1500790-27.2021.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDERSON VALENTE
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI DA SILVA BARBOSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE

Vistos.

I. SIDNEI DA SILVA BARBOSA, qualificado a fls. 11, foi denunciado e viu-se 
processado como incurso no artigo 157, parágrafos 1º e 2º, inciso VII, do Código 
Penal, porque no dia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
1ª Vara
Av. 17, 414, Guaíra - SP - cep 14790-000

1500790-27.2021.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500790-27.2021.8.26.0210
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI DA SILVA BARBOSA

      
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE

Vistos.

I. SIDNEI DA SILVA BARBOSA, qualificado a fls. 11, foi denunciado e viu-se 
processado como incurso no artigo 157, parágrafos 1º e 2º, inciso VII, do Código 
Penal, porque no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 17h30min, na Avenida 25 
nº 1.584, Bairro Nossa Senhora Aparecida, nesta cidade e Comarca de Guaíra, teria 
subtraído para si um ferro de passar roupa pertencente a vítima L.P.S.B., sua 
genitora, empregando contra a ofendida, logo após a subtração, grave ameaça 
mediante emprego de arma branca, visando assegurar em seu favor a detenção da 
coisa. 

Narra a denúncia que “a vítima estava em sua residência tomando banho, oportunidade
em que, ao terminar, deparou-se com o denunciado, seu filho, em posse de um objeto 
embrulhado em um coberto, tratando-se de um ferro de passar roupas da vítima.
Diante do que avistou, a ofendida questionou o denunciado, uma vez que em outras 
ocasiões ele já havia subtraído objetos para vendê-los e comprar entorpecentes, 
instante em que o denunciado, em posse de uma faca, ameaçou a vítima de morte, a 
qual, então, evadiu-se e pediu socorro pela vizinhança, sendo auxiliada por 
terceiros.
Os policiais foram ao local dos fatos e, após analisarem uma foto do denunciado 
fornecida por ela e receberem dela a informação do local onde ele poderia estar, 
realizaram patrulhamento até referido local, oportunidade em que o encontraram na 
praça do bairro Vila Aparecida, realizando-se sua prisão em flagrante.
Destarte, em análise das circunstâncias fáticas, necessário consignar que o delito 
foi cometido em época de calamidade pública ocasionada pela COVID-19, momento em 
que as vítimas de violência doméstica estão indubitavelmente mais vulneráveis 
diante da necessidade de se realizar o distanciamento social, ficando por mais 
tempo em suas residências e sem a opção de sair de casa. Nesse sentido, é notório o
aumento dos casos de violência doméstica neste momento tão delicado vivido pela 
sociedade”. 

A denúncia de fls. 90/92 foi recebida em 28 de setembro de 2021 (fls. 94). O Réu 
foi citado a fls. 105 e apresentou defesa preliminar em fls. 107/108, rejeitada a 
fls. 110/112. Durante a instrução foi colhida prova oral e ao final interrogou-se o
Réu (fls. 151/153, 154/156, 177/178 e 179/182).

Em alegações finais o ilustre representante do Ministério Público pugnou pela 
procedência da ação, condenando-se o Acusado pela forma tentada do crime descrito 
na exordial (fls. 167/168).

A douta Defesa, por sua vez, a fls. 184/187, destacou que não existiu prova que 
possibilitasse a imposição de decreto condenatório pelo crime apontado na denúncia,
buscando sua absolvição. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da 
inimputabilidade do Acusado, de forma que seria isento de pena e, não sendo a 
hipótese, pediu fixação da pena no mínimo, com as consequências de estilo, 
inclusive no tocante à tentativa.

Eis o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está encartada no auto de prisão em flagrante delito (fls.
01/18), boletim de ocorrência de fls. 19/22, auto de exibição de fls. 23, além da 
prova oral colhida durante a instrução.

A autoria é certa contra o Acusado que em Juízo afirmou que era usuário de drogas e
residia com os pais, dirigindo-se para casa quando se deparou com ela trancada 
porque sua genitora estava irritada com ele, de forma que, sem pular o muro, foi 
direto para seu quarto, pegou escondido o ferro de passar roupa e foi surpreendido 
por sua mãe, de forma que colocou o objeto no chão, com o que saia para levar uma 
coberta a um amigo quando passou a ser questionado pela mãe o que tinha lá, motivo 
pelo qual ela acreditou que o ferro seria furtado, começando a gritar pelo marido, 
vindo, então, seu genitor lhe apresentar uma medida protetiva, iniciando-se uma 
discussão, sendo agredido por seu pai com pauladas, terminando com sua fuga. No 
mais, negou que tivesse se armado de uma faca e disse ter ocupação lícita (fls. 
179/182).

A versão do Acusado ficou isolada do contexto probatório seguro destes autos.

A ofendida, a fls. 177/178, declarou que o Réu, tendo pulado o muro de sua casa, se
apoderou do ferro de passar roupa e o embrulhou em um acolchoado, o surpreendendo 
quando saia do banho, não conseguindo levar a coisa porque ela pegou e passaram a 
disputá-lo, oportunidade em que seu marido chegou e o Réu jogou o aparelho. 
Ademais, seu filho, ora Acusado, estava com uma faca na mão e a ameaçou para levar 
o ferro de passar roupa.

De igual forma, o policial militar Daniel José dos Santos ao asseverar que estavam 
em patrulhamento quando foi acionados a comparecer ao local dos fatos, encontrando 
a vítima com escoriações no braço que contou ser mãe do Réu e como ele tentava 
furtar um ferro de passar roupa da casa entraram em luta corporal, sendo impedido, 
com o que pegou uma faca e a ameaçou, resultando na intervenção de seu pai. O 
Acusado, por conta disso, não conseguiu levar o objeto e foi para a praça da Vila 
Aparecida, onde foi preso e, indagado, disse que tinha ido ao local porque queria 
dinheiro, a mãe se negou a dar e, por isso, iria pegar o ferro para vender para 
adquirir entorpecente (fls. 151/153). Em linhas gerais, este foi o teor do 
depoimento de seu colega de farda, Natanael Lucas Menezes, encartado em fls. 
154/156.

Da narrativa dos autos se verifica a existência de prova segura a indicar o crime 
de roubo qualificado impróprio, afastando-se, desta forma, o pedido comum de 
desclassificação para a forma tentada, uma vez segura a ameaça à vítima com uma 
faca, após ter o Réu se apoderado do ferro de passar roupa pertencente a ela, 
visando assegurar a detenção da res furtiva para si. 

O depoimento da vítima indica que o assaltante, seu próprio filho, praticou o crime
de roubo impróprio qualificado, porque, ao ser por ela surpreendido quando subtraia

o ferro de passar roupa, se apoderou de uma faca e a ameaçou. Saliento que não há 
nada que indique a existência de algum interesse ou motivação para fossem feitas 
acusações falsas com objetivo de causar prejuízos ao Acusado que é, repita-se, 
filho da vítima. A palavra do ofendido em crime de roubo é essencial para desvendar
os fatos e, não existindo reservas, serve de base para imposição de um decreto 
condenatório. 

No sentido do quanto aqui se decide: “Em sede do delito de roubo, as palavras da 
vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes 
patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único 
interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar pessoas inocentes” (TACrimSP – Ap. – Rel. Evaristo dos Santos – j. 
10.03.1999 – RJD 43/233) e “Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para 
marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais 
circunstâncias do crime, como as causas de aumento do concurso de agentes e do 
emprego de arma, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” 
(TACrimSP – Ap. – Rel. Lopes de Oliveira – j. 24.06.1999 – RJD 43/238).

Está presente a causa de aumento de pena contida na denúncia, pois o roubo se deu 
mediante emprego de uma arma branca, dando a certeza exigida pela lei processual, 
que não vincula a necessidade de apreensão da arma utilizada no crime, que pode ser
demonstrada por qualquer meio de prova, como no caso em julgamento. Nesse diapasão,
“Para a comprovação da qualificadora do emprego de arma no crime de roubo e de que 
se tratava de quadrilha armada, não é necessária a apreensão do armamento ou que se
pesquise sua eficácia através de exame pericial, bastando, tão-somente, as 
declarações das vítimas quanto à utilização de artefatos na perpetração dos crimes 
e da sua aptidão para intimidação” (TJSP – Rev.– Rel. Hélio de Freitas – j. 
29.06.1999 – RT 769/560), “Em sede do delito de roubo, para o reconhecimento da 
qualificadora de uso de arma, é desnecessária a sua apreensão, sendo suficiente que
a sua utilização encontre fundamento nos informes da vítima” (TACrimSP – Ap. – Rel.
Cláudio Caldeira – j. 06.11.1996) e “Desnecessidade de apreensão das armas para o 
reconhecimento da qualificadora do item I, § 2.º, art. 157, CP, porque a arma não é
corpo de delito sobre o qual deva recair prova de perícia” (TACrimSP – AC – Rel. 
Ricardo Dipp – j. 01.06.1999). 

Não prospera, de outro modo, a pretensão de desclassificação do crime de roubo para
sua forma tentada, porque o Réu se apossara do bem da vítima, pouco importando se 
por breve espaço de tempo, lembrando que ao ser surpreendido pela ofendida já 
estava na posse do ferro de passar roupa, passando, então, a ameaçá-la com uma 
faca, sendo que a tese comum entre as partes foi afastada pela Súmula nº 582 do C. 
Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

De outra banda, ao contrário do que sustenta a mui digna Defensora, impõe-se ainda 
ponderar que o Réu não demonstra qualquer comprometimento, tanto que, apesar de 
informar fazer uso de entorpecentes, não indicou que o fizesse de forma exacerbada 
e isso mesmo nem foi regularmente comprovado, de modo que o Réu muito longe estava 
do comportamento daquele que não comanda suas funções pelo vício, afastando-se a 
tese da douta Defesa. 

Ainda que assim não fosse, quanto à alegação de ter consumido entorpecente, isso, 
por si só, não exclui a imputabilidade penal ter o agente cometido o crime, se tal 
fosse comprovado, não estando inserido na situação prevista no artigo 45 da Lei 
11.343/06.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
agente ou extingam a punibilidade. Reconhecida a culpabilidade do Réu, passo a 

aplicar a pena.

Na primeira fase de dosimetria da pena, em atenção ao disposto nos artigos 59 e 60 
do Código Penal, é de se ressaltar que o Acusado é portador de maus antecedentes 
(cf. fls. 38/40), não podendo, contudo, ser empregado, para evitar-se bis in idem 
com a reincidência, que se falará abaixo. Com base nessas considerações, mantenho 
sua pena inicial em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa,
em seu piso legal à míngua de comprovação de suas condições financeiras.

Na segunda fase da dosimetria da pena, tem-se que o Réu é reincidente específico, 
conforme se vê em fls. 38 (autos nº 0000186-74.2018.8.26.0557), devendo se aplicar 
a regra do artigo 61, inciso I, do Código Penal, com o exasperador é de 1/3 (um 
terço), chegando a 5 (cinco) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13
(treze) dias-multa, no menor valor.

Por outro lado, rejeito a pretensão de majoração da pena com base no artigo 61, 
inciso II, alínea j, do Código Penal, porque não há qualquer indicação de que tenha
o Réu se aproveitado da pandemia para praticar o crime, não se verificando relação 
direta deste período de exceção com a prática do ilícito, não se podendo admitir 
interpretação extensiva a ponto de se exacerbar a condenação somente pelo momento 
em que praticado o delito, sob pena de se tornar padrão para todo e qualquer crime 
praticado durante o tempo em que grassar a peste, lembrando que a Polícia Militar, 
tão logo acionada, compareceu imediatamente ao local dos fatos e diligenciou para 
prender o Acusado em flagrante. Nesse diapasão: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS 
(16,8 G DE COCAÍNA E 35,3 G DE MACONHA). FIXAÇÃO DA PENA-BASE. DOSIMETRIA DA PENA. 
ARTS. 59 E 68 DO CP. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE 
VINCULADA DO MAGISTRADO. AUSÊNCIA DE LIMITES LEGAIS MÁXIMOS E MÍNIMOS. PATAMAR DE 
EXASPERAÇÃO  DA PENA-BASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. ART. 61, II, J, DO CP.  
CALAMIDADE PÚBLICA. CONTEXTO DE PANDEMIA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MAIOR 
REPROVABILIDADE DA CONDUTA.  PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CAUSA DE 
DIMINUIÇÃO DA PENA. MAUS ANTECEDENTES. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. 
IMPOSSIBILIDADE.
1. Quando a quantidade ou a variedade da droga não é significativa, não há falar em
exasperação da pena-base, sob pena de  ofensa ao princípio da proporcionalidade.
2. A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração 
de que o agente se valeu do contexto de pandemia para prática do delito.
3. O art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 exige que o paciente seja primário e de 
bons antecedentes, condição essa não preenchida pelo
paciente.
4. Ordem parcialmente concedida para redimensionar a pena a 5 anos e 3 meses de 
reclusão, em regime fechado, e 530 dias-multa, à razão mínima, pelos fundamentos 
declinados” (STJ, HC 654.255/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 
25.05.2021 - grifei).

Diante da causa de aumento pelo emprego da arma branca utilizada para ameaçar a 
vítima, majoro a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em reclusão de 7 (sete) anos, 1 
(um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, 
no valor do piso mínimo.

Pela personalidade do agente, considerando seus maus antecedentes e a reiteração de
conduta grave, o Réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, único 
que se mostra compatível (artigo 59, inciso III, do Código Penal).

Seja pela ausência de requisito objetivo, bem como pela falta do elemento 
subjetivo, não é possível a substituição de sua pena por restritiva de direitos 
(artigo 44, incisos I e III, do Código Penal), o que também impede a concessão de 
sursis. 

Lado outro, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela 

infração, considerando o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
porquanto não houve demonstração de prejuízo à vítima, que recuperou o bem logo em 
seguida ao delito, o que não afasta que possa pleitear a reparação no Juízo Cível, 
com demonstração de danos.

III. Isso posto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e 
CONDENO o Réu SIDNEI DA SILVA BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso nas 
sanções do artigo 157, parágrafos 1º e 2º, inciso VII, do Código Penal, à pena de 7
(sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 
ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo)
do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, com correção monetária a partir
do fato delituoso, estipulada no mínimo legal, vedada a substituição por pena 
restritiva de direitos ou concessão de sursis.  

Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, 
inciso LVII, da Constituição Federal).

Em razão da pena aplicada e ter o Réu aguardado preso o julgamento, nada justifica 
que, depois de condenado pela prática de um roubo, pudesse recorrer em liberdade, 
razão por que, descontente com a decisão, deverá aguardar o julgamento do recurso 
preso, com o que mantenho a prisão cautelar, sem prejuízo da apelação, nos termos 
do artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal. A propósito do tema, 
vale lembrar decisão do E. Tribunal de Justiça Bandeirante: “Em matéria de roubo – 
a mais intranqüilizadora expressão da criminalidade nos dias presentes – devem ser 
observadas as seguintes regras: a) não se relaxa prisão em flagrante formalmente 
perfeita; b) não havendo prisão em flagrante, decreta-se a prisão preventiva; e c) 
se, por desatenção, o réu livrou-se solto, subordina-se o direito de recorrer ao 
prévio encarceramento” (TJSP, HC 993.08.024571-1, 9ª C.D.Crim. Rel. Des. Souza 
Nery, j. 04.06.2008).

Comunique-se, desde logo, a vítima sobre a sentença ora prolatada, em atendimento 
ao artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

Guaíra, 11 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

