1500166-78.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... dos entorpecentes e sua destinação ao tráfico, e afirmou que o numerário era proveniente da venda de drogas e que a balança era utilizada para o tráfico. Na casa estavam apenas o réu e seu irmão. Os policiais civis não conheciam o réu, nem tinham informes anteriores ao seu respeito nos meios policiais. 

É o que se infere de seus depoimentos uníssonos, tanto na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

             Processo nº 1500166-78.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500166-78.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Matheus Willian Toledo da Silva
Réu Preso

Vistos.

Matheus Willian Toledo da Silva foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Aparecida Cazal nº 205, bairro Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Taubaté, adquiriu, guardava e tinha em depósito, para fornecimento e entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, a título de comércio, 97 eppendorfs de cocaína e 79 pedras de crack, subproduto da cocaína, com peso líquido de 44,91g e 7,9g, respectivamente, substâncias entorpecentes determinadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Descreve a denúncia que policiais civis receberam uma informação de que na residência situada no endereço antes referido um indivíduo de prenome Matheus estaria armazenando e vendendo drogas. Foram ao local e chamaram pelos moradores, sendo atendidos por Marcos Vinicius Toledo Gomes, o qual prontamente autorizou a entrada dos policiais no interior do imóvel, conforme termo de autorização a fls. 20, e acompanhou as buscas pela casa. Em vistoria no imóvel os policiais localizaram no quintal, em meio a uma planta cheia de espinhos, uma sacola plástica contendo 97 pinos de cocaína e 79 pedras de crack, todas embaladas e preparadas para a venda. No quarto dos fundos localizaram o valor de R$ 728,00 em notas trocadas, e no chão ao lado do guarda-roupa localizaram um saco plástico com diversas moedas, totalizando o valor de R$ 176,00, além de uma balança de precisão e um aparelho celular. Informalmente o réu confessou a propriedade das drogas apreendidas e sua destinação ao tráfico, e que o dinheiro apreendido era proveniente da venda de substâncias entorpecentes. Os policiais deram voz de prisão em flagrante ao réu e o conduziram à delegacia (fls. 54/57).

Recebida a denúncia, em 21 de fevereiro de 2022, deferiu-se o acesso às informações constantes na memória do aparelho celular apreendido (fls. 62/66). O réu foi citado (fls. 89) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 104). 

O processo foi saneado (fls. 105/107). Em audiência ratificou-se o ato de citação do réu, que confirmou ter sido cientificado dos termos da ação pelo Oficial de Justiça e ter recebido a contrafé, e em seguida procedeu-se à instrução probatória, com a inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e o interrogatório do réu. 

Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. No que atine à dosimetria das penas, em que pese ser o réu primário, postulou o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais em razão do maior poder vulnerante do crack e da cocaína; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, retornando a pena ao mínimo legal; a aplicação do benefício previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, porém no patamar mínimo de um terço, ante a prática de conduta análoga registrada na Vara da Infância e Juventude, além da quantidade de substâncias e petrecho apreendidos; a fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, mais adequado à repreensão da conduta, sem aplicação do disposto no art. 44 do Código Penal, e o perdimento do valor apreendido em favor da União.

Já a Defesa, reconhecendo ser incontroversa a autoria do delito, pois confessada pelo próprio réu, concentrou suas postulações na dosificação das penas, tendo pleiteado a fixação das penas-base nos mínimos legais ante a parca quantidade de crack apreendida; o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa; a observância do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, com aplicação do redutor máximo da pena, porquanto a liberdade assistida foi cumprida integralmente pelo réu, o qual estudava e se evadiu do colégio apenas porque foi preso, possuindo histórico de trabalho lícito, observando-se ainda o precedente da 3ª Seção do STJ: “a definição do quantum do tráfico privilegiado deve levar em consideração circunstâncias judiciais que não foram utilizadas na primeira fase do sistema trifásico, e a quantidade de drogas deve ser analisada na pena-base”; a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento de pena, com aplicação do art. 44 do Código Penal, por ter havido encarceramento do réu por três meses; subsidiariamente, a cominação de regime semiaberto, com substituição da pena nos termos do art. 44 do Código Penal. Por fim, pleiteou o benefício da justiça gratuita.

A audiência foi realizada por teleconferência e gravada mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, e seu registro audiovisual foi posteriormente salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 153/154). 

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do cometimento do crime de tráfico de drogas. 

Os policiais civis Leandro Cesar de Oliveira e Rodrigo Fonseca Barbosa receberam informação de que na residência situada na Rua Aparecida Cazal nº 205, bairro Barranco, um indivíduo de prenome Matheus - ora réu - estaria armazenando e vendendo drogas. Foram ao local, onde foram atendidos por Marcos Vinicius Toledo Gomes, que afirmou ser irmão do réu. Ele foi informado sobre o teor da denúncia e, indagado, autorizou a entrada no imóvel. O réu estava dormindo num quarto situado na frente do imóvel; foi acordado pelos policiais e comunicado da ocorrência. Mediante buscas no imóvel os policiais encontraram, no quintal da casa, em meio a uma planta repleta de espinhos, uma sacola plástica que continha 97 pinos de cocaína e 79 pedras de crack, já embaladas e prontas para venda. Num quarto nos fundos da residência encontraram, dentro do guarda-roupa, um pote com R$728,00 em dinheiro, em notas trocadas. Em uma sacola no chão, ao lado do guarda-roupa, encontraram R$176,00 em moedas, além de uma balança e um aparelho celular. Questionado, o réu confessou a propriedade dos entorpecentes e sua destinação ao tráfico, e afirmou que o numerário era proveniente da venda de drogas e que a balança era utilizada para o tráfico. Na casa estavam apenas o réu e seu irmão. Os policiais civis não conheciam o réu, nem tinham informes anteriores ao seu respeito nos meios policiais. 

É o que se infere de seus depoimentos uníssonos, tanto na fase inquisitiva (fls. 02/03) como em juízo. 

Marcos Vinicius Toledo Gomes, irmão do réu, em juízo corroborou a narrativa dos policiais civis. Descreveu que estes foram à sua casa e o informaram sobre a denúncia anônima, solicitando autorização para vistoriar a residência. Abriu o portão da casa e permitiu-lhes a entrada, os quais encontraram entorpecentes e dinheiro no local. Não acompanhou as buscas a todo o tempo, mas acredita que o réu confessou a propriedade das drogas e do dinheiro apreendidos. Ouviu o réu indicar locais aos policiais. Tinha conhecimento de que o réu fazia uso de maconha, mas não que possuía aquela quantidade de drogas e dinheiro no imóvel. Disse que o réu sempre trabalhou, inclusive na loja Escolástico. Ele estava estudando e, durante a pandemia, pegou o material para acompanhar as aulas de casa. Residem na casa juntamente com a mãe, que estava ausente por ocasião da diligência em razão de trabalho. 

O réu permaneceu em silêncio ao ser interrogado pela autoridade policial (fls. 04), mas em juízo confessou a prática delitiva. Disse que as drogas lhe pertenciam, mas apenas as estava guardando, assim como guardava a balança de precisão. O dinheiro era proveniente do tráfico e recebia conforme ia guardando as drogas. Estava nessa prática havia uma semana. Trabalhava com pintura de residências. Parou de estudar no segundo ano do ensino médio. Está sendo processado criminalmente pela primeira vez. Residia na casa com a mãe e o irmão. Este último acompanhou parcialmente as buscas. 

A respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 10/12). Registrou-se a apreensão, em poder do réu, de um aparelho celular da marca LG com a tela trincada, no qual foi realizado perícia - inconclusiva - (Laudo Pericial a fls. 144/147 e 148/150); uma balança de precisão na cor cinza; a quantia de R$904,00 (comprovante de depósito judicial a fls. 47), além de 97 microtubos de cocaína e 79 pedras de crack (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 13 e Fotografias a fls. 14 e 21). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 16/18) como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 135/137) identificou-se que a droga apreendida em poder do réu, com massa líquida total de 52,81g, tratava-se, efetivamente, de cocaína, pois “foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”, sendo 44,91g referentes aos eppendorfs de cocaína e 7,9g, às pedras de crack.

Não remanescem dúvidas, portanto, sobre a autoria e a materialidade delitivas, comprovadas pelas provas produzidas, estas corroboradas pela confissão do réu. 

Policiais civis receberam denúncia anônima sobre as atividades ilícitas que o réu estaria praticando, motivo pelo qual foram à sua residência, onde o irmão do réu franqueou-lhes a entrada. A autorização de ingresso está transcrita no documento de fls. 20, cuja subscrição o irmão do réu confirmou em audiência judicial, oportunidade em que também afirmou ter permitido a entrada dos policiais na residência. 

No imóvel foram encontradas drogas já embaladas e prontas para a venda a terceiros, além de balança de precisão – petrecho comumente utilizado para a pesagem dos entorpecentes – e expressiva quantia em dinheiro, em notas trocadas e várias moedas, conforme demonstra a fotografia de fls. 14, características que indicam a relação dos itens apreendidos com a prática do tráfico de drogas.

Some-se a isso a confissão informal relatada pelos policiais – de que o réu confirmou que as drogas se destinavam ao tráfico de drogas e que o dinheiro seria proveniente dessa venda – que o irmão do réu referiu ser plausível, apesar de não ter acompanhado integralmente as buscas. 

Não se olvide que em juízo o réu não confirmou a venda de entorpecentes por sua pessoa, mas confessou o armazenamento dos entorpecentes para esse fim, mediante o recebimento de quantia que guardava em sua residência, restando de todo modo caracterizado o tráfico de drogas. 

Sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

O réu é primário e não registra antecedentes (Certidão de Distribuições Criminais a fls. 24 e Folha de Antecedentes a fls. 26/27). No entanto, possuía quantidade significativa de cocaína, inclusive sob a forma de crack, substância entorpecente cujos efeitos deletérios sobre o organismo humano são muito mais drásticos do que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil, sendo mais grave a potencialidade lesiva de sua conduta, porque agravado o risco à saúde pública. 

Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, à vista da preponderância do caráter de maior lesividade da conduta, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Incidem duas atenuantes: confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), pois constituiu elemento de convicção (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal), e menoridade relativa (Código Penal, art. 65, inc. I), pois o réu era comprovadamente menor de 21 anos ao tempo dos fatos (documento de identidade a fls. 07). 

Cada uma delas importa na diminuição das penas de um sexto, limitada a redução, todavia, aos mínimos legais de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, ante a impossibilidade de que atenuantes reduzam as penas aquém da cominação abstrata mínima (STJ, Súmula 231: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).

Não há agravantes a considerar. 

Tem aplicabilidade à hipótese o privilégio preconizado na Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, pois não há evidências de que o réu integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas com habitualidade, eis que, como já referido, é primário e não registra qualquer antecedente criminal, a despeito dos registros quando menor. Conquanto tenha havido denúncia a respeito de sua conduta, indicativo de que já havia se tornado de conhecimento de terceiros, não sendo, portanto, incipiente, não há outros informes de seu envolvimento com práticas delitivas. Além disso, estava estudando antes de ser preso pelos fatos de que ora se cuida (Informações escolares a fls. 128/130), há informe de que trabalhou anteriormente, adotou postura colaborativa com os policiais civis e não impôs qualquer óbice aos trabalhos, tudo a denotar que sua personalidade permite lhe sejam concedidas benesses legas, motivos que fazem incidir a causa especial de diminuição de penas, em seu patamar máximo.
Frente ao exposto, reduzo as penas cominadas de dois terços e, à ausência de outras causas de modificação, torno-as definitivas em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 

Declarada pelo STF a inconstitucionalidade da vedação constante da parte final do § 4º do art. 33 Lei nº 11.343/06, e suspensa pela Resolução nº 5, de 16/02/2012, do Senado Federal, a execução da expressão vedada a conversão em penas restritivas de direitos constante do mesmo dispositivo, inexiste óbice legal à substituição, por pena restritiva de direitos, da pena privativa de liberdade, a qual não suplanta quatro anos. 

Atendidos os requisitos dos incisos I a III do art. 44 do Código Penal, de acordo com a parte final do § 2º do mesmo dispositivo legal substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, a critério do Juízo sucessivo da Execução (Código Penal, art. 45, § 1º), e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, igualmente a critério do Juízo sucessivo da Execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo desta última (Código Penal, art. 46, §§ 1º a 4º), devendo ser observada a respeito, oportunamente, a detração penal, já que o réu foi preso em flagrante e permanece recolhido ao cárcere desde o dia 07 de fevereiro de 2022.

A respeito da fixação do regime inicial de cumprimento de pena para a hipótese de conversão das penas restritivas de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 44, § 4º), observa-se que o STJ, ao julgar Questão de Ordem  afetada ao rito dos recursos repetitivos (Tema 600), na sessão de 23/11/2016 firmou a tese de que “o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo” (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, DJe 29/11/2016). 

Também a Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019 (denominado Pacote Anticrime), incluiu o § 5º no art. 112 da Lei 7.210, de 11 de julho de 1984 (Lei de Execução Penal), que trata da progressão de regimes durante a execução das penas privativas de liberdade, o qual passou a dispor que “não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006”. 

À vista do exposto, a fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser feita com base nas normas gerais estabelecidas no Código Penal (e não se olvidando do quanto determinado no Habeas Corpus nº 596.603, Rel. o Ministro Rogério Schietti Cruz), razões pelas quais, atendidos os pressupostos legais, fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena para a hipótese de conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'). 

Não havendo nos autos informes específicos sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda da balança de precisão e, em favor da União, do dinheiro apreendido em poder do réu, o primeiro, por ser instrumento para a realização do narcotráfico, e o segundo, porque não se comprovou tenha origem lícita, devendo ser considerado produto do tráfico (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Matheus Willian Toledo da Silva à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, e em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo da condenação, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; condeno-o, igualmente, à pena pecuniária de 166 dias-multa, com cálculo da unidade destes no piso legal, por incursão no art. 33, caput, c.c. o respectivo § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica lhe sejam concedidos os benefícios da gratuidade da justiça, tal como pleiteado em audiência (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo porque se faziam presentes os requisitos da prisão preventiva. Presentemente, condenado a pena privativa de liberdade substituída por pena restritiva de direitos, não há razoabilidade em que seja mantida sua custódia, pois importaria na permanência do réu em regime fechado, mais gravoso do que aquele imposto por esta sentença, a caracterizar desproporcionalidade. 

Frente ao exposto, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;
ii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III; 

iii) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, caput, e Código de Processo Penal, art. 686);

iv) oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o valor de R$ 904,00, bem declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de fls. 13 do depósito de fls. 47. 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 19 de maio de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA