1500475-30.2020.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... dinheiro. O réu prontamente admitiu o tráfico, afirmando que assim agia para enfrentar dificuldades financeiras pelas quais passava.
Mas não é só. Ao admitir o tráfico, o acusado indicou o local onde guardava o restante do entorpecente destinado à venda, onde foram encontrados mais cento e cinco porções de cocaína idênticas àquels portadas pelo réu.
Vê-se, ainda, que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500475-30.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500475-30.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUDNEY JOSE DE CAMARGO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.

RUDNEY JOSE DE CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 caput da Lei 11.343/06, porque no dia 15 de abril de 2020, por volta de 10h05min, na Rua Joao Laurelli, altura do n. 87, bairro São Jorge, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 110 (cento e dez) porções de cocaína, com peso líquido de 33,0g (trinta e três gramas), e 15 (quinze) porções contendo Cannabis sativa L., “maconha”, com peso líquido de 9,5g (nove gramas e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls.142), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 143/145
A denúncia foi recebida em 16/06/2020 (fls.155)  sendo o réu citado.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e três testemunhas de defesa, após o que foi o réu interrogado.
O réu foi subemtido a exame para verificação de sua imputabilidade penal.
As partes apresentaram suas alegações finais. 
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, pelo laudo de constatação provisória de fls. 13/15, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 162/164, positivo para cocaina e maconha
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, quando ouvido na fase policial, afirmou que foi abordado por Guardas Civis quando se dirigia para uma padaria comprar pães e outros mantimentos, tendo setenta e quatro reais no bolso. Admitiu que estava na posse de cinco pinos de cocaína e dois invólucros de maconha, que se destinavam ao seu uso. Comprou a droga instantes antes da Guarda Civil chegar de um rapaz que estava no local e que saiu correndo rapidamente ao ver a viatura. Foi abordado e foram apreendidas as porções de cocaína e maconha que trazia consigo, explicando aos guardas que era usuário e tinha acabado de adquirir o produto. Esclareceu ainda que desconhecia a existência de outras drogas nas nas proximidades e que foram encontradas pelos policiais. Acredita que possam pertencer ao rapaz que lhe vendeu as drogas e correu quando da chegada da viatura. O dinheiro que tinha consigo é fruto da venda de frango assado que faz no final de semana (fls. 05).
Em juízo, afirmou que no dia dos fatos pegou dinheiro para ir ao mercado. Comprou leite e pão, comprando ainda cinco porções de cocáina e três de maconha. Com a chegada da viatura, o vendedor correu e atravessou a rua, sendo abordado. Não indicou aos policiais onde estava escondido o restante da droga e não viu onde foi localizada. Não temn capacidade para vender drogas, pois usa toda a droga que tem em seu poder. Saiu de casa com cerca de oitenta reais, gastando seis reais. Gastou sessenta reais com a drogas. Depois, disse que pegou a droga para pagar posteriormente. Está frequentando o CAPS, fazendo tratamento contra o vício.
Vê-se, pois, que o réu inicialmente disse que iria comprar pão quando foi abordado pelos policiais. Depois, em juízo, disse que já havia comprado pão e leite, bem como as drogas quando foi abordado pelos guardas civis, ou seja, apresednta versão conflitante acerca do momento da abordagem, se antes ou depois da compra dos mantimentos.
E a prova dos autos, além disso, confirma o teor da denúncia, senão vejamos:
O guarda civil Francisco Dernival Miranda Junior declarou que na data dos fatos passava pelo local indicado na denúncia, quando se deparou com o réu, parado no curzamento de duas vias. Ao perceber a presença da viatura, o acusado começou a andar rapidamente, demonstrando nervosismo, pelo que resolveram abordá-lo. Em busca pessoal, encontraram no bolso de sua bermuda cinco porções de cocaína, além de dois invólucros plásticos de maconha e a importância de setenta e quatro reais. Indagado, disse que estava desempregado e passando por dificuldades financeiras, razão pela qual estava naquele local procedendo a venda de drogas, pois precisava de dinheiro para fazer frente às suas despesas. O réu ainda indicou que tinha mais entorpecente escondido em meio a arbustos pequenos, onde encontraram mais cento e cinco pinos de cocaína, nas mesmas cores dos que estavam com ele e treze invólucros de maconha e também iguais ao que estavam na sua posse. Não conhecia o réu antes dos fatos. Não sabe se havia padaria próxima ao local dos fatos. As drogas estavam próxmaas ao réu, mas não teriam como encontrá-las se não fosse a indicação do acusado.
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda civil Felipe Vieira Alves. Não viu ninguém correndo ante a proximação da viatura.
Wagner Ferrarini não presenciou os fatos. Desconhece o envolvimento do réu com o tráfico, dizendo serusuário de drogas. O réu enfrentava situração financeira difícil e, na época, não sabe se trabalhava na época dos fatos ou se já foi internado para o tratamanto do vício. Sabe que fazia tratamento junto ao CAPS.
No mesmo sentido as palavras de Benedito Nascimento.
Lisangela Camargo, esposa do réu, não presenciou os fatos. Disse que deu dinheiro para que ele foisse ao mercado, sendo que ele adquiriu drogas, sendo que o vendedor fugiu com a chedgada da polícia. Atualmente estão tentando internar o réu. Na época dos fatos assavam frangos nos finais de semana para venda. O réu saiu de casa por volta de 09h30. O réu comprou pão e eleite que entregou ao seu filho, dizendo que iria ao mercado em seguida. O acusado já frequentava o CAPS quando de sua prisão.
Assim, fica claro dos autos que o réu foi observado pelos guardas civis parfado em ponto conhecido de venda de drogas e, ao notar a aproximação da viatura, buscou se afastar rapidamente do local, demonstrando excessivo nervosismo que deu causa à abordagem.
Com ele foram apreendidas cinco porções de cocaína e duas de maconha, além de dinheiro. O réu prontamente admitiu o tráfico, afirmando que assim agia para enfrentar dificuldades financeiras pelas quais passava.
Mas não é só. Ao admitir o tráfico, o acusado indicou o local onde guardava o restante do entorpecente destinado à venda, onde foram encontrados mais cento e cinco porções de cocaína idênticas àquels portadas pelo réu.
Vê-se, ainda, que os guardas civis esclareceram que não fosse a indicação do rpeu, não teriam como localizar as drogas por ele escondidas.
Não há dúvidas, pois, de que o réu estava a traficar. Além disso, sua esposa apresentou uma terceira versão acerca de sua saída de casa, pois disse que ele já havia comrado pão e leite e entregado o produto ao filho do casal, fato este sequer mencionado pelo acusado.
E não se venha falar na inconstitucionalidade da atuação dos guardas civis, matéria de longo pacificada em nossos tribunais, eis que embora não tenham atuação de patrulhamento ostensivo, não podem se omitir ao se deparar com uma situação de flagrante delito.
Assim, ao constatarem a situação de tráfico de drogas, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. II - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ.
Agravo regimental desprovido”.
(STJ - AgRg no AREsp 1565524/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 12/12/2019)
Também nesse sentido a posição adotada pelo Eg. TJSP:
“Não se ignora ter o constituinte originário pátrio estabelecido como função precípua das guardas municipais a proteção dos “bens, serviços e instalações” do Município, “o que, segundo Bulos, corresponde ao policiamento administrativo da cidade, para a proteção do patrimônio público contra a depredação dos demolidores da coisa alheia” (LENZA, Pedro. “Direito Constitucional Esquematizado” 13ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo, Saraiva, 2009- pág. 664, grifei). 
Contudo, nos últimos anos, têm sido debatidos projetos de emenda à Constituição destinados a ampliar as atribuições das Guardas Municipais, possibilitando-lhes também atuar em prol da segurança pública, de modo a auxiliar as sobrecarregadas Polícias Civil e Militar no combate à violência e criminalidade que assolam as cidades do país, algo ainda longe de ser aprovado, considerado o complexo procedimento legislativo especial necessário à alteração de texto constitucional. 
Diante disso é que, mais recentemente, aprovou-se a Lei nº 13.022/2014, a qual, em seu artigo 5º, IV, estabeleceu a possibilidade de a guarda civil “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social”, numa busca à otimização do serviço de segurança pública ainda conferido às Polícias Civil e Militar, especialmente. 
Em outras palavras, a lei ordinária em destaque certamente não “dilatou” a atribuição conferida pelo Constituinte pátrio às guardas municipais (e nem poderia fazê-lo, sob pena de vício de inconstitucionalidade), ainda limitada à proteção do patrimônio público municipal e, indiretamente, da população que dele usufrua, apenas reconhecendo a possibilidade de colaboração da entidade com as instituições vocacionadas à segurança pública. 
Traçado este panorama, convém ponderar que, se qualquer do povo está autorizado a prender pessoa surpreendida em situação de flagrante por permissivo legal (artigo 301 do CPP) -, nada impede a concretização da custódia por integrantes da guarda municipal, sobretudo diante do papel recentemente atribuído à instituição no auxílio eventual dos órgãos de segurança pública, para garantir a paz social. 
Como já se decidiu, “'É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal' (HC 471.229/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 1º/3/2019)” (STJ, HC 525772/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 24-10-2019).” 
(TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal - Habeas Corpus Criminal nº 2123003-60.2020.8.26.0000 – Relator Des. Farto Salles - J. 17/06/2020).
Por fim, submetido a exame para verificação de sua mputabilidade penal, foi o réu considerado plenamente imputável, conforme se vê do bem fundamentado laudo pericial de fls. 225/231.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E a quantidade de droga aprendida, pouco mais de 30 gramas, não é suficiente para revelar envolvimento do acusado com o crfime organizado ou a habilitualidade criminosa.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu RUDNEY JOSE DE CAMARGO (RG: 30.684.998, filho de Joaquim Jose de Camargo e de Vera Lucia Romano de Camargo) a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33 caput da Lei 11.343/06
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de réu primário, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
O réu respondeu ao processo solto e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.


Piracicaba, 24 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA