1500630-29.2021.8.26.0201
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JAMIL ROS SABBAG
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... probatória quanto ao crime de tráfico. 
Embora a se discorde do entendimento do Ministério Público acerca da impossibilidade de desclassificação do crime de tráfico para o crime de porte para uso pessoal, referida tese está totalmente dissociada do contexto das provas produzidas. Vale dizer que, conquanto seja possível a desclassificação, já que a conduta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
2ª Vara
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, nº 50, Garça - SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500630-29.2021.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500630-29.2021.8.26.0201
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE GODOY DE OLIVEIRA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG


Vistos.
CRISTIANO APARECIDO DA SILVA e LUIZ FELIPE GODOY DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, "caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, conforme a denúncia, no dia 17 de novembro de 2020, por volta de 11h30min, na Avenida Faustina, próximo ao numeral 1.143, Bairro Labienópolis, na cidade de Garça, guardavam, para entrega ao consumo de terceiros, 08 (oito) microtubos plásticos contendo cocaína, uma porção de maconha (3,59g), e uma porção de crack (0,24g). Imputa-se ao segundo réu, também, o crime tipificado no §1º, II, do mesmo dispositivo, pois ele cultivava planta que é matéria-prima para a preparação de droga (maconha), com massa de 1,88g, bem como guardava uma porção da mesma substância (8,48g), para entrega ao consumo de terceiros. 
 A denúncia foi recebida (fls. 93) e o réus, devidamente citados (fls. 158 e 160), apresentaram defesas prévias antes da citação (fls. 61 e 91/92). Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas e os réus interrogados (fls. 168/169). Ao final, as partes apresentaram memoriais, tendo o Ministério Público e as Defesas (fls. 173/178 e 182/186) pugnado pela improcedência da ação penal.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é improcedente. 
A materialidade da infração está comprovada pelo auto de exibição/apreensão às fls. 09/10, imagens de fls. 13/18, e laudo químico-toxicológico de fls. 19/22. 
A autoria, por sua vez, não restou demonstrada por meio das provas produzidas em juízo.
O policial militar CELSO RICARDO PEREIRA FERREIRA depôs que trabalhava com a viatura de ronda escolar e a equipe recebeu a denúncia de que estaria havendo tráfico de drogas nas proximidades de uma escola infantil. Quando viraram uma esquina, que é perto de uma delegacia, um dos acusados entrou em uma residência, e outro tentou se evadir. Com o apoio de outras viaturas, uma senhora autorizou a entrada da guarnição na sua residência, e ali foram localizadas as drogas, sendo outras encontradas em uma árvore próxima à escola de educação infantil noticiada na denúncia anônima. É comum a prática de tráfico no local comunicado na denúncia. Os nomes dos réus foram fornecidos por meio da referida denúncia. Os acusados estavam do outro lado da rua em que estava a árvore no momento da abordagem, mas não tem certeza sobre. O réu Cristiano não correu, apenas caminhou em sentido oposto à viatura. Já o réu Luiz Felipe ingressou na residência. Ambos estavam com dois celulares, e um carregava a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), na árvore estavam os pinos de cocaína, uma porção de maconha e outra de crack. 
A policial militar SELMA REGINA ALVES DE JESUS depôs que a polícia militar foi solicitada anonimamente via COPOM, pois havia dois indivíduos em via pública realizando tráfico de entorpecentes. O réu Cristiano foi abordado primeiro, e negou a traficância, o outro acusado entrou em sua casa. Revistaram o local e localizaram a droga na árvore (pinos de cocaína e porção de maconha). Em busca na casa do réu Luiz Felipe, encontraram a quantia em dinheiro e a planta de maconha. A denúncia anônima veio por meio telefônico. A árvore estava em um lado da via e os acusados no lado oposto. Não se recorda com certeza sobre com quem foi encontrado o celular. Não soube justificar o porquê de os celulares não terem sido apresentados na delegacia.
O investigador de polícia ALEXANDRE LANZI DE MORAES BORGES depôs que a polícia militar apresentou a ocorrência, na qual teriam encontrado entorpecentes em uma árvore, apresentando os réus como responsáveis. Apuraram através de usuários de drogas que os acusados realizam a traficância nas proximidades da delegacia. A dupla sempre fica com pouca quantidade de drogas, somente buscando mais drogas nos locais se preciso for. Não soube declarar se a investigação pertinente foi concluída.
O investigador de polícia CRISTIANO SERRANO depôs que houve uma denúncia anônima que noticiou a prática de traficância pelos réus, e que escondiam parte das drogas em um terreno em frente ao local. A polícia militar recebeu as mesmas denúncias, então elaboraram um relatório a fim de solicitar busca no local. As denúncias foram efetuadas por meios telefônicos informais.
Ao ser interrogado, o réu CRISTIANO APARECIDO DA SILVA declarou que estava descendo a rua com sua esposa e uma criança, neste momento uma viatura descia também, e o outro acusado estava na esquina, assim parou para cumprimentá-lo, após, a viatura subiu, chegando outra que lhe abordou, perguntaram o que tinha no celular. Destravou e mostrou o aparelho e os policiais entraram na residência do outro réu. Não chegou a ser revistado, apenas declarou que não carregava nada de ilícito consigo. Não teve conhecimento no local de que as drogas tinham sido encontradas, apenas na delegacia. Conhece o réu Luiz desde criança, mas naquele dia não estavam juntos, apenas o encontrou de modo ocasional e o cumprimentou. Exerce o trabalho de barbeiro e possui três filhos, sendo que sua sogra ajuda no custo da casa. 
Por sua vez, o réu LUIZ FELIPE GODOY DE OLIVEIRA confirmou a propriedade das drogas encontradas em sua casa, pois é usuário. Em relação aos entorpecentes localizados na árvore, disse não ter qualquer envolvimento. Estava perto de sua casa e a droga foi encontrada do outro lado da rua, o outro acusado somente passava pelo local enquanto a viatura se aproximou. Não sabe informar se o local é ponto de venda de drogas. Atualmente trabalha como pintor.
Como bem salientado pela representante do Ministério Público, não restou cabalmente provada a autoria delituosa dos réus no tocante às drogas encontradas na árvore da via pública, haja vista que várias pessoas passam pelo local e têm acesso. Ademais, nenhum policial soube especificar a distância entre os acusados e a referida vegetação, tornando a vinculação delituosa ainda mais prejudicada.
No que se refere às drogas encontradas na casa do réu Luiz Felipe, este assumiu a propriedade, mas declarou que o fim destinado era o uso pessoal, afirmação essa que se acolhe diante da fragilidade probatória quanto ao crime de tráfico. 
Embora a se discorde do entendimento do Ministério Público acerca da impossibilidade de desclassificação do crime de tráfico para o crime de porte para uso pessoal, referida tese está totalmente dissociada do contexto das provas produzidas. Vale dizer que, conquanto seja possível a desclassificação, já que a conduta de tráfico é mais abrangente, a singela admissão de uso restou isolada, não tendo sido submetida ao contraditório, impondo-se a absolvição.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER os acusados da imputação contida na denúncia, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Expeça-se o necessário e, tudo concluído, ao arquivo.
Publique-se e intime-se.

Garça, 04 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA