1500272-32.2021.8.26.0632
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Auriflama
Foro: Foro de Auriflama
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... ilícita.
Logo, é nítida a prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo réu.  
Percebe-se, portanto, que a tese de desclassificação do crime de tráfico para posse de drogas para consumo suscitada pela defesa não merece amparo. O fato ser usuário de droga não exclui a possibilidade de, também, se dedicar à comercialização do entorpecente. Como se sabe, muitos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Auriflama
Foro de Auriflama
Vara Única
Rua Doutor Márcio da Mata Bianco, 5225, Auriflama-SP - cep 15350-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500272-32.2021.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500272-32.2021.8.26.0632
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2296109/2021 - DEL.POL.AURIFLAMA, 21116052 - DEL.POL.AURIFLAMA, 499/21/227 - DEL.POL.AURIFLAMA, 2296109 - DEL.POL.AURIFLAMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONARDO CORREIA PONTES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui




Vistos.
LEONARDO CORREIA PONTES (filho de Devanir Brioli Pontes e Marta Regina Correia, nascido em 17/02/1995, natural de Auriflama-SP, RG 42769947) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, desde data incerta até o dia 29 de outubro de 2021, na Rua Clemente Antunes Costa, nº 4562, Vila Cachopa, nesta cidade e Comarca de Auriflama/SP, em ocasião de calamidade pública, tinha em depósito, para fins de entrega para consumo de terceiros, 03 (três) porções de cocaína na forma de “crack”, pesando aproximadamente 19,63 gramas no total, além da quantia R$340,00 (trezentos e quarenta reais) distribuída em notas diversas, oriundo da venda de drogas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Indeferiu-se o pedido de conversão da prisão preventiva em prisão domiciliar (p. 142/143).
Foram prestadas informações no habeas corpus impetrado em favor do réu perante o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Notificado (p. 269), o réu defendeu-se previamente por intermédio de advogado constituído (p. 208/231).
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no Habeas Corpus nº 2255694-04.2021.8.26.0000, substituiu a prisão preventiva do réu por medidas cautelares diversas da prisão (p. 244/247). 
Recebeu-se a denúncia em 16 de dezembro de 2021 (p. 273/274).
O réu foi citado pessoalmente (p. 311).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) - foram ouvidas seis testemunhas (Ricardo Alexandre Feroldi, Ricardo Duarte, Maria de Carvalho do Carmo, Ronaldo Otávio Araújo de Oliveira, Geni Rodrigues Navarro e Marina Fagundes dos Santos). Por fim, interrogou-se o réu. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Na aplicação da pena, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, bem como a incidência da circunstância agravante descrita no art. 61, II, “j”, do CP. Refutou a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, bem como requereu o cumprimento inicial da pena em regime semiaberto.   
A defesa, em alegações orais, pediu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Pugnou pela desclassificação do delito para o previsto do art. 28 da Lei n. 11.343/06. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da LD, a fixação do regime semiaberto e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito.
É o relatório. 
O pedido condenatório é procedente em parte.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes (art. 33 da Lei nº 11.343/06) está provada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), pelo boletim de ocorrência (p. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (p. 14/15), pelo laudo de constatação prévia (p. 26/28), pelo laudo de exame definitivo de entorpecente (p. 180/181) - que atestou que a droga apreendida tratava-se de cocaína -, bem como pela prova oral. 
A autoria é certa.
O réu Leonardo, interrogado em juízo, negou a prática do tráfico de drogas. É portador de epilepsia. Soube pela internet que “maconha” melhorava sua doença. Resolveu comprar o entorpecente de um traficante na cidade de Araçatuba-SP. Guardou o pacote de drogas dentro do seu guarda-roupa. No dia seguinte a polícia realizou buscas em sua residência e encontrou o pacote contendo “crack”. Ficou surpreso, porque havia comprado “maconha”. Foi a primeira vez que havia adquirido entorpecente. Acredita que o traficante tenha se enganado ao entregar a droga. O entorpecente era para consumo próprio. Foi alvo das buscas realizadas na “Operação Iceberg”, pois conversava por celular com o traficante “Carlos Eduardo”. Explicou que o traficante lhe propôs revender entorpecente, mas se negou a fazê-lo por causa dos pais. Prestava serviços de mototáxi ao traficante. Não chegou a conversar pessoalmente com “Carlos Eduardo”. Não sabe se o traficante confiava nele. Essa conversa deu-se no começo do ano de 2021. Conversou uma ou duas vezes com o traficante. A última vez que conversou com “Carlos Eduardo” foi em abril de 2021. O dinheiro apreendido estava em notas “picadas”, porque trabalhava como mototaxista. Trabalhou quase um ano como mototaxista. Ganhava em torno de seiscentos reais por semana. Faz uso de medicamento para epilepsia. Não chegou a mencionar essa versão em delegacia, porque ficou em choque no momento.       
Ricardo Alexandre Feroldi, investigador de polícia, cumpriu mandado de busca e prisão, decorrente de operação policial, na casa de “Léo”. Localizaram porções de “crack” no guarda-roupa no quarto do réu, bem como quantia em dinheiro e um celular. Leonardo, em primeiro momento, nada disse sobre as drogas. Só participou do cumprimento da busca domiciliar.  
Ricardo Duarte, investigador de polícia, participou do cumprimento de busca domiciliar e mandado de prisão temporária do réu. Localizaram três porções de “crack” no quarto do réu, além de quantia em dinheiro e um celular. Indagado sobre a traficância, o réu negou. Leonardo disse que o dinheiro provinha de seu trabalho como mototaxista. Havia informações de que Leonardo distribuía o entorpecente em seu trabalho.  
Por sua vez, as testemunhas Maria de Carvalho do Carmo, Ronaldo Otávio Araújo de Oliveira, Geni Rodrigues Navarro e Marina Fagundes dos Santos não presenciaram os fatos, por isso, em nada puderam contribuir ao desenrolar do processo. 
Como se nota, a versão apresentada pelo réu Leonardo é inverossímil. Embora negue o envolvimento com o tráfico de drogas, constata-se, na realidade, que as substâncias apreendidas destinavam-se à aquisição por terceiros, em especial pela quantidade (três porções) de cocaína, individualizadas e embaladas, que o réu armazenava na residência da família, além da localização de montante em dinheiro (R$340,00), fracionado em diversas notas menores – circunstâncias incomuns aos meros usuários.
Chama atenção o fato de que a apreensão dos entorpecentes resultou do cumprimento de mandado de busca domiciliar e prisão temporária concedido em face do réu durante investigações policiais destinadas ao combate do tráfico de drogas (“Operação Iceberg”), conforme relatado pelos policiais Ricardo Alexandre e Ricardo.
Ademais, o réu apresentou versões diferentes em todas as vezes que foi ouvido. De acordo com os policiais civis, quando localizadas as porções de “crack”, o réu permaneceu em silêncio. Ouvido em delegacia de polícia, Leonardo disse que não se recordava das conversas por mensagens mantidas com o traficante “Carlos”, todavia admitiu ter feito entregas de “crack” a usuários de drogas (p. 176/178). Já em juízo, o réu informou ter adquiriu os entorpeces, na cidade de Araçatuba-SP, para consumo próprio. Tais divergências denotam a ausência de verdade sobre os fatos e, por isso, as declarações do réu não merecem credibilidade.  
Ao contrário do suscitado em autodefesa, a tese de atipicidade da conduta por erro de tipo não merece vingar. Isso porque não é crível que o réu comprado “maconha” – supostamente para tratamento de epilepsia – e tenha recebido “crack” por engano, especialmente levando-se em consideração a divergência de preços entre os entorpecentes o que, certamente, não passaria despercebido por um traficante. Como explicitado, Leonardo já vinha sendo alvo de investigações por envolvimento com o tráfico de drogas na cidade de Auriflama-SP. Ademais, o próprio réu admitiu ter trocado mensagens com o “Carlos”, em cujo teor o traficante lhe oferecida parceria na revenda de drogas. Portanto, não há dúvidas de que Leonardo tinha conhecimento da natureza da droga que armazenava, bem como sabia da destinação à mercancia ilícita.
Logo, é nítida a prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo réu.  
Percebe-se, portanto, que a tese de desclassificação do crime de tráfico para posse de drogas para consumo suscitada pela defesa não merece amparo. O fato ser usuário de droga não exclui a possibilidade de, também, se dedicar à comercialização do entorpecente. Como se sabe, muitos dependentes passam a traficar como forma de sustentar o próprio vício. Além do mais, o réu apresentou-se calmo, com fala articulada e raciocínio coerente, não demonstrando indícios de que seja usuário severo de drogas. 
Assim, diante do conjunto probatório, não há dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu Leonardo, tinha em depósito, para fins de entrega para consumo de terceiros, 03 (três) porções de cocaína na forma de “crack”, pesando aproximadamente 19,63 gramas no total, sem autorização sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Fato que se amolda ao tipo penal previsto no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.
Configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que não há circunstâncias judiciais em desfavor do réu. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e pena de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e nem atenuantes a serem sopesadas. Frise-se que a circunstância agravante descrita no art. 61, II, “j”, do CP, deve ser afastada, porque não ficou demonstrado que o réu se prevaleceu da pandemia para praticar o crime.  Por isso, mantém-se a pena provisória no mesmo patamar anteriormente fixado. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Por outro lado, reconheço a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porque, o réu é primário e não há indícios de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Desse modo, diminuo a pena aplicada ao tráfico em 2/3, fixando a pena definitiva em pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pena de multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial aberto, porque a pena aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o réu é primário. Consigne-se que a equiparação à hediondez do tráfico privilegiado foi afastada por decisões do Superior Tribunal Federal (HC 118.533/MS, rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016) e do Superior Tribunal de Justiça (Tese Firmada no Tema 600 dos Recursos Repetitivos, publicada em 29/11/2016). Portanto, não deve incidir a determinação do § 1º do artigo de 2º da Lei nº 8.072/90.
Deixo de computar o período de prisão provisória para fins de detração determinado pelo §2º do art. 387 do CPP, ante a fixação o regime inicial de cumprimento de pena mais brando.   
Substituto a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tendo em vista que, por meio da Resolução nº 5/12, o Senado Federal suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, e, sobretudo, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte), o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (CP, 44, I, segunda parte), a ré não é reincidente em crime doloso (CP, 44, II) e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente (CP, 44, III).
Como a pena privativa de liberdade supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por duas penas restritivas de direitos (CP, 44, § 2º): prestação pecuniária consistente no pagamento de 3 (três) salários-mínimos em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução.
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno LEONARDO CORREIA PONTES (filho de Devanir Brioli Pontes e Marta Regina Correia, nascido em 17/02/1995, natural de Auriflama-SP, RG 42769947) como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06,  à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e à pena de multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária consistente no pagamento de 03 (três) salários-mínimos em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução.
Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça gratuita.
Poderá o condenado recorrer em liberdade, pois o tipo de pena aplicada incompatibiliza-se com a prisão preventiva. 
Quanto ao celular (“Samsung”) e à quantia (R$340,00), constantes do auto de apreensão e exibição de p. 18/19 -, considerando que o condenado não comprovou a origem lícita do objeto e da quantia, bem como por guardarem correlação com crime de tráfico de drogas, decreto-lhes o perdimento em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). 
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Determino a destruição das drogas apreendidas. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Com o trânsito em julgado: expeça-se guia de recolhimento para execução das penas (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); remeta-se ao SENAD (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação da quantia e bem declarados perdidos em favor da União, indicando o local em que se encontra e o órgão em cujo poder esteja, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); e, por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Auriflama, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA