1500254-35.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CAROLINE SOUZA DE ALMEIDA e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de ANA CAROLINE SOUZA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500254-35.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500254-35.2020.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CAROLINE SOUZA DE ALMEIDA e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de ANA CAROLINE SOUZA DE ALMEIDA e ALEXANDRE RAMOS DE OLIVEIRA DE SOUZA, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c art. 29 do CP. 
Segundo consta da denúncia, no dia 15 de fevereiro de 2020, pela manhã, na Penitenciária de Avanhandava, localizada na Rodovia SP-300, n. 475, no município de Avanhandava, a acusada ANA CAROLINE SOUZA DE ALMEIDA trazia consigo e guardava droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistindo em uma porção compacta em formato de tijolo de 200,66 gramas de maconha, para entrega nas dependências do estabelecimento prisional.
Consta também que o acusado ALEXANDRE RAMOS DE OLIVEIRA DE SOUZA teria concorrido para o mencionado crime de tráfico de drogas, mediante participação moral (pedido) para que sua companheira Ana Caroline Souza de Almeida levasse a droga para o interior do presídio onde cumpria pena. 
A ré Ana Caroline Souza de Almeida foi presa em flagrante (fls. 01), tendo sido concedida a liberdade provisória em audiência de custódia (fls. 34/35).
Devidamente notificada (fls. 84) a ré Ana Caroline Souza de Almeida apresentou defesa prévia alegando inocência (fls. 96/100). Devidamente notificado (fls. 112) o réu Alexandre Ramos de Oliveira de Souza apresentou defesa prévia alegando inocência (fls. 108).
A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2021 (fls. 115/116).
Os réus foram citados (fls. 168).
Na instrução criminal foi ouvida uma testemunha. Ao final foram interrogados os acusados.
Em alegações finais o Ministério Público requereu apenas a condenação da requerida Ana Caroline Souza de Almeida pelo crime de tráfico de drogas, com a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas. 
A defesa da ré Ana Caroline Souza de Almeida pugnou pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente pugnou pela aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas, com o reconhecimento da confissão e afastamento da majorante referente à prática do crime em estabelecimento prisional. 
A defesa do réu Alexandre Ramos de Oliveira de Souza pugnou pela absolvição (fls. 205/206).
É, em síntese, o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do ilícito penal é positiva, tal como se extrai do auto de prisão em flagrante de fls. 01, do boletim de ocorrência de fls. 06/07, do auto de exibição e apreensão de fls. 08, do laudo de constatação provisória de fls. 09/11 e do exame toxicológico definitivo de fls. 53/55, os quais identificaram 200,66 gramas de maconha. 
Em relação à autoria, necessário analisar a prova oral produzida. 
Na fase administrativa a testemunha Natalina Tito de Matos disse que “trabalha como agente penitenciário na Penitenciária de Avanhandava e nesta manhã encontrava-se no local acompanhando as visitas aos presos e quando a visitante identificada como ANA CAROLINE SOUZA DE ALMEIDA passou pelo scaner, a máquina acusou uma imagem suspeita no interior de seu corpo, na altura do abdomen. Ana passou pela máquina novamente e mais uma vez apareceu uma imagem. O operador da máquina avisou o diretor de portaria, que solicitou à depoente que levasse a visitante até o banheiro. Assim fez na companhia de outra agente e no interior do banheiro pediu à autuado que retirasse o que havia em seu corpo. A princípio ela negou que trouxesse algum objeto dentro do seu corpo, mas quando respondeu que o scanner havia mostrado alguma coisa, ela confessou que trazia "maconha' na vagina e ela mesma retirou um invólucro do interior de sua vagina, que a depoente constatou tratar-se de um "tijolinho" de substância semelhante a "maconha", envolta em fita preta. A autuada alegou que tentaria levar a droga para seu amásio, mas ele não sabia, que aquilo fora iniciativa dela. Apurou que o amásio da autuada é Alexandre Ramos de Oliveira de Souza - matrícula 1028476. Diante das circunstâncias deu voz de prisão e conduziu a autuada a esta Delegacia. Por precaução ela foi levada e recebeu atendimento no Pronto Socorro local” (fls. 02). 
A testemunha Renato Cury disse que “é agente penitenciário e exerce suas funções na Penitenciária de Avanhandava. Nesta amnhã acompanhava a visita aos presos, quando soube que o scanner havia acusado um objeto estranho dentro do corpo de uma visitante. A agente Natalina e outra agente entraram com a suspeita dentro do banheiro e logo depois elas saíram e contaram que a visitante havia tirado um tijolinho de "maconha' de dentro da vagina, droga esta que seria entregue a seu amásio. A visitante foi identificada como ANA CAROLINE SOUZA DE ALMEIDA e seu amásio é Alexandre Ramos de Oliveira de Souza” (fls. 03).
A testemunha Donisete Aparecido Mendes disse que “Na escala de serviço do dia operando o aparelho de scanner corporal, ao passar a visitante Ana Caroline pelo aparelho, notei uma certa imagem suspeita na região abdominal. A visitante foi novamente submetida à revista através do aparelho scanner corporal, onde a imagem continuou inalterada, mostrando que a mesma havia algo introduzido em seu corpo. Nesse momento encaminhei Ana Caroline até o Diretor da Portaria, que conversou a visitante e de imediato pediu que duas funcionárias a acompanhasse até o banheiro local para que a mesma retirasse o objeto. Ana então acompanhou as funcionárias, mas ao chegar ao banheiro negou que tivesse algo introduzido, porém, informada sobre as imagens do Scanner a mesma entregou à funcionária um invólucro que trazia introduzido em seu órgão genital. Questionada sobre o que seria aquele material Ana confirmou ser maconha” (fls. 15).
A ré Ana Caroline de Souza de Almeida disse que “é amasiada com Alexandre Ramos de Oliveira de Souza, que está preso na Penitenciária de Avanhandava. Na última visita, Alexandre pediu-lhe para pensar na possibilidade de na próxima visita (que seria hoje)  trazer-lhe "maconha", pois "eles estavam precisando". Ficou de pensar e nesta semana estava na cidade onde mora, Ribeirão Preto, quando conversou com uma moça chamada "Bianca", cujo marido também está preso e comentou com ela sobre o pedido de seu amásio. Ela disse-lhe que era possível e que inclusive seu amásio conseguiria um bom dinheiro vendendo a droga na penitenciária e a interrogada não passaria mais tanta necessidade e poderia comprar coisas para seu filho. Ela dispôs-se a arrumar-lhe e preparar a droga e assim fez, ou seja, na última quarta-feira ela entregou-lhe um invólucro já preparado de "maconha" (ela disse que ali havia 100 gramas) e ela disse-lhe que na embalagem havia uma fita "de alta tensão", carbono e grafite, que camuflariam o invólucro, impedindo que ele fosse mostrado pelo scanner. Pagou o valor de R$ 50,00 e ficou de pagar os restantes 150 reais na próxima segunda-feira, quando voltasse para Ribeirão Preto. Veio para Avanhandava na última sexta-feira, numa van fretada e hospedou-se numa pensão. Já veio com a droga dentro da vagina, mas tirou-a para dormir, pois estava machucando e nesta manhã colocou-a novamente na vagina e foi para a visita.  Durante a revista o scanner mostrou o objeto e então foi levada ao banheiro por duas agentes e ali retirou o invólucro da vagina e o entregou às agentes. Foi a primeira vez que fez isso. Está muito arrependida de ter tentado entrar com droga na penitenciária por ter sido influenciada por seu companheiro Alexandre e pela tal de "Bianca". Não sabe o nome completo e nem o endereço dela, sabendo apenas que ela mora em Ribeirão Preto, ela é morena, "gordinha", cabelo liso, tem uma tatuagem escrito "Eduarda" no antebraço direito e seu marido que está preso possui o apelido de "Véio"” (fls. 04).
O réu Alexandre Ramos de Oliveira de Souza disse que “reconhece a senhora Ana Caroline Souza de Almeida como sendo sua amásia. Desconhece o motivo de sua amásia ter sido flagrada tentando entrar na unidade com maconha. O declarante não pediu para sua amásia trazer droga e não possui dívidas na unidade. Não sabe se sua amásia foi obrigada a entrar na unidade trazendo droga. Não sabe se há participação do corpo funcional para facilitar a entrada da droga” (fls. 58).
Em juízo a testemunha Natalina Tito de Matos disse que nesse dia estava trabalhando no setor de entrada de visitantes. Quando a ré passou pelo aparelho de scanner a máquina acusou uma imagem suspeita no interior de seu corpo, na região abdominal. Donizete operava a máquina e pediu para ela passar novamente. A imagem continuou suspeita. Donizete chamou o diretor de portaria e passou o caso. O direitor de portaria pediu que a depoente e outra agente acompanhasse a ré no banheiro feminino. No interior do banheiro indagou a ré se ela tinha algo introduzido no corpo. A princípio ela disse que não. A depoente falou da imagem suspeita. Nesse momento ela acabou confessando, disse que tinha. Disse que estava com maconha introduzida em seu órgão genital. A própria ré retirou o invólucro, que aparentava ser maconha. A ré foi encaminhada para a delegacia de Penápolis. O réu Alexandre era o único contato que a ré tinha na cadeia. Não sabe dizer se a ré já tinha feito visita. A vítima disse que estava tentando levar a droga para seu Amásio, Alexandre. A ré disse que seu amásio não sabia, que era iniciativa dela. 
A ré Ana Caroline Souza de Almeida disse que a acusação é verdadeira. Estava levando maconha, passou no scanner, deu a imagem. A depoente mesmo que retirou. Falou que era maconha que estava levando. Na hora ficou nervosa, falou que não era para ele, que era por vontade própria. Era sua terceira visita, era a primeira vez que levava. Passou a conhecer por contatos, rolava muita droga na cadeia. Chamou uma moça para perguntar, que estava precisando. Essa moça passou passo a passo. Foi em outra cidade comprar, foi sozinha. Ia fazer um dinheiro para ajudar. Levou para ele fumar. Não sabia muito como ia acontecer. Não ficou de passar mais dinheiro para a pessoa. O réu Alexandre pediu para a depoente levar, para ele fumar. Alexandre consome muita droga por dia. Alexandre pediu para levar uma quantidade boa, para que ele fumasse. Pensou em levar um tanto bom, porque ele fumava bastante. O réu não falou se devia para alguém. 
O réu Alexandre Ramos de Oliveira de Souza disse que pediu para a vítima levar para o depoente fumar. Não ia vender droga dentro da cadeia. Foi a terceira visita de sua esposa em Avanhandava. No dia sua esposa negou, segurou o BO. Fez a cabeça de sua esposa para ela trazer para o depoente fumar. Foi a primeira vez. Fumava no mínimo 9 a 12 baseados por dia. Fumava toda hora. Estava fumando antes, porque precisa disso. A vítima nunca levou, quando tinha comprava. Cada grama faz um baseado. 
Pois bem.
É fato incontroverso que a ré Ana Caroline Souza de Almeida foi surpreendida pelos agentes penitenciários enquanto tentava entrar na Penitenciária de Avanhandava, ocultando em suas partes íntimas um invólucro contendo aproximadamente 200 gramas de maconha.
A quantidade de droga, a ser introduzida dentro de um ambiente controlado (penitenciária), revela que o entorpecente destinava-se à traficância dentro do estabelecimento prisional, tanto que Ana Caroline Souza de Almeida revelou que poderia fazer um dinheiro com isso, ainda que também pretendesse entregar a droga a seu amásio para fazer uso.
Em relação à conduta de Alexandre Ramos de Oliveira de Souza, porém, não há elemento probatório de que tinha ciência da quantidade de maconha que sua amásia levaria para dentro da penitenciária, possibilitando a venda, posto até prova em contrário pretendia apenas realizar o uso.
Assim, tenho que não há provas de que Alexandre aderiu à conduta indicativa de traficância de Ana Caroline Souza de Almeida, razão pela qual Alexandre deve ser absolvido por falta de provas. 
Em suma, cotejando a prova produzida, é o caso de condenação apenas de Ana Caroline em relação ao crime de tráfico de drogas, na modalidade guardar e trazer consigo. 
Cabível a aplicação da minorante à Ana Caroline, no máximo legal, já que primária e sem envolvimento com organizações criminosas.
Considerando que o crime foi praticado dentro de estabelecimento prisional, de rigor a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas, no mínimo legal, isto é, em um sexto.
Passo à dosimetria da pena.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/10 (um décimo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/10 (um décimo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas por força do art. 59 do CP, mais duas previstas no art. 42 da Lei de Drogas (natureza e quantidade da droga).
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena, até a fim de prestigiar a preponderância da natureza e da quantidade de drogas em relação às demais circunstâncias, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas.
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judiciais.
A quantidade e natureza da droga apreendida não podem ser valoradas negativamente. A culpabilidade é normal à espécie. A ré não possui maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. As circunstâncias são normais. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a inexistência de circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Ausente qualquer agravante. Presente a atenuante da confissão, que deixo de valorar, posto que a pena já se encontra no mínimo legal. 
Presente a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, razão pela qual aumento a pena em 1/6, tal como fundamentado acima, fixando a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Presente a minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, tal como já fundamentado acima, razão pela qual diminuo a pena em 2/3, fixando a pena final em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 193 (cento e noventa e três) dias-multa. 
Considerando a situação econômica da acusada, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90, que previa necessariamente o regime inicial fechado para os crimes hediondos.
Ademais, no HC 118.533, recentemente o STF firmou o entendimento de que o tráfico “privilegiado” do art. 33, §4º, da Lei de Drogas não é crime hediondo.
Sendo assim, nos termos do art. 33, §3º e 59, ambos do CP, tendo em vista a pena aplicada, a ré deverá iniciar o cumprimento da pena no regime ABERTO (ART. 33, do CP). 
Da Substituição da Pena Privativa de Liberdade
Em face do disposto no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, e de acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que aplicou o efeito vinculante à declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do citado dispositivo legal, substituo, na forma do art. 44, CP, a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por duas restritivas de direito, a saber: prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo e prestação de serviços à comunidade.

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR a ré ANA CAROLINE SOUZA DE ALMEIDA, pela prática do delito de tráfico “privilegiado” de drogas (art. 33, caput, c/c art. 33, §4º, ambos da Lei de Drogas), e, por consequência, às penas 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 193 (cento e noventa e três) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime ABERTO, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade e em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo.
Por outro lado, ABSOLVO o réu ALEXANDRE RAMOS DE OLIVEIRA DE SOUZA da acusação que lhe é feita, por falta de provas (art. 386, VII, CPP). 
A ré poderá recorrer em liberdade.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça à ré, diante dos rendimentos informados, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Disposições finais:
Determino a incineração da droga apreendida, caso tal medida ainda não tenha sido tomada pela autoridade policial.