1500732-43.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
SILAS DE SOUZA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza




Vistos.



SILAS DE SOUZA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 03 de março de 2022, por volta das 18h, na Rua n° 14, n° - Pq Valença, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1500732-43.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500732-43.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
SILAS DE SOUZA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza




Vistos.



SILAS DE SOUZA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 03 de março de 2022, por volta das 18h, na Rua n° 14, n° - Pq Valença, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, SILAS DE SOUZA DA SILVA guardava em sua residência 409 “eppendorfs” de cocaína pesando 89,3g e 605 invólucros da substância maconha pesando 9.033,9g, sem autorização e/ou desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O acusado foi notificado (fls. 157) e apresentou Defesa Prévia (fls. 149/151). A denúncia foi recebida (fls. 158/160) e o réu foi devidamente citado (fls. 169). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente.

As provas carreadas aos autos comprovam que o réu praticou o crime de tráfico de drogas que lhe é imputado.

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 120/123 positivo para maconha e cocaína.

Quando interrogada, em Juízo, o réu negou os fatos. Aduziu que ao sair de sua residência, foi abordado por policiais militares. Disse que os policiais solicitaram o ingresso em sua residência, e que autorizou. Contou ter informado aos policias que no local havia dinheiro oriundo de seu comércio. Afirmou ter dito aos policiais sobre seus antecedentes criminais, momento em que os milicianos afirmaram terem encontrado entorpecente em uma residência próxima, solicitando que o réu entregasse 20 mil reais para não ser responsabilizado. Contou ter sido levado pelos policiais à rua 14, onde havia quatro viaturas em uma residência. Disse que lá, os policiais apresentaram grande quantidade de entorpecente, afirmando pertencer ao interogando, o que não é verdadeiro. Afirmou já ter sido abordado anteriormente pelos policiais que efetuaram sua prisão, mas ue nada tem contra os milicianos. 

A negativa do réu, em Juízo, restou isolada e desmentida pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

O policial militar Pedro Henrique Lemos Alves da Cruz, em Juízo, afirmou que durante patrulhamento de rotina, em local conhecido como de incidência de tráfico de drogas, visualizou o acusado na via pública. Aduziu que o réu estava em frente à sua residência, e apresentou nervosismo ao perceber a presença policial. Disse que era de conhecimento da equipe policial de que algumas residências poderiam estar armazenando entorpecente. Afirmou que ao ser abordado, o réu informou já ter sido condenado por tráfico de drogas. Contou que diante da informação, solicitaram autorização para o ingresso na residência, tendo o réu consentido. Disse que toda a ação policial foi filmada, inclusive o consentimento dado pelo acusado. Narrou que além do depoente, somente o cabo Porto ingressou na residência. Aduziu que durante a busca realizada pela equipe, foi encontrada a quantia de R$ 1.988,00 reais dentro de um armário no quarto do acusado. Relatou que ao ser indagado sobre a origem do dinheiro, o acusado informou que guardava drogas em outro local, uma residência localizada em uma rua paralela à de sua casa, bem como que o dinheiro era proveniente da venda de droga. Informou que o réu levou a equipe até a residência indicada, descrita na denúncia. Relatou que o acusado estava com uma chave e abriu o portão da referida residência. Afirmaram que não havia ninguém no interior da residência, e que lá encontraram 377 microtubos contendo substância aparentando ser crack, 32 microtubos contendo substância aparentando ser cocaína, 595 porções de substância aparentando ser maconha, embaladas em plástico, 10 tijolos de substância aparentando ser maconha, e quatro balanças digitais e um caderno com anotações aparentando se referir a contabilidade de tráfico de drogas.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar João Carlos Porto Batista, em Juízo. 

A testemunha Cristiane de Jesus Fontes Pereira, arrolada pela defesa do réu, em Juízo afirmou ter presenciado a abordagem policial. Disse que mora nos fundos da casa de Silas. Contou que estava sentada em frente à sua casa e viu uma viatura policial descendo e, nesse momento, Silas abriu o portão de sua casa e foi abordado. Contou que os policiais solicitaram permissão pra ingressar no imóvel, tendo Silas autorizado e, logo em seguida ingressaram na casa e a porta foi fechada. Afirmou ter visto policiais descendo com um cachorro e entrando em um pasto, que fica em frente à residência de Silas. Aduziu que os policiais saíram do pasto com uma sacola, mas não sabia o que nele havia. 

A testemunha Reinaldo Alves Ribeiro, arrolada pela defesa do réu, em Juízo afirmou ser amigo do réu. Disse que viu quatro viaturas paradas na Rua 14, ingressando em várias residências. Afirmou que saindo de um bar, avistou novamente as viaturas, e foi até à casa de sua tia, na rua 17. Disse que nesse momento, avistou outra viatura, sendo que Silas estava sendo escoltado pelos policias. Afirmou que Silas reside na rua 17. Contou que os policiais faziam buscas em uma casa na rua 14, havendo policiais dentro e fora do imóvel, não sabendo o que havia no local de relevância policial. 

A testemunha Rafaela Cristina Matias, arrolada pela defesa do réu, em Juízo afirmou que era funcionária do réu em seu Bar, Lanchonete e Adega. Afirmou nunca ter sabido de qualquer envolvimento do réu com ações criminosas. Aduziu que a casa de Silas fica ao lado do  estabelecimento comercial. 

Dessa forma, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu. Ele guardava em sua residência 409 “eppendorfs” de cocaína pesando 89,3g e 605 invólucros da substância maconha pesando 9.033,9g, sem autorização e/ou desacordo com determinação legal e regulamentar.

Os policiais militares afirmaram que em patrulhamento em região conhecida como de incidência do tráfico de drogas, avistaram o réu, que apresentou nervosismo ao avistar a viatura policial. Contaram que durante abordagem, o acusado autorizou a entrada da equipe em sua residência, onde lograram êxito em localizar uma quantia de R$ $ 1.988,00 reais. Afirmaram que ao ser indagado, o acusado confessou que armazenava entorpecentes em outro local, indicando-o. Contaram que ao chegarem no local indicado pelo acusado, que franqueou a entrada da guarnição, inclusive abrindo o portão com uma chave que se encontrava em sua posse, encontraram no interior do imóvel 377 porções de substância aparentando ser crack, 32 porções de cocaína, 595 porções maconha, 10 tijolos de maconha, quatro balanças digitais e um caderno com anotações. Aduziram que toda a ação policial foi gravada, uma vez que o batalhão a que pertencem os policiais envolvidos na ocorrência possuem câmeras em seus coletes. 

Lado outro, a quantidade de droga encontrada (409 porções de cocaína, pesando 89,3g e 605 porções de maconha, pesando 9.033,9g), além do local onde o réu estava e as circunstâncias da prisão, indicam a finalidade da mercancia ilegal. Nenhum usuário, a princípio, porta tanta droga para consumo próprio. 

Não se pode desmerecer os depoimentos dos policiais. São eles agentes do Estado incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos uníssonos, coerentes e seguros, sem que haja motivo para acreditar que querem incriminar pessoa inocente, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. Entender diversamente, invalidando a prova oral simplesmente por ter sido fornecida por policiais seria desprezar a atividade policial, com consequente aumento da impunidade, já que diversos crimes têm apenas policiais como testemunhas.

Neste sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. DEPOIMENTO DE POLICIAL. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de lesão corporal de natureza leve. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00069180720138260344 SP 0006918-07.2013.8.26.0344, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 02/03/2016, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016) - (Grifei).

Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos policiais são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal. 

A negativa do réu restou isolada e desmentida pelas demais provas produzidas. Em primeiro, embora o réu tenha afirmado estar sendo falsamente acusado pelos milicianos, exclusivamente em razão de seus antecedentes, o acusado não apresentou qualquer prova nesse sentido. Vale destacar, inclusive, que as próprias testemunhas arroladas pela defesa do réu corroboram a versão trazida pelos milicianos, de que ele foi abordado em sua residência, franqueou a entrada dos policiais em sua casa (foi confirmado inclusive pelo réu, em seu interrogatório judicial) e que, posteriormente, viram os policiais conduzindo o acusado até outra residência, onde foram localizados os entorpecentes descritos na denúncia. 

Além disso, os policiais afirmaram que toda a ação foi filmada, inclusive a confissão do réu quanto à propriedade das drogas encontradas e à prática do tráfico de drogas. Desta forma, competia à defesa do réu requerer a vinda das imagens mencionadas aos autos, com a finalidade de demonstrar que sua versão dos fatos é a verdadeira, estão os policiais apresentando depoimentos falsos. Até porque, as testemunhas ouvidas em Juízo confirmaram a dinâmica dos fatos narrada pelos policiais militares. 

Em face das provas produzidas, inviável o acolhimento das teses defensivas e a desclassificação para porte de entorpecente e, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial.

Passo a dosar a pena. 

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, ante a agravante da reincidência do réu (fls. 39/40) aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.3,43/06, ante a reincidência do réu.

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para CONDENAR o réu SILAS DE SOUZA DA SILVA a cumprir pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo, por ter violado o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, §2, alínea “b”, do código Penal, em face da reincidência do réu (fls. 39/40). Importante consignar que no julgamento do ARE 1.052.700 a Corte Suprema fixou a tese em repercussão geral no sentido de que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.". Tema 972.

Em atenção ao disposto nos novos dispositivos legais relativos à prisão e medidas cautelares, introduzidos no Código de Processo Penal pela Lei 13.964/19, justifico a não possibilidade de o réu aguardar o julgamento de eventual recurso interposto em liberdade, pelas seguintes razões: Primeiro, anoto que persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar, caso contrário o réu já teria sido agraciado com liberdade provisória ou mesmo já teria sido a medida extrema substituída por outra medida cautelar; Segundo, ressalto que se trata de crime grave, sendo o réu reincidente específico, demonstrando seu dolo intenso e maior reprovabilidade de sua conduta; Terceiro, tendo o réu permanecido preso durante toda a instrução criminal, posto que presentes os motivos autorizadores da custódia cautelar, soltá-lo, neste momento, com sentença já prolatada, em que há maior grau de certeza acerca de sua culpabilidade, configuraria grave contrassenso, o que não se pode admitir; Quarto, como se trata de crime grave, que fomenta a prática de outros crimes, e o estado de liberdade do réu gera perigo à sociedade. Assim, é absolutamente necessária, adequada e recomendável a manutenção da prisão já decretada.

Decreto a perda dos valores apreendidos, na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para o pagamento da multa e expeça-se guia para início da execução.

Expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.


Campinas, 26 de janeiro de 2017.



 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA