1500205-52.2022.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
LUCAS VICTOR DOS SANTOS ALVES, Brasileiro, Solteiro, DESEMPREGADO(A), RG 58925942, CPF 487.163.538-46, pai OLIVIO ARCANJO ALVES, mãe SIMONE APARECIDA DOS SANTOS, Nascido/Nascida 06/03/2004, de cor Branco, natural de Fernandopolis - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1500205-52.2022.8.26.0561
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
LUCAS VICTOR DOS SANTOS ALVES, Brasileiro, Solteiro, DESEMPREGADO(A), RG 58925942, CPF 487.163.538-46, pai OLIVIO ARCANJO ALVES, mãe SIMONE APARECIDA DOS SANTOS, Nascido/Nascida 06/03/2004, de cor Branco, natural de Fernandopolis - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Rua Catarina Moreli Goss, 283, Jardim Ipanema, RUA CATARINA MORELI GOSS, CEP 15612-430, Fernandopolis - SP

Aos 02/12/2022, às 11:45h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes a Doutora Laila Honain Pagliuso, Promotora de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) LUCAS VICTOR DOS SANTOS ALVES, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Filipe Pereira de Melo, e a(s) testemunha(s) Jakeline Xavier de Souza - PC e Augusto Kanamaru - PC. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu em razão da manifesta ausência de prova à prolação de um decreto condenatório pelo crime de tráfico, senão pelo crime de posse de droga para consumo pessoal; subsidiariamente, requereu o reconhecimento da causa de diminuição específica do tipo, com a fixação de penas mínimas e alternativas ao regime aberto. É o relatório. Preliminarmente, o réu foi preso em flagrante de forma regular, ostentando drogas, que não só permitia, mas exigia a abordagem, seja com ou sem violação de domicílio. A denúncia, ao contrário do que alegado pela d. defesa, foi descrita com precisão, apontando que o réu e o adolescente agiam juntos, não se exigindo maior minucia. Passa-se ao mérito. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/12), auto de exibição e apreensão de drogas na posse do réu e do adolescente que o acompanhava (f. 20/21), laudo de constatação prévia de que as drogas eram crack e maconha (f. 23/31), naturezas confirmadas pelo laudo definitivo (f. 80/82). A prova oral revela a dinâmica dos fatos. As testemunhas Augusto e Jakeline são policiais da DISE e vinham investigando a traficância desenvolvida pelo réu, tendo realizado campanas no imóvel em que ele residia, mas nada viram, até que descobriram que o réu praticava o tráfico a partir do imóvel da avó. A DISE já investigava o réu por força de abordagem anterior, que resultou na prisão de outras pessoas, conforme se constata dos documentos de f. 105/112. No dia dos fatos, as testemunhas realizaram a campana nos dois imóveis, descobrindo que o réu estava na avó por indicação de uma criança moradora da casa do réu. Ao se aproximarem da casa da avó do réu, os policiais viram que este segurava uma porção de maconha, fugindo juntamente com o adolescente que o acompanhava, para o interior do imóvel. O adolescente arremessou uma sacola contendo maconha sobre o telhado, enquanto o réu foi encontrado com porção de crack, uma nas mãos e outra que se desfez, mas foi apreendida. É indubitável que a posse das drogas era para entrega a consumo de terceiros, considerando a quantidade e o contexto da apreensão, já que o réu e o adolescente portavam muito mais drogas do que poderiam consumir, estando em frente ao imóvel, sem qualquer petrecho para consumo. A coautoria é evidente, nesse cenário, embora o réu a tenha negado. A negativa do réu sobre a coautoria e confissão da traficância não se sustenta porque os policiais viram claramente que o adolescente eram quem trazia a sacola contendo maconha, que, hoje, o réu assumiu também ser dono exclusivo. A quantidade das drogas e o contexto da apreensão, com drogas brutas e outras fracionadas, é indicativo de que o réu vinha desenvolvendo a atividade criminosa, a confirmar a razão para a DISE permanece investigando-o após a captura ocorrida nos autos copiados à f. 105/112. Caso de condenado do réu às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. Não se pode reconhecer que o crime tenha alguma relação com as entidades citadas na denúncia, porque os locais estão distantes o bastante para que a localização seja suficiente (f. 149/150), exigindo-se, nesse caso, relação subjetiva com os locais citados na denúncia. Passa-se a dosimetria das penas. Na primeira fase, as circunstâncias do crime exigem pena base 1/6 acima do mínimo legal, em razão do uso de imóvel familiar para blindar a atividade criminosa. Ainda, é o caso de aumento de 1/6 em razão da natureza de parte das drogas, o crack, a mais nefastas à saúde pública na atualidade, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas. Além disso, a diversidade de drogas aumenta o espectro de consumidores potenciais e, assim, a lesão à saúde pública. Na segunda fase, está presente a atenuante da confissão, ainda que o réu não tenha confirmado todas as circunstâncias do crime, como a coatoria. Ainda, está presente na atenuante da menoridade relativa. Na terceira fase, a pena deve ser aumentada de 1/6 em razão do parceiro do réu ser adolescente. Não é possível reconhecer a causa de redução de pena do § 4º porque o réu confessou que passou a vender drogas (passou a praticar o crime de forma retirada, em atividade criminosa) porque passava por dificuldades financeiras. A pena final fica em fica em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa no valor mínimo. O regime fechado é o mais adequado ao traficante contumaz que foi flagrante em atuação. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar LUCAS VICTOR DOS SANTOS ALVES às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, que fixo em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Mantenho a(s) prisão(ões) anteriormente decretada porque subsistentes os motivos que a(s) ensejou, devendo a Serventia, desde já, expedir o ofício de recomendação. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Decreto a perda dos bens e valores porque instrumentos e proveito do crime. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados de que o prazo recursal se inicia a partir do dia 05/12/22. Sentença publicada em audiência". O Promotor de Justiça informou não ter sucumbência recursal. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: “Vistos. Homologo a desistência recursal por parte do Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público”.  Certifico e dou fé que, nesta data, transitou em julgado a r. sentença para a acusação. Por outro lado, o réu e seu Advogado manifestaram desejo em recorrer da prolatada sentença. Pelo MM. Juiz foi decidido: “Vistos. 1. Do Recebimento do Recurso. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias, a contar do dia 05/12/22. § 1º. Se não forem apresentadas razões no prazo e sendo o réu representado por Defensor dativo, este ficará destituído, devendo ser solicitada indicação de novo advogado à Ordem dos Advogados do Brasil, a qual ficará aceita, passando-se, em seguida, a intimação do Defensor nomeado para apresentação das razões. § 2º. No caso do parágrafo anterior, se o Defensor for constituído, o réu deve ser intimado para constituir outro no prazo de 10 (dez) dias ou informar se pretende a nomeação de Defensor dativo. § 3º. Sendo opção do réu a nomeação de Defensor dativo ou deixando escoar in albis o prazo do parágrafo anterior, deve-se diligenciar em prol da nomeação nos termos do § 1º, no que for aplicável. § 4º. Do recebimento do recurso se lavrará certidão com traslado da ordem contida no caput. 2. Da Apresentação de Contrarrazões de apelação. Após a apresentação das razões de recurso, o recorrido deve ser intimado para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. 3. Da Baixa dos Autos e Trânsito em Julgado. Caso o Defensor seja dativo, deve-se providenciar a intimação do advogado acerca do teor do acórdão, quando da baixa de autos que tenham subido ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para apreciação de recurso. 4. Com a baixa dos autos e a confirmação desta sentença em Segunda Instância, o que deve estar ou ser certificado nos autos, havendo condenação à pena privativa de liberdade, deve-se expedir mandado de prisão e, efetivada esta, expedir-se guia de execução definitiva fazendo-se as comunicações de praxe e arquivando-se os autos. § 1º. No mandado de prisão deve constar expressamente o regime prisional em que a pena será inicialmente cumprida, evitando-se o recolhimento ao cárcere de condenados a regime prisional aberto. § 2º. Se a pena for inicialmente cumprida em regime prisional aberto, deve constar do mandado que o condenado deve ser imediatamente apresentado em Cartório, onde a serventia o intimará para comparecer na segunda-feira seguinte, a partir das 14:00 horas para realização da audiência admonitória na sala de audiências da 2ª Vara Criminal ou local onde as audiências estejam sendo realizadas, salvo se informar residir em comarca diversa, quando a audiência será realizada imediatamente. § 3º. No caso do § 2º, se o condenado informar que reside em outra comarca, a serventia deve certificar nos autos esta informação e intimar o condenado a comparecer à comarca para a qual a guia deve ser remetida, no prazo de um mês, colhendo-se o ciente do condenado abaixo da certidão. § 4º. Se a pena privativa de liberdade tiver sido substituída por pena restritiva de direitos não se faz necessária a expedição de mandado de prisão, devendo a serventia, após a certificação citada no caput, expedir a guia de execução e praticar os demais atos citados. Em caso de suspensão condicional da pena, deve, antes da expedição da guia, ser o condenado intimado para comparecer a audiência admonitória no horário indicado no parágrafo 2º. § 5º. Se não houver condenação à pena privativa de liberdade, a execução deve seguir nos próprios autos do processo de conhecimento, bastando a intimação do condenado para iniciar o cumprimento. Se houver apenas condenação à pena de multa, deve a Serventia elaborar o cálculo, dando-se vista ao representante do Ministério Público. Havendo concordância, desde já fica homologado o cálculo, intimando-se o(s) réu(s) para pagamento no prazo de dez dias. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, cumpra-se os parágrafos 1º e 2º do item 5 subsequente e elabore-se o cálculo prescricional. Neste caso, somente com o cumprimento da pena os autos devem ser arquivados, efetuando-se as comunicações de praxe. § 6º. Em qualquer caso, dar a destinação às armas e objetos apreendidos determinando na sentença, se esta questão não for modificada por eventual acórdão. § 7º. Se a absolvição tramitar em julgado, as partes devem ser comunicadas e os autos arquivados. 5. Do Pagamento da Taxa Judiciária. Com o trânsito em julgado, o réu deve, ainda, ser intimado para pagar a taxa judiciária de 100 UFESP no prazo de 10 (dez) dias, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, salvo se for beneficiário da justiça gratuita, se na sentença ou acórdão tiver sido aplicado o artigo 12 da Lei 1.060/50 ou se tiver sido representado por Defensor dativo, presumindo-se pobre em qualquer dessas situações. § 1º. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, visando preservar a ampla defesa, INTIME-O por edital, com prazo de trinta dias, para que no prazo de (10) dias, recolha o valor aludido no “caput”, sob pena de extração de certidão para fins de inscrição na Divida Ativa do Estado. § 2º. Se o pagamento não for efetuado no prazo fixado, deve-se extrair certidão de dívida ativa e remeter à Fazenda do Estado de São Paulo, devendo constar todos os dados conhecidos do condenado na certidão. § 3º. No ofício de encaminhamento da certidão deve constar a advertência de que o juízo não diligenciará perante outros órgãos públicos em busca de outros dados do condenado, como CPF, por não se tratar de medida compatível com o processo criminal (a finalidade da medida é a cobrança de crédito tributário), quiçá quando encerrado. § 4º. Paga a taxa ou expedida certidão, os autos devem ser arquivados se já cumprido o item 4 e seus parágrafos, assim como eventual pena restritiva de direitos imposta. 6. Dos honorários advocatícios ao defensor dativo. Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), desde já arbitro os honorários advocatícios proporcionais ao trabalho desenvolvido. Após o retorno dos autos do E. Tribunal de Justiça, com o trânsito em julgado do v. acórdão, expeça-se nova certidão de honorários complementar à anterior. 7. Do pagamento de multa. . Se houver condenação à pena de multa, elabore a Serventia o respectivo cálculo, que fica desde já homologado, e dê ciência ao Ministério Público. Intime(m)-se pessoalmente o(a)(s) acusado(a)(s) para promover o pagamento em 10 dias, devendo o Oficial de Justiça, no cumprimento do mandado, certificar se o(a)(s) reeducando(a)(s) ostenta(m) sinais de riqueza ou pobreza para fins legais. Se o(a)(s) acusado(a)(s) for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo o réu efetuado o pagamento da multa penal, dê-se vista ao Ministério Público. Se o(a)(s) acusado(a)(s) não for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo efetuado o pagamento da multa no prazo legal, cumpra-se o abaixo determinado: a) expeça-se certidão de sentença (código da certidão 505791); b) com a certidão, abra-se Vista ao Ministério Público (código da Vista 345.769); caberá ao próprio Ministério Público encaminhar a certidão para a Vara das Execuções Criminais competente, conforme disciplinado pelo PGJ no Aviso n. 146/2020 de 22/04/2020; c) lance a movimentação 62050 – autos no prazo – execução da pena de multa (atribui situação suspenso ao processo e ele é movido automaticamente para a fila "ag execução da pena de multa); d) com a Comunicação do Juízo da Execução Criminal de que foi dado início à execução da multa penal, anotar no HP o código 17 – início da execução da pena de multa – e indicar no complemento o número do processo de execução. Na sequência, arquivar o processo utilizando o código de movimentação 61619 (arquivo definitivo com condenação); e) caso não haja a comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, os autos devem me voltar conclusos para extinção desta pena; f) o processo somente deverá ser remetido ao arquivo definitivo com a extinção de todas as penas aplicadas, devendo ser alterada a situação do mesmo com o lançamento da movimentação 'código 22' – baixa definitiva. 8. Deve a Serventia certificar nos autos o cumprimento dos itens acima. Saem os presentes intimados”. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/EmekviAFbPlDiMj8DPRY8ysBEOAkUp1-ke_z0-4RaWucuw?e=LGM2b5
Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Max Vinicius Mariano, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA