1500280-90.2022.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... in verbis:

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição 
por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão
em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela
vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis (TJSP, Apelação nº 0002137-
81.2014.8.26.0157, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500280-90.2022.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500280-90.2022.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2164746/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 25614598 - 
DEL.POL.UBATUBA, 2164746 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE CAETANO RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

GUSTAVO HENRIQUE CAETANO RIBEIRO, qualificado nos autos, está sendo processado como
incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de prisão em flagrante delito, no dia 
18 de junho de 2022, por volta de 18h40min., em frente ao imóvel situado na Rua 
Farmacêutico João Gonçalves, nº 795, Silop, na cidade e comarca de Ubatuba, o 

acusado, mediante grave ameaça, tentou subtrair para si um aparelho celular 
pertencente a vítima Viviane Lopes Vieira, não consumando o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade. 

A denúncia foi recebida no dia 01 de julho de 2022 (fls. 85).

Defesa escrita a fls. 100/101.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 117/118).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, bem como o 
acusado foi interrogado (fls. 163/164 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os 
fatos, postulou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia, bem como 
dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 156/157).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência
da ação com a consequente absolvição do réu, ou subsidiariamente, requereu a 
fixação de regime prisional diverso do fechado para cumprimento da pena (fls. 
158/162).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE.

A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão 
vejamos.

Na seara policial, o acusado permaneceu silente (fls. 06).

Em Juízo, GUSTAVO HENRIQUE negou a prática delitiva e relatou que, na data dos 
fatos, estava desfrutando da saída temporária do sistema prisional e passava de 
bicicleta pelo bairro onde seus familiares residem. Alegou que retornava para sua 
residência quando foi abordado por dois indivíduos, que mencionaram que uma mulher 
estaria lhe imputando a autoria do furto de um biciclo, razão pela qual se 
aproximou de Viviane visando esclarecer os fatos. Registrou que a vítima confirmou 
que tratava-se de um engano, mas noticiou a subtração de um aparelho celular e a 
polícia foi acionada. Por fim, afirmou crer que Viviane se confundiu ao reconhecê-
lo como sendo o autor do delito.

A negativa perpetrada pelo acusado não merece guarida, restando isolada no conjunto
probatório amealhado nos autos.

Isso porque, a vítima Viviane Lopes Vieira procedeu ao reconhecimento formal do 
acusado em Juízo com a certeza necessária que o ato exige e relatou que, na data 
dos fatos, estava no interior do seu automóvel utilizando o aparelho celular quando
verificou que GUSTAVO HENRIQUE passou pela via e retornou, em atitude suspeita, 
motivo pelo qual fechou a porta do veículo e a travou. Afirmou que o acusado se 
aproximou, simulou trazer uma arma de fogo na cintura e lhe disse “passa, passa, 
passa”, instante em que apertou a buzina de seu automóvel e gritou solicitando 
ajuda. Mencionou que o réu empreendeu fuga, mas foi perseguido e abordado por 
populares, tendo sido acionada a polícia. Por derradeiro, citou que não conhecia 
GUSTAVO HENRIQUE até então, bem como, indicou que o mesmo alegou que tão somente 
teria lhe pedido um cigarro.

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento 
prestado pelas vítimas em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

“REVISÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – AUTORIA INEQUÍVOCA – RECONHECIMENTO 
IMACULADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – DIZERES DA OFENDIDA QUE SE SOBREPÕEM AOS 
PROTESTOS DE INOCÊNCIA DO PETICIONÁRIO – PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE TAMBÉM PARA 
DELINEAR AS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA – REPRIMENDA INALTERADA – PEDIDO REVISIONAL 
QUE SE INDEFERE” (TJSP, Revisão Criminal nº 0061196-83.2014.8.26.0000, 2º Grupo de 
Direito Criminal, Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 28/07/2015).

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. 
Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem 
proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas.
Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo 
no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em 
consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente
provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito 
Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

Outrossim, observo que a vítima reconheceu o acusado com sendo o autor do delito, 
tanto na fase inquisitorial como em Juízo (fls. 05 e 163/164 e mídia gravada), o 
que é de fundamental importância para a procedência da ação penal, constituindo uma
valiosa peça de convicção judicial, tanto que já ficou decidido, in verbis:

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição 
por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão
em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela
vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis (TJSP, Apelação nº 0002137-
81.2014.8.26.0157, Rel. Des. Péricles Piza, j. 27/07/2015).

“Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que 
nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em 
contrário, é de fundamental importância” (JUTACRIM 50/286).

A testemunha André Ferreira Porto relatou que, na data dos fatos, estava em sua 
morada quando ouviu os gritos de sua companheira Viviane, que dizia “socorro, pega 
ladrão”, vindos da via pública. Asseverou que saiu da residência e visualizou o 
acusado empreendendo fuga, razão pela qual o perseguiu e abordou. Mencionou que 
GUSTAVO HENRIQUE negou a autoria do delito, e ainda, informou que a polícia foi 
acionada. Destacou que Viviane lhe disse que estava sentada no interior do veículo 
utilizando o aparelho celular quando o réu passou pelo local e retornou, tendo sido
abordada pelo mesmo, que simulou trazer uma arma de fogo na cintura. Por fim, 
reconheceu o acusado em audiência como sendo o rapaz que abordou naquela data.

A testemunha Fabio Alves Pereira relatou que, naquela data, estava em sua 
residência quando escutou a buzina de um automóvel e os gritos da vítima. Mencionou
que saiu do imóvel, momento em que avistou o acusado pedalando sua bicicleta em 
velocidade, bem como, registrou que foi informado por Viviane acerca da tentativa 
de roubo. Frisou que após breve acompanhamento abordou GUSTAVO HENRIQUE e exigiu 
que o mesmo retornasse ao local visando esclarecer os fatos, ocasião em que o réu 
se mostrou arredio e negou a autoria do delito, mas o acompanhou e foi reconhecido 
pela vítima.

Assim, diante dos depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, entendo 
que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade 

e à autoria do crime imputado ao acusado, eis que o mesmo teve sua conduta delitiva
detalhada pela vítima, que, não obstante, efetuou o reconhecimento de GUSTAVO 
HENRIQUE em solo policial e em audiência.

Por fim, ressalvo que o crime de roubo não se consumou, pois o réu não obteve êxito
em subtrair os bens pertencentes a vítima, sendo detido por populares, em via 
pública, logo após abordar Viviane.

Dessa maneira, considerando-se que o acusado iniciou a prática delitiva, mas 
percorrera apenas uma pequena parte do iter criminis, entendo que deve lhe ser 
aplicada a redução máxima prevista no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal.

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra o acusado, não existindo 
justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo 
a pena base no mínimo legal.

2. Na segunda fase, verifico a incidência da circunstância agravante referente à 
reincidência (fls. 38/40), de modo que majoro a pena em 1/6 (um sexto).

3. No mais, considerando-se que o acusado não consumou o delito, sendo certo que 
percorreu apenas uma pequena parte do iter criminis, motivo pelo qual reduzo a pena
em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva, tornando-a definitiva em 01 (um) ano, 
06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 03 (três) dias multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que 
autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, único cabível ao 
caso concreto, uma vez que o acusado praticou delito mediante grave ameaça, bem 
como em razão da reincidência que ostenta (fls. 38/40), de modo que, à luz do § 3º 
do artigo 33, do Código Penal, o regime inicial fechado se apresenta como o mais 
adequado.

A esse respeito, confira-se o seguinte entendimento do Colendo Superior Tribunal de
Justiça:

Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem 
preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Penal. Pena. Circunstâncias 
atenuantes. As circunstâncias atenuantes não podem reduzir as penas, na 2ª fase da 
dosimetria, aquém do mínimo cominado pelo tipo. Penal. Pena. Roubo. Imposição de 
regime fechado. Necessidade (TJSP, Apelação nº 0011703-71.2012.8.26.0562, Rel. Des.
Souza Nery, j. 29/01/2015).

REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. 
Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em 
condenação que afronta evidências dos autos. Depoimento de autoridade policial 
coerente e em sintonia com as provas colhidas. Palavra da vítima que é de suma 
importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não 
vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em 
mentir. Diminuição da pena pela tentativa no patamar máximo com alteração do regime
prisional. Descabimento. Evidente a consumação do delito – Regime fechado adequado 
para conscientização da ilicitude e apto para reprimir a reiteração criminosa. 
Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido 
(TJSP, Revisão Criminal nº 0447973-37.2010.8.26.0000, Rel. Sérgio Ribas, j. 
27/06/2013).

Destarte, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do acusado, eis que o 

delito foi praticado mediante grave ameaça e em razão da reincidência do mesmo (cf.
Artigo 44, incisos I e II, do Código Penal).

O acusado responde ao processo preso, e não poderá recorrer em liberdade, em razão 
do quanto exposto acima e da natureza do delito. Ademais, mantenho a prisão dele 
com o fim de garantir a aplicação da lei penal e para resguardar a ordem pública.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR GUSTAVO 
HENRIQUE CAETANO RIBEIRO, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa 
de liberdade de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 03 (três) dias multa, fixadas no valor 
unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, caput, c. c. artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Como corolário, determino o perdimento de eventuais valores ou bens apreendidos, 
diligenciando a Serventia.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 24 de agosto de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

