1500651-86.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... trata-se tão somente de tentativa de furto de bem no valor de R$ 40,00 
(quarenta reais), que foi prontamente devolvido à vítima logo após o cometimento da
ação delituosa. 3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite a 
aplicação do princípio da insignificância, mesmo no caso de furto qualificado, 
quando há circunstâncias excepcionais no caso concreto, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500651-86.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500651-86.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2209305/2022 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 26505434 - 
DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2209305 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ANDRE DE PAULA JOVINO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI

Vistos.

LEANDRO ANDRÉ DE PAULO JOVINO foi denunciado como incurso artigo 155, caput (uma 
vez ) e 155, §1º (duas vezes) do Código Penal, porque teria subtraído coisa alheia 
móvel consistente em garrafas de cerveja.
A denúncia foi recebida
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação.
Por decisão proferida às fls. 119/121, este juízo entendeu não ser caso de 
absolvição sumária. 
Todavia, melhor analisando os autos, penso ser caso de reconhecimento da 
atipicidade da conduta, em virtude da aplicação do princípio da insignificância. 
Isso porque a vítima afirmou ter o réu furtado algumas garrafas de cerveja, porém 
sequer soube precisar quantas, tampouco afirmou qual foi seu prejuízo. 
A noção de irrelevância penal como excludente da tipicidade penal bebe na fonte da 

teoria dos bens jurídicos. De acordo com o postulado, a intervenção punitiva 
estatal somente se justifica na hipótese de afetação ou de submissão a perigo de 
dano do bem protegido pela norma penal. Assim, a inexpressividade da lesão ou da 
situação de perigo não levaria à configuração da prática delituosa diante do 
rompimento do elo material fato/tipo penal. 
A ideia, desenvolvida por Claus Roxin, funda-se no reconhecimento de uma tipicidade
material, a qual amplia os horizontes de compreensão da tipicidade restrita ao 
plano puramente formal. Logo, não bastaria a adequação do fato ao modelo penal. Há 
que se aferir a dimensão do dano provocado ou da situação de perigo gerada. Quando 
de pequena monta ou irrelevante, a intervenção punitiva soaria desproporcional 
diante da gravidade de suas consequências se comparados com o fato delas gerador. 
É que a possibilidade de suspensão da liberdade não pode ser justificada por fatos 
que não tenham provocado uma lesão socialmente relevante. Não se concebe, em face 
da prevalência da dignidade humana, que a liberdade do indivíduo possa vir a ser 
sacrificada por condutas materialmente insignificantes. A subtração de objetos ou 
mercadorias de reduzidíssimo valor, ou mesmo sem expressão econômica, ou ainda de 
valor puramente sentimental, não constituem conduta penalmente típica diante da 
falta de lesão a bem juridicamente significativo.
Nessa linha, o princípio da insignificância atua como auxiliar interpretativo 
restritivo moldando a aplicação dos postulados do Direito Penal aos princípios da 
proporcionalidade e razoabilidade. O reconhecimento daquele princípio confere, 
dessa forma, direção ao aparato punitivo o qual opera para as hipóteses em que a 
lesão ou a situação de perigo tiverem atingido dignidade penal suficiente a 
justificar a movimentação do aparato persecutório. 
Pela própria essência, os princípios não precisam estar codificados. Até mesmo 
porque, traduzem valores orientativos de um sistema os quais expressam, no caso, 
uma Política Criminal. A insignificância como limite à atuação punitiva é 
reconduzível ao princípio da proporcionalidade. É, enfim, por ele alimentado, 
alimentando-se em regresso. Nesse ponto, oportunas as considerações do Min. Ayres 
Britto quando do julgamento do HC 107.086 pelo STF:
(...) 2. A insignificância penal expressa um necessário juízo de razoabilidade e 
proporcionalidade de condutas que, embora formalmente encaixadas no molde legal-
punitivo, substancialmente escapam desse encaixe. E escapam desse molde 
simplesmente formal, como exigência mesma da própria justiça material enquanto 
valor ou bem coletivo que a nossa Constituição Federal prestigia desde o seu 
principiologico preambulo. Justiça como valor, a se concretizar mediante uma certa 
dosagem de razoabilidade e proporcionalidade na concretização dos valores da 
liberdade, igualdade, segurança, bem-estar, desenvolvimento, etc. Com o que ela, 
justiça, somente se realiza na medida em que os outros valores positivos se 
realizem por um modo peculiarmente razoável e proporcional”.
Muito embora em sua construção teórica a insignificância penal tenha sido conectada
com a atipicidade material da conduta, a jurisprudência nacional trilhou caminho 
diverso ao incorporar aspectos subjetivos na composição da conduta de 
insignificância. 
Nessa trajetória, o HC 84.412, de relatoria do Ministro Celso de Mello, julgado em 
19 de outubro de 2004 é apontado como o Acórdão paradigma no enfrentamento do tema.
Isso porque, foram assentados os valores para aferição do que se denominou de 
"Relevo material da tipicidade material", a saber: a) mínima ofensividade da 
conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de 
reprovabilidade do comportamento; d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
In casu, trata-se de furto de algumas garrafas de cerveja, cuja quantidade e valor 
a vítima não soube esclarecer.
 Assim, forçoso se concluir pela aplicação do princípio da insignificância.
Apesar do acusado possuir condenações criminais por fatos anteriores, tal 
circunstância, por si só, não impede a aplicação do princípio da insignificância, a
depender da análise do caso concreto.
Devem ser afastadas quaisquer alegações de que a aplicação do princípio da 
insignificância supostamente desacreditaria o sistema de Justiça Criminal e 
encorajaria a reiteração delitiva. Afinal, tomando-se por base o bem subtraído e 

sua expressão econômica, o reconhecimento da insignificância penal não se mostra 
solução socialmente indesejável na esteira do posicionamento que se consolidou na 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça:
Neste sentido:
Penal e Processual Penal. 2. Furto e insignificância. 3. A reincidência não impede,
por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz 
dos elementos do caso concreto. Precedentes (HCs 123.108, 123.533 e 123.734, Rel. 
Min. Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe 01.02.2016). 4. Hipótese de furto de um 
creme finalizador marca Vitiss, um creme hidratante marca Nívea e um creme 
hidratante marca Johnson, avaliados em R$ 45,80. 5. Agravo regimental provido para 
conceder a ordem de habeas corpus e reconhecer a atipicidade material da conduta de
modo a absolver o paciente. (STF, HC 159592 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, 
Relator(a) p/ Acórdão: GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 03/03/2020)
Agravo regimental em habeas corpus. 2. Furto tentado. Um frasco de desodorante, uma
caixa de neosaldina e um sabonete líquido, avaliados em R$ 30,00, restituídos ao 
estabelecimento comercial. 3. Reincidência. 4. Princípio da Insignificância. 5. 
Incidência. 6. Possibilidade. 7. Precedentes: Plenário no julgamento conjunto dos 
HCs 123.108, 123.533 e 123.734, Rel. Min. Roberto Barroso, DJe 1º.2.2016. 8. 
Negativa de provimento ao agravo regimental. (STF, HC 161074 AgR, Relator(a): 
GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 12/11/2018)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO TENTADO. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL. MEDIDA 
SOCIALMENTE RECOMENDÁVEL. ATIPICIDADE MATERIAL. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. "A 
posição majoritária desta Corte Superior é a de que a reincidência, por si só, não 
exclui a aplicação do princípio da insignificância, mas deve ser sopesada junto com
as demais circunstâncias fáticas, admitindo-se a incidência do aludido princípio ao
reincidente em situações excepcionais" (EREsp 1483746/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO 
REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 11/05/2016, DJe 18/05/2016). 2. No caso, em
que pese o crime ter sido praticado mediante arrombamento, há circunstâncias 
excepcionais que autorizam a aplicação do princípio da insignificância. Isso 
porque, trata-se tão somente de tentativa de furto de bem no valor de R$ 40,00 
(quarenta reais), que foi prontamente devolvido à vítima logo após o cometimento da
ação delituosa. 3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite a 
aplicação do princípio da insignificância, mesmo no caso de furto qualificado, 
quando há circunstâncias excepcionais no caso concreto, como na hipótese. 4. Agravo
regimental desprovido. (STJ, AgRg no AREsp 1529722/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, 
QUINTA TURMA, julgado em 17/10/2019, DJe 28/10/2019)
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO DE 
BOTIJÃO DE GÁS. BEM AVALIADO EM 6,07% DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA DOS FATOS. 
REITERAÇÃO DELITIVA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PRECEDENTES. AGRAVO
REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Este Colegiado da Sexta Turma tem admitido,
excepcionalmente, a aplicação do princípio da insignificância ainda que se trate de
réu reincidente, considerando as peculiaridades do caso em exame, em que evidente a
inexpressividade da lesão jurídica provocada e o reduzidíssimo grau de 
reprovabilidade do comportamento do agente. 2. Não obstante tenha sido o réu 
denunciado em outra ação penal, deve ser reconhecida como insignificante a conduta 
consubstanciada no furto de um botijão de gás, avaliado em R$ 44,00, correspondente
a cerca de 6,07% do salário mínimo então vigente, tendo em vista as 
particularidades do caso. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, 
AgInt no AREsp 948.586/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA,
julgado em 18/08/2016, DJe 29/08/2016)
Além do mais, a conduta do agente não ficou impune.
Conforme se verifica dos documentos juntados aos autos, o réu foi preso em 
flagrante e permanece nessa situação desde 02/08/22.
Com efeito, o Direito Penal é inaplicável ao caso descrito na denúncia, de modo que
a absolvição sumária é medida que se impõe.
Ante o exposto, reconsidero a decisão de fls. 119/121 e ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu,
nos termos do artigo 397, inciso III, do CPP.
Revogo sua prisão preventiva. Expeça-se Alvará de Soltura.

Libere-se a pauta.
Publique-se. Intime-se.
Pirapozinho, 01 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

