1500492-84.2022.8.26.0150
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... de denúncia anônima, a qual descrevia o tráfico de entorpecentes, se dirigiram ao local denunciado e montaram campana a fim de verificar se, de fato, ocorria o tráfico conforme descrito. Em uníssono, asseveraram em juízo que no local viram o réu em atos de traficância. Descreveram que após a chegada do veículo Vectra informado na denúncia, que se prestava a abastecer o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500492-84.2022.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500492-84.2022.8.26.0150
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2120250/2022 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 24720526 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2120250 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS MARANGON
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
MARCOS VINICIUS MARANGON, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no 03 de maio de 2022, por volta das 11h30min., na Rua Bruna Monteoliva, 57, Jacinto Hackel Fren Aun, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado vendia, guardava e tinha em depósito 221 porções de crack (aproximadamente 230g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas à entrega ao consumo de terceiros, além da quantia de R$711,00 em espécie.
Na audiência de custódia o flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 81/82).
Determinada a notificação do réu (fls. 134), efetivada às fls. 155.
Resposta à acusação (fls. 160/161).
A denúncia foi recebida em 29 de junho de 2022 (fls. 166).
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 190).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica, sustentando a fragilidade das provas produzidas, requer a absolvição do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer a aplicação da pena no mínimo legal, em regime aberto e conversão da pena privativa em restritivas de direito. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05), o boletim de ocorrência (fls. 12/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 14), o laudo pericial (fls. 37/39), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial civil André Luis Miyazaki, em juízo, narrou que em diligência ao local conhecido pelo intenso tráfico de drogas e, posteriormente, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, ficou em campana vigiando o local e observou o acusado entrando e saindo da residência e mexendo no telhado e, no momento da abordagem ao réu encontrou com ele duas porções de crack e no local que ele mexia, encontrou dinheiro e próximo a residência, em uma cerca no fundo do imóvel, no quintal, encontrou outras porções de crack escondidas. Não se recorda se foi o dinheiro retirado do telhado ou a droga. Respondeu que não sabe se o imóvel era do acusado; acredita que não havia mais ninguém com o réu; que viu o acusado vendendo drogas aos usuários mas não chegou a abordar os compradores; que não se recorda se tinha mais alguém no imóvel.
A testemunha de acusação e policial civil Amil Jorge, em juízo, narrou que na primeira quinzena de abril recebeu denúncia anônima de que no local estava ocorrendo o tráfico de drogas e que um veículo Vectra ia ao local abastecer as drogas ao acusado. Foi até o local para averiguar e, de início, só viu o acusado parado na frente da casa, porém, em dado momento chegou o veículo descrito na denúncia anônima, sendo que o réu foi até o veículo e pegou alguma coisa do ocupante do Vectra e entrou para a residência e a partir desse momento começou a movimentação de pessoas no local. Posteriormente, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, retornou ao local em viatura descaracterizada e visualizou o acusado sentado em baixo da sombra da casa e em dado momento ele se levantou foi até o "telhadinho" e atendeu um usuário, fato que se repetiu por três vezes. Em seguida o acusado entrou na residência, voltou e colocou algo no mesmo lugar que estava pegando as drogas. Ao abordar o réu, localizou com ele a quantia em dinheiro, em um elástico na sua cueca. No telhadinho, encontrou duas pedras de crack e seu colega adentrou a residência e localizou uma sacola de drogas, as quais estavam embaladas da mesma forma e com as mesmas características das duas pedras de crack encontradas no telhado. Respondeu que a  residência não era do acusado, mas da prima dele, a qual informou que ele há pouco havia saído da cadeia e estava morando ali, mas era de Sumaré; que junto com o acusado foi abordado um menor, mas desde o início das diligências somente viu o acusado em atos de traficância, o menor só foi visto no dia da abordagem; que não foi abordado nenhum usuário no local.
O acusado, em seu interrogatório, negou os fatos denunciados. Disse que no dia dos fatos foi até o local, residência de sua avó, pagar duas pensões atrasadas ao filho, e aguardava o almoço ficar pronto, quando chegaram os policiais, abordaram-no e revistaram a residência e somente na delegacia apresentaram uma porção de crack, atribuindo ao declarante a propriedade da droga. Esclareceu que no dia dos fatos estava de folga do trabalho e foi até o local, residência de sua avó, para pagar a pensão ao filho.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, declararam em juízo que, por meio de denúncia anônima, a qual descrevia o tráfico de entorpecentes, se dirigiram ao local denunciado e montaram campana a fim de verificar se, de fato, ocorria o tráfico conforme descrito. Em uníssono, asseveraram em juízo que no local viram o réu em atos de traficância. Descreveram que após a chegada do veículo Vectra informado na denúncia, que se prestava a abastecer o réu com os entorpecentes, viram o réu entrar na residência com o objeto entregue pelo ocupante do veículo, em seguida o acusado retornou para a frente do imóvel e colocou algo em cima do telhado, dando início a venda dos entorpecentes aos usuários.
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa Técnica sustentando a fragilidade das provas produzidas, porquanto os policiais responsáveis pela apreensão das drogas e prisão do réu apresentaram em juízo versões firmes e coesas sobre a prática delituosa, descrevendo que montaram campana a frente da residência denunciada e comprovaram que o réu era abastecido de drogas pelo veículo Vectra, sendo que, ao receber os entorpecentes os acondicionava nos fundos do quintal da residência de sua avó e trazia pequena parte que mantinha em cima do telhado a fim de comercializá-la.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 98/100), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que o réu foi abordado na posse dos entorpecentes, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, por ser o denunciado reincidente (fls. 72/75), agravo-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na terceira fase, verifica-se das fls. 72/75 que o réu ostenta antecedentes, registrando condenação por outros delitos (roubo e furto), entendo presentes indícios de que o acusado se dedica à atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, tendo em vista os antecedentes do réu, a hediondez do delito e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado MARCOS VINICIUS MARANGON ao cumprimento das penas de CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, em regime inicial fechado e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 15 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA