1500327-80.2022.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... apurou, o denunciado se dedicava ao tráfico de drogas e, para tanto, trazia consigo e transportava, no veículo GM/CLASSIC, placas FKK- 9650, cinco tijolos de maconha e mais um tablete de “crack”, para abastecer o tráfico na cidade de Barretos. É certo que o denunciado, na posse do carro, se dirigiu até a cidade de Ribeirão Preto e após receber e adquirir a maconha e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, ., Centro - CEP 14750-000, Fone: (16) 3952-2569, Pitangueiras-SP - E-mail: pitangueiras2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500327-80.2022.8.26.0459
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2198226/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 26277074 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2198226 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVALDO SILVA GOMES DE SOUZA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/10/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 21 de outubro de 2022, às 13:30 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor FAULER FELIX DE AVILA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, por videoconferência conforme o procedimento previsto no Comunicado CG n. 284/2020, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, em trâmite na 2ª Vara Criminal do Foro de Pitangueiras, Comarca de Pitangueiras, Estado de São Paulo. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Carlos Eduardo Devos de Melo, DD. Promotor de Justiça; o(a) Doutor(a) Carlos Eduardo Corre Aiello OAB/SP 370.877, advogado do acusado Edvaldo Silva Gomes De Souza, também presente. Ao iniciar a audiência por videoconferência, foi realizado teste de áudio e vídeo, sendo que todos informaram que concordavam com o início da audiência e que tinham acesso em tempo real a áudio e vídeo. Os participantes da audiência foram informados de que os arquivos gravados nesta audiência serão disponibilizados no Sistema SAJ. Antes do início das oitivas, o Magistrado determinou o cumprimento ao item 8.1 do Comunicado CG n. 284/2020 e o servidor responsável providenciou a permanência na “sala virtual” exclusivamente de Defensor e de seu representado para contato prévio. Após o contato reservado, o Defensor informou por meio do “chat” da própria ferramenta, em mensagem escrita, que os demais participantes poderiam retornar à sala. Após, houve o retorno do Magistrado e dos demais participantes. O Juiz informou à Defesa e ao Acusado que, caso requerido, poderá ser oportunizada nova entrevista reservada entre Defesa e o Acusado, nos mesmos moldes, a qualquer momento desta audiência, sendo garantida a oportunidade de se comunicarem durante a audiência. O Acusado e o seu Defensor informaram que tiveram garantido o direito de realização de entrevista pessoal e reservada, por prazo razoável. Informaram, igualmente, que não tinham qualquer oposição ao início da audiência. Pelo Juiz foi determinado que se observem as regras de segurança do estabelecimento prisional, inclusive quanto á eventual manutenção das algemas, vez que o réu não foi apresentado em Juízo e este Juiz não possui condições de deliberar sobre as regras de segurança interna do estabelecimento prisional". Pelo Ministério Público e defesa foi dito que e não houve objeções quanto á manutenção das algemas. A seguir, com início das indagações pelo MM Juiz ao que não houve oposição, passou-se à inquirição da da testemunha de acusação Douglas Donizete João. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu, todas as oitivas registradas por meio de gravação audiovisual, consoante arquivo disponibilizado na forma do Comunicado CG n. 284/2020, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, o Ministério Público e a Defesa informaram que não tinham mais provas a serem produzidas. Após, o MM Juiz disse: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. ” Pela ordem, o Ministério Público e a Defesa apresentaram as alegações orais, gravadas pelo sistema audiovisual. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Edvaldo Silva Gomes de Souza, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 21 de julho de 2022, por volta das 22h50, na Rodovia SP 322, Km 361+400, na Praça do pedágio desta comarca de Pitangueiras, ele trazia consigo e transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 5 (cinco) tabletes de maconha, pesando 4995,07 (quatro quilogramas, novecentos e noventa e cinco gramas e sete miligramas) e uma porção de "cocaína", na forma de “pedra de crack”, pesando 216,97 (duzentas e dezesseis gramas e noventa e sete miligramas), substâncias essas causadoras de dependência, conforme auto de exibição e apreensão nas fls. 10/11 e auto de constatação nas fls. 12/13. Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado (fls. 62/69) e apresentou resposta à acusação (fls. 90/93). Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como interrogado o acusado. Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da inicial acusatória, nos termos da denúncia. Opinou, ainda, pela fixação da pena e regime inicial de cumprimento. A Defesa técnica, a seu turno, pleiteou pela fixação da pena no patamar mínimo legal. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando os autos em termos para sentença. Destarte, presentes os pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação, passo ao julgamento do feito. A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. A materialidade delitiva ficou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão do entorpecente (fls. 10/11), laudo de constatação provisória (fls. 12/13), laudos de exame químico-toxicológicos (fls. 101/103 e 250/252), laudo de aparelho celular (fls. 104/110, 148/221 e 276/490), bem como pela prova oral colhida em juízo. De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre o denunciado. Segundo se apurou, o denunciado se dedicava ao tráfico de drogas e, para tanto, trazia consigo e transportava, no veículo GM/CLASSIC, placas FKK- 9650, cinco tijolos de maconha e mais um tablete de “crack”, para abastecer o tráfico na cidade de Barretos. É certo que o denunciado, na posse do carro, se dirigiu até a cidade de Ribeirão Preto e após receber e adquirir a maconha e o “crack”, retornou pela Rodovia SP 322, quando, na altura da Praça de Pedágio, foi surpreendido por policiais militares. Ao avistar os policiais militares, que lhe deram ordem de parada, o denunciado iniciou fuga e foi perseguido, até ser abordado quando ingressou em um canavial. Além dos tijolos de maconha e do tablete de “crack”, o denunciado ainda transportava diversos sacos plásticos, tipicamente utilizados para o embalo de porções fracionadas das drogas, bem como tinha consigo a quantia de R$ 1.622,00, decorrente da atividade ilícita por ele auferida com o transporte de drogas no veículo. As circunstâncias do caso concreto, com a apreensão de grande quantidade e variedade de drogas, no transporte entre cidades da região, típica de comércio ilegal organizado, além da quantia em dinheiro apreendida, são elementos do tráfico de drogas. Interrogado em solo policial, Edvaldo optou pelo silêncio (fl. 17). Em juízo, confessou a prática delitiva. Aduziu que em razão da pandemia passou a praticar o tráfico de drogas, em razão de precisar custear o tratamento médico de sua filha. Narrou ter pegado um dinheiro emprestado e iniciado tal prática. A confissão espontânea apresentada pelo réu encontra guarida nos elementos de provas coligidos nos autos. Ricardo Alexandre Malavolta, policial militar, disse que na data dos fatos estavam realizando uma operação policial de rotina no pedágio localizado entre os municípios de Sertãozinho e Pitangueiras, oportunidade em que avistaram um veículo GM/CLASSIC, placas FKK-9650, vindo sentindo da cidade de Sertãozinho até Pitangueiras, quando deram ordem de parada para este veículo, a qual não foi não acatada pelo condutor do automóvel. Aduziu que acompanharam o veículo por aproximadamente quatorze quilômetros, quando o condutor abandonou o bem e ingressou no interior de um canavial, mas caiu na canaleta de água pluvial. Narrou que o autuado foi identificado como Edvaldo Silva Gomes de Souza, o qual tentou desembarcar do automóvel e sair com os entorpecentes em mãos, mas foi detido na sequência. Afirmou que na posse do acusado foram encontrados 5 (cinco) tabletes de erva esverdeada, aparentando ser maconha, totalizando 4.995,07 gramas e 1 (um) tablete de substância petrificada de cor amarela, aparentando ser crack, pesando 216,97 gramas. Disse que, no interior do veículo, foi localizada a quantia de R$1.622,00 (mil, seiscentos e vinte e dois reais) e, indagado a respeito das drogas, Edvaldo confessou que eram de sua propriedade, as quais acabara de adquirir na cidade de Ribeirão Preto/SP e as levaria até a cidade de Barretos/SP. Narrou que, segundo Edvaldo, ele receberia R$ 1.000,00 (mil reais) pelo transporte, e o pagamento seria feito por pessoa não identificada. Acrescentou que teve que se evadir da frente do veículo para não ser atropelado, considerando a negativa de parada pelo réu.  Douglas Donizete João, também policial militar, disse que estavam em patrulhamento de rotina pela rodovia, quando deram sinal de parada ao réu, que se evadiu. Disse que ele percorreu cerca de 14 (quatorze reais) quilômetros e caiu em uma canaleta de água pluvial, momento em que desembarcou do veículo e tentou se evadir com um saco preto em mãos, mas foi alcançado. Em poder dele, foram encontradas as drogas apreendidas nos autos. Explicou que tão logo foi sinalizada a parada obrigatória, o réu desrespeitou e iniciou a fuga. Disse que foram apreendidos cerca de mil, seiscentos e vinte e dois reais em poder do acusado. Vê-se, por certo, que os depoimentos prestados pelas testemunhas foram coesos e harmônicos entre si, somando-se a eles, ainda, a confissão espontânea do réu, a tornar a valoração de todo desenho delitivo com contornos indeléveis no bojo do caderno probatório, e corroborar a imputação que pesa contra o acusado. Não há como negar a vinculação do réu às drogas com ele apreendidas, pois ele próprio confirmou, vale frisar, que transportava e trazia consigo os entorpecentes, os quais, no caso, seriam destinados à venda. Vale observar que os laudos de exame químico-toxicológicos, juntados às fls. 101/103 e 250/252, concluíram pela presença das substâncias entorpecentes conhecidas como “crack” e maconha, apreendidas com o increpado. Evidenciado, pois, o tráfico de entorpecentes praticado pelo réu, a impor a procedência da pretensão inicial acusatória. Sopesados tais elementos de convicção, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, afere-se que o acusado utilizou-se de considerável quantidade de crack no comércio de entorpecentes, substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência, o que impõe o incremento da basilar. Em caso análogo, a Eg. Corte Paulista assim decidiu: “(...) de rigor a condenação - improvimento ao apelo – PENA - primeira fase base fixada acima do mínimo - natureza da droga apreendida, de alto poder viciante (...) exasperação da pena em 1/5 mantença - improvimento ao apelo segunda fase (...) (TJSP; Apelação Criminal 1501792-47.2019.8.26.0066; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/05/2021; Data de Registro: 28/05/2021 - destaquei)”. Ademais, o réu possui uma condenação definitiva por furto, caracterizadora de maus antecedentes (Autos nº 0009973-97.2008.8.26.0066 – fls. 233/236). Some-se a isso, ainda, a grande quantidade de drogas, o fato de que o denunciado não respeitou a voz de parada dos policiais e quase atropelou um deles, a denota a maior censurabilidade da conduta. Não bastasse, ele foi flagrado com quase cinco quilos de maconha, quantia suficiente para ser distribuída para milhares de usuários, e que, por isso, viola de forma mais incisiva o bem jurídico tutelado (saúde pública), a demonstrar a culpabilidade mais acentuada. Salutar, pois, o incremento da basilar na metade. Assim, a pena-base é estabelecida em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal. Na segunda etapa dosimétrica, a atenuante da confissão legitima a redução da reprimenda em 1/6 (um sexto). Assim, a pena é redimensionada para 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, mais pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Na derradeira etapa dosimétrica, entendo inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Em verdade, a prova colhida nos autos, especialmente a perícia realizada no aparelho celular apreendido na ocasião do flagrante (fls. 104/110, 148/221 e 276/490), demonstra que o acusado está longe de ser um traficante iniciante em tal prática, ao revés. Na espécie, foram constatadas a existência de inúmeros diálogos entre entabulados entre ele e os usuários que adquiriam - em período superior há um ano e meio antes da data da prisão do agente (22/7/2022) - com regularidade as drogas por Edvaldo distribuídas, bem como outros traficantes que atuavam como parceiros do acusado na mercancia proscrita, eventualmente até mesmo fornecendo entorpecentes àquele. É notório, portanto, que ele atuava com apurado grau de profissionalismo, a tornar indene de dúvidas o fato de que Edvaldo se dedicava com bastante afinco às atividades criminosas, fator legal impeditivo de gozo da benesse legal inerente ao tráfico privilegiado. Portanto, a torno definitiva a pena corporal de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, mais pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno as penas definitivas. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, na forma do art. 33, § 2º, alínea “b”, e § 3º, do Código Penal, considerando-se não apenas o quantum de pena, como também as circunstâncias judiciais extremamente negativas e a consequente necessidade de terapêutica penal mais rigorosa. Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu Edvaldo Silva Gomes de Souza, devidamente qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal (art. 43 da Lei nº 11.343/2006), como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, isso porque permanecem presentes os requisitos do cárcere cautelar, especialmente a garantia da ordem pública. Em verdade, ficou demonstrado nos autos que o condenado exercia a mercancia proscrita como grande distribuidor de drogas na cidade de Barretos-SP, tanto que se deslocou até Ribeirão Preto e foi interceptado com carga de entorpecentes total superior a cinco quilos. Ademais, os diálogos mantidos com outras pessoas – usuários e possíveis comparsas dele na prática delitiva – indicam, não é prematuro concluir, que, caso solto, o réu certamente tornará a delinquir. Em acréscimo, dada o aprofundamento na prática criminosa, qualquer outra medida cautelar diversa da prisão não se mostra suficiente para garantir a ordem pública. Ademais, ele permaneceu preso durante toda instrução criminal, e, agora condenado, a sua soltura afigurar-se-ia um contrassenso, conforme já pontuou o Excelso Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo” (RHC 133942, Relator(a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 14/06/2016, PROCESSOELETRÔNICODJe-202 DIVULG 21-09-2016 PUBLIC 22-09-2016.). RECOMENDE-SE o réu na prisão que o hospeda. Oficie-se ao Estabelecimento Prisional respectivo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão do quantum de reprimenda corporal, conforme o disposto nos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal. Em razão de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil (art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). Lado outro, no que atine ao art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, frise-se que, embora tenha ocorrido alteração legislativa, filio-me à corrente que defende ser a análise da detração penal ainda matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso, bem como se ele preenche os requisitos para eventual progressão de regime (TJSP; Apelação 0003615-31.2017.8.26.0348; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2018; Data de Registro: 19/12/2018 e TJSP; Habeas Corpus 2080342-71.2017.8.26.0000; Relator (a): Claudia Lucia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2017; Data de Registro: 27/07/2017). Sob essa perspectiva, deixo, nesse momento processual, de reconhecer eventual direito do acusado à detração penal. Entretanto, ainda que assim não fosse, na hipótese vertente o réu não teria cumprido tempo suficiente para alteração de regime em razão da incidência do instituto aludido. No mais a mais, tendo em vista que o art. 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o art. 63 da Lei 11.343/06, estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do veículo Chevrolet/Classic, modelo LS, placas FKK9650, Chassi 9BGSU19F0EB110879, de Barretos (fls. 10/11), em favor da União, nos termos da Lei Antidrogas, porquanto ficou cabalmente comprovado que referido bem foi utilizado pelo sentenciado para o transporte dos entorpecentes apreendidos em poder dele. Ademais, vale salientar que o Excelso Supremo Tribunal Federal admite possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, a reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal (STF. Plenário. RE 638491/PR, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 17/5/2017 - repercussão geral). Decreto o perdimento do valor em dinheiro em favor da União (fl. 10/11), conforme arts. 62 e 63 da Lei nº 11.343/2006, pois não demonstrada a sua licitude, ao contrário, está evidenciado ser a quantia supra proveniente do tráfico de drogas. Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos arts. 50, § 3º, e 50-A da Lei Antidrogas, reservando se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado: a) fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. b) oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação do valor ora declarado perdido, cobrando-se a vinda da guia de depósito judicial, se necessário; c) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); d) intime-se o réu para cumprir as penas restritivas de direitos a ele impostas; e e) oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; expeçam-se guias de execução definitiva, remetendo-as ao Juízo competente. Custas pelo réu, ficando-lhe deferido o benefício da assistência judiciária gratuita, porquanto defendido em todo o feito por advogado nomeado pelo convênio Defensoria/OAB-SP. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, ____ Ruan Valença Casaletti, digitei.