1500797-25.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... sua casa. Não possui envolvimento com o tráfico de droga.  Possui passagem criminal por duas vezes pelo crime de furto e uma vez por tráfico de droga.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500797-25.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500797-25.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2046931/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 23097486 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 61/22/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2046931 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA CRISTINA LILLI e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


ISAAC PEREIRA RODRIGUES e AMANDA CRISTINA LILLI, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c/c art. 29 do Código Penal, pois no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 13h51, no cruzamento da Avenida São Domingues com a Avenida Venancio Lima, Vila Mota, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, previamente ajustados e com unidade de propósitos, trouxeram consigo 13 (treze) pinos de crack e guardavam mais 97 (noventa e sete) pinos de crack e 26 (vinte e seis) pinos de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 13/15.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, os denunciados traziam consigo treze pinos de crack e guardavam, no interior de uma sacola plástica, mais noventa e sete pinos da mesma droga e vinte e seis pinos de cocaína, para comércio com terceiros, quando foram surpreendidos pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, oportunidade em que receberam denúncia no sentido de que, determinado casal estaria promovendo o tráfico no local. Diligenciaram no local, a fim de constatar a veracidade da denúncia. Ao notar a presença dos policiais, Isaac correu na direção de uma mata. Com o intuito de abordarem o denunciado, adentraram na mata, ocasião na qual se depararam com Amanda, sendo prontamente abordada. Foi encontrada em sua posse, a quantia de R$ 106.00 (cento e seis reais) em notas fracionadas, além dos 13 (treze) pinos de crack. Realizada a busca pelo local, os policiais localizaram em uma sacola mais noventa e seis pinos de crack, idênticos ao que ela trazia consigo e, vinte e seis pinos de cocaína.

Prisões em flagrante dos réus convertida em preventiva (fls. 58/62).

Denúncia (fls. 97/99).

Mantida prisão preventiva de ISAAC e concedida liberdade provisória à AMANDA (fls. 117).

Defesa prévia (fls. 136/138).

Recebimento da denúncia (fl. 146). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogados os acusados.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia em regime inicial fechado (fls. 230/235).

A defesa pleiteou a absolvição dos acusados por falta de provas (fls. 240/246).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha E.T. (fl. 02), policial militar, disse que efetuava patrulhamento no bairro Theodoro Rosa filho com vistas ao combate ao tráfico de droga, eis que existiam denúncias dando conta que um casal estaria praticando a traficância naquele bairro, sendo que na Avenida São Domingos x Avenida Venâncio Lima Ferreira (conhecido ponto de venda de droga-mata selvagem) notou a presença do autuado identificado como Isaac Pereira Rodrigues que ao notar a presença policial saiu correndo para o interior da mata. Desta forma, o depoente adentrou em meio ao matagal no intuito de deter mencionado indivíduo, oportunidade que deparou-se com a investigada Amanda Cristina Lilli, a qual foi prontamente abordada. Questionada sobre sua presença naquele local, Amanda revelou ser usuária de entorpecente, tendo apresentado aos militares 13 pinos de cor rosa contendo crack que estavam em sua parte íntima e o valor de R$ 106,00 em notas diversas que trazia consigo. A autuada confessou que havia adquirido o entorpecente de Isaac, bem como o dinheiro que estava em seu poder, disse que pertencia a este último que lhe pediu para guardar, esclarecendo Amanda que o numerário era produto da venda de droga. Em varredura no local da abordagem o depoente localizou ao lado de Amanda 02 aparelhos de telefone celular, sendo um de propriedade de Amanda e outro de Isaac, conforme relatos da investigada. Continuando as buscas no matagal, há quatros metros aproximadamente do local onde foi abordada a autuada, o depoente localizou uma sacola plástica contendo 97 pinos de cor rosa contendo crack, idênticos aos localizados em poder de Amanda e 26 pinos de cocaína, sendo que Amanda disse desconhecer a origem do entorpecente. Posteriormente durante a elaboração do boletim de ocorrência, compareceu nesta Delegacia Especializada a pessoa de Isaac Pereira Rodrigues, o qual foi autuado em flagrante delito conforme as informações prestadas pela investigada. Desta forma foi emanada voz de prisão a autuada e citados seus direitos constitucionais.

A testemunha C.T.M. (fl. 03), policial militar, disse que acompanhava o militar Evandro quando abordaram Amanda Cristina Lilli, eis a autuada entregou ao militar Evandro 13 pinos de crack de cor rosa e o valor de R$ 106,00 em dinheiro, revelando que havia comprado a droga de Isaac Pereira Rodrigues que saiu correndo no momento da ação policial. Amanda disse que o dinheiro pertencia a Isaac sendo proveniente da venda de droga. Em varredura no local, o militar Evandro localizou uma sacola plástica contendo 97 pinos de cor rosa que acondicionavam crack, idênticos aos localizados em poder de Amanda e 26 pinos de cocaína, tendo a investigada negado sua propriedade. No decorrer da confecção do boletim de ocorrência, compareceu nesta Delegacia Especializada o indivíduo Isaac Pereira Rodrigues, o qual foi preso em flagrante delito devido aos relatos da investigada.

A acusada A.C.L. (fl. 04) disse que na data de hoje estava acompanhada da pessoa de nome Isaque, quando visualizou a viatura da Policia Militar. Naquele momento Isaque correu, e a interroganda ficou no local, pois afirma ser usuário de drogas; e não encontrou motivos para correr. Informa a interroganda, que estava com 13 pinos de crack, que seria para seu uso pessoal, e estava segurando a quantia de R$ 106,00 que seria de Isaque, o qual solicitou que a interroganda segurasse para ele. Afirma ainda que em primeiro momento nada foi combinado em troca de guardar o dinheiro para Isaque, todavia posteriormente, pediria entorpecente para uso. Informa ainda que desde seus 20 anos faz uso de substancia entorpecente. Nega envolvimento com o tráfico de drogas.

O acusado I.P.R. (fl. 06) disse que na data de hoje por volta das 12h00 recebeu uma ligação em seu celular de Amanda, com quem está tendo um relacionamento amoroso, a qual convidou o interrogando para fumar crack em meio a um matagal. Informa que foi ao encontro de Amanda, a qual tinha 02 pedras de crack tendo feito uso do entorpecente com ela e ido embora para sua casa, tendo Amanda ficado no meio da mata. Declara que estava em sua casa, quando apareceu um 'nóia' que não sabe informar o nome e disse ao interrogando que policiais militares haviam prendido Amanda. Desta forma como mantém um relacionamento com Amanda, compareceu espontaneamente nesta Delegacia para trazer um salgado para Amanda e lhe prestar auxílio. Ressalta que não saiu correndo da polícia militar para o interior de mata, esclarecendo que após ter feito uso de entorpecente com ela foi para sua casa. Não possui envolvimento com o tráfico de droga.  Possui passagem criminal por duas vezes pelo crime de furto e uma vez por tráfico de droga.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 08/10); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11); Laudo de Constatação (fls. 13/15) e Exame Químico Toxicológico (fls. 78/80); e demais elementos informativos carreados nos autos.

A autoria também é certa e recai sobre a acusada, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha E.T., policial militar, disse que estavam em patrulhamento e tinha denúncia de tráfico por um casal. Avistaram no final da avenida um indivíduo que empreendeu fuga, mas não o localizaram. Visualizaram uma mulher identificada como Amanda. Com ela foi entregue treze pinos de crack da cor rosa e cento e seis reais. Indagada, informou que era usuária de droga e quem fazia a traficância era Isaac, que empreendeu fuga. Em varredura no local, encontraram mais um saco plástico com mais crack e cocaína. Ela disse que desconhecia a droga. Ela disse que o dinheiro era de Isaac. Disse que a droga encontrada era para o seu consumo. Enquanto apresentavam a ocorrência, Isaac se apresentou na delegacia e por isso foi conduzido ao DP e apresentado. Ele estava na mata. A área é aberta. Não conhecia nenhum dos dois. Não teve contato com Isaac. Ela não disse que o dinheiro era de programa sexual. Ela estava sob efeito de drogas. 

A testemunha C.T.M., policial militar, disse que a equipe estava em patrulhamento e o local é uma mata em que tem a traficância de drogas. Avistaram dois indivíduos, um masculino e outra feminina. Com ela encontraram droga e cento e seis reais e segurava para o indivíduo que tinha corrido, que era da venda de droga. Ela disse que era usuária. Em varredura no local, localizaram noventa e sete pinos de crack e vinte e seis de cocaína. Ela disse que a droga não era dela. No decorrer da apresentação da ocorrência, Isaac compareceu e disse que a droga e o dinheiro eram dele. Isaac foi a pessoa que saiu correndo. A sacola estava escondida. Não os conhecia anteriormente. Evandro estava apresentando a ocorrência quando Isaac chegou.

A acusada Amanda C.L. disse que Isaac estava na casa dele e desceu para fumar consigo. Antes não tinha moradia. Ele chegou, fumaram e ele foi embora. Continuou no local. Encostou outro rapaz e fumou com a interroganda. O rapaz, ao ver a viatura, saiu correndo. Não era Isaac. É um ponto de usuário de drogas. Perguntaram se tinha droga e respondeu que sim. Tinha dinheiro e disse que era de programa sexual. O rapaz que saiu correndo, avisou Isaac que compareceu na DIG. Ele gosta da interroganda e por isso foi levar refrigerante e salgado. Ele a pediu em casamento. No dia que os policiais a pegaram, estava sob efeito de drogas e não sabe o que assinou e o que estava escrito. Em muitos lugares os pinos são da mesma cor. Comprou a droga no Bom Pastor. Tinha treze pinos. Já foi abordada anteriormente. Tinha 13 pinos. Nunca teve nada com Isaac. 

O acusado Isaac P.R. disse que trabalha no Supermercado Proença, mas não é registrado. Foi buscar a droga no local e tinha outras pessoas. Foi para sua casa e este indivíduo disse que Amanda foi abordada. Foi até a Delegacia, pegou um refrigerante e salgado e foi até a DISE. Os policiais militares não estavam, somente os da DIG. Ficou detido. A droga não era sua e não era de Amanda. Tinha outra pessoa no local. Estava sob efeito de droga na delegacia. Ela também estava. Estava ficando com ela. Pediu ela em casamento. Já foi preso anteriormente por tráfico de entorpecente.

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório parcial. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Não há dúvida que parte da droga foi encontrada em poder da ré Amanda, visto que os policiais narraram com detalhes toda a ocorrência policial. A ré, do mesmo modo, confessou que estava com droga e dinheiro.

Também restou demonstrado nos autos que o local é conhecido por ser ponto de venda de entorpecente. Também não há dúvida que a ré estava sob efeito de entorpecente, como narrada por ela e pelos policiais que participaram da abordagem e apreensão da droga.

Lado outro, por ser o local de difícil acesso policial, não há prova robusta nos autos de que a maior parte da droga encontrada era da ré e Isaac, já que apesar de encontrada nas proximidades da abordagem dela, o local é frequentado por usuários e traficantes de droga.

Já em relação a Isaac, o mesmo não foi abordado no local e pesa contra si apenas a versão extrajudicial de Amanda, retificada em juízo.

Conquanto toda estória narrada pelos réus também não encontra respaldo nas provas produzidas nos autos, fato é que não há prova suficiente de que trazia consigo e guardava a droga apreendida nos autos.

Como não se reproduziu em juízo as provas iniciais, tenho que são insuficientes para a condenação, de modo que a sua absolvição é de rigor. 

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade de droga encontrada em poder da ré Amanda denota a finalidade de consumo próprio, em especial porque estava sob efeito de entorpecente no momento da abordagem policial.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, a ré era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 35/36). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis à ré, fixo-lhe a pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para:

a) ABSOLVER o acusado ISAAC PEREIRA RODRIGUES da pretensão descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

b) DESCLASSIFICAR E CONDENAR a acusada AMANDA CRISTINA LILLI como incurso nas sanções do como incurso nas sanções do art. 28, da Lei nº 11.343/06, à reprimenda de advertência sobre os efeitos das drogas.

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Poderão recorrer em liberdade.

Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, § 3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP. 

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  

Arbitro honorários para a advogada indicada (fls. 51) para defender os interesses dos réus, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 
Expeça-se certidão de honorários.  

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.

Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.  

Catanduva, 08 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA