1500603-60.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... um decreto condenatório pertinente aos crimes de roubo majorado e corrupção de 
menores. 

Quanto ao crime de roubo, patente a existência da grave ameaça, com a simulação da 
arma de fogo e ameaça à integridade física da ofendida, que constitui elementar do 
tipo. 

Acrescenta-se que a presença do dolo exigido para o roubo é latente, pois, como 
visto, o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500603-60.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500603-60.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2093062/2020 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 10952894 - DEL.POL.EMBU DAS 
ARTES, 818/20/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO VIEIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy

VISTOS.

LEONARDO VIEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2.º, inciso II (concurso de 
agentes) e § 2º-A (emprego de arma de fogo), do Código Penal e no artigo 244-B, § 
2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente c.c art. 1º, inciso II, “b”, da Lei nº 

8.072/1990 (crime hediondo), pois consta da denúncia que no dia 13 de abril de 
2020, por volta das 23h30min, na Rua Zumbi dos Palmares, Parque Pirajussara, nesta 
cidade e Comarca de Embu das Artes, com identidade de propósitos e previamente 
ajustado com o adolescente Loran dos Santos Ferreira (fls. 20), subtraiu, para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma 
bolsa de couro, contendo um aparelho celular, marca Samsung, J4, avaliado em R$ 
1.100,00 (um mil e cem reais), a quantia de R$ 2.050,00 (dois mil e cinquenta 
reais) em dinheiro, além de documentos pessoais (cf. auto de exibição, apreensão e 
avaliação de fls. 10/11), pertencentes à Elionete Carvalho Alves.

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado, 
corrompeu o adolescente Loran dos Santos Ferreira (fls. 20), com 14 (quatorze) anos
de idade, com ele praticando o delito acima descrito.

Foi concedida a liberdade provisória com medidas cautelares ao acusado (fls. 
47/49).

A denúncia foi recebida em 15 de maio de 2020 (fls. 67/68).

Em decisão proferida pela 13ª Câmara de Direito Criminal, no recurso em sentido 
estrito interposto pelo Ministério Público, foi decretada a prisão preventiva do 
acusado (fls. 108/114), sendo preso em 12 de março de 2021 (fls. 95/97).

O réu foi pessoalmente citado (fls. 89/90) e apresentou resposta à acusação (fls. 
112/115).

Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas Wallace Augusto 
Rodrigues de Ramos (fls. 180) e Ananda Braga Lourenço (fls. 180). O réu foi 
interrogado (fls. 248).

O Ministério Público apresentou suas alegações finais escritas (fls. 253/260), 
pugnando pela a parcial procedência do pedido acusatório para condenar acusado como
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei 
nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois o acervo probatório 
consolidado nos autos comprovou, de modo incontroverso, a materialidade e a autoria
dos fatos criminosos, pois a versão do réu é incompatível com o conjunto 
probatório, em especial pela declaração da vítima e reconhecimento pessoal positivo
na fase inquisitorial e pelos depoimentos dos policiais. Apontou que a causa de 
aumento do concurso de agentes foi plenamente demonstrada, mas com relação ao 
emprego de arma de fogo é caso de não reconhecimento, pois, conforme a prova 
colhida em juízo, o adolescente Loran simulou portar arma de fogo. Quanto à 
aplicação da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão 
de que a infração foi cometida em horário noturno, algo que diminui a possibilidade
da vítima, por medo, vir a opor-se ao saque e incrementa a possibilidade de que se 
alcance a almejada impunidade, particularidade que demonstra que o delito teve uma 
fase pretérita para o planejamento. Na segunda fase, anotou a atenuante da 
menoridade do acusado. Na terceira fase, com relação ao crime de roubo, requereu 
que a pena seja majorada diante da presença da causa de aumento relativa ao 
concurso de agentes, nos termos do artigo 157, §2°, inciso II do Código Penal, 
anotando, ainda, o concurso material de infrações (artigo 69 do Código Penal). Por 
fim, requereu a fixação do regime fechado, vedando-se a substituição da pena ou 
concessão de benefício legal ao acusado, devendo lhe ser negado o direito de 
recurso em liberdade.

A defesa apresentou suas alegações finais (fls. 264/272), pleiteando a absolvição 
absolvição do acusado, nos moldes do artigo 386, inciso III e VI, do Código de 
Processo Penal, por existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu 
de pena, a a desclassificação do delito do artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, para o 
caput do art. 155 do mesmo diploma legal, em notória harmonia com todo o conjunto 

probatório, diante da ausência de materialidade quanto à arma de fogo, com o 
reconhecimento das atuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, bem 
como a desqualificação do artigo 69, do Código Penal, uma vez que não houve 
concurso material de crimes, a fixação da pena no mínimo legal, com fixação do 
regime aberto e o direito de recorrer em liberdade. Ainda, subsidiariamente, em 
caso de condenação pelo crime de roubo, requereu a fixação da pena mínima, 
aplicação da atenuante da confissão e a redução da pena pela tentativa de 1/3 a 
2/3, bem como a fixação do regime menos gravoso com substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva revela-se procedente. 

A materialidade do delito é comprovada pelo auto de entrega (fls. 09), pelo auto de
exibição e apreensão (fls. 10) e pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 12) .

A autoria também é certa.

O réu, em solo policial (fls. 19), permaneceu calado.

Em juízo (fls. 248) disse que estava indo para casa na companhia do menor, 
alegando, inclusive, que estava em outra rua e não na descrita na denúncia e, 
quando se aproximaram da vítima, o adolescente puxou a bolsa desta e começou a 
correr. Então olhou para os lados e correu também, em outra direção. Relatou que se
encontraram no final da rua e começaram a conversar, tendo perguntado o que estava 
acontecendo e o adolescente lhe falado que fez aquilo porque estava precisando. 
Alegou que foram até o local conhecido como “areião”, onde, após conversarem, 
dividiram o dinheiro, pois  também estava precisando do dinheiro, já que estava 
morando na rua. Após, mais para frente, foram presos. Indagado, afirmou que foi 
Loran que retirou os bens da vítima e que ele não se utilizou de arma de fogo para 
tal. Alegou que Loran tomou as coisas da ofendida e saiu correndo e que resolveu 
correr junto. Respondeu que só ficou com mil reais da vítima. Informou que nunca 
foi processado anteriormente, nem quando adolescente. Afirmou que tem vinte anos e 
que na época dos fatos tinha dezoito anos e que era autônomo, trabalhava na feira e
vendia balas e água no farol. 

Contudo, a versão do acusado, além de inconsistente, restou isolada nos autos, 
dissociada dos demais elementos de prova amealhados, notadamente diante do firme 
relato prestado pela vítima, sem se olvidar dos minudentes e insuspeitos relatos 
dos policiais militares.

A testemunha Ananda (fls. 180) esclareceu que estavam em patrulhamento quando uma 
senhora solicitou a viatura dizendo ter sido vítima de roubo, fornecendo as 
características físicas e as vestimentas dos indivíduos. Então passaram a patrulhar
novamente e localizaram o indivíduo e o menor de idade pelas características 
fornecidas pela ofendida. Falou que, em busca pessoal, localizaram com o réu e com 
o adolescente quantia em dinheiro, correspondente ao salário da vítima, documentos,
celulares, inclusive um deles de outra vítima, que não quis fazer ocorrência. 
Respondeu que demorou pouco tempo, menos de trinta minutos, entre a comunicação do 
roubo pela vítima e a localização dos indivíduos. Relatou que os indivíduos 
confessaram a prática do delito quando foram abordados. Indagada, disse que não 
localizaram armas com o acusado e que a vítima informou que os indivíduos simularam
estar armados com a mão embaixo da blusa. Respondeu que acredita que o local do 
roubo estava bem iluminado porque era próximo ao ponto de ônibus. 

A testemunha Wallace (fls. 180) esclareceu que estavam em patrulhamento e foram 
abordados pela vítima, a qual, nervosa e chorando, falou que havia sido roubada e 

 
que tinham levado sua bolsa. Então, após a ofendida passar as características e cor
das vestimentas dos indivíduos, passaram a patrulhar, quando, no final da rua, os 
localizaram. Falou que, na abordagem, localizaram com os indivíduos o documento da 
vítima, o crachá de serviço e o dinheiro desta, que já estava dividido entre os 
comparsas, estando cada um com uma quantia. Disse que, como era próximo da 
residência da vítima, esta foi até o local da abordagem e reconheceu os dois 
indivíduos. Confirmou que localizou os indivíduos pela cor da vestimenta fornecida 
pela ofendida e estes, quando abordados, confessaram o delito. Respondeu que não se
recorda a quantia exata, mas o dinheiro, objeto do roubo, já estava dividido entre 
o acusado e o adolescente, sendo encontrado no bolso de cada um.

É o que basta para a condenação. 

Ao término da instrução, verifica-se que a versão apresentada pelo acusado, de que 
não houve violência contra a ofendida, se mostra inverossímil e não encontra 
respaldo nas demais provas dos autos, em especial pelo relato da vítima na fase 
inquisitorial e das testemunhas, em juízo, resultando incontroversa sua 
responsabilidade pelos crimes aqui tratados. 

De maneira categórica, a vítima, quando ouvida na Delegacia de Polícia (fls. 18), 
narrou que vinha do trabalho, desceu do ônibus e caminhava em direção à sua 
residência, quando percebeu que dois indivíduos estavam lhe seguindo, momento em 
que começou a correr, sendo alcançada por eles. Relatou que um deles, o qual vestia
uma blusa de cor verde, colocou a mão no bolso da blusa e disse que estava armado e
apontou o que seria a arma em sua direção e mandou que lhe entregasse a bolsa. Com 
medo, entregou-lhe a bolsa e os dois fugiram, correndo. Informou que dentro de sua 
bolsa havia o seu pagamento mensal no valor de R$ 2.050,00 (dois mil e cinquenta 
reais), seu celular de marca Sansung J4, o crachá da empresa, dentre outras coisas.
Por fim, após reconhecer, sem sombras de dúvidas, o acusado e o adolescente Loran, 
falou que este foi quem lhe apontou uma possível arma e exigiu sua bolsa. 

Sabe-se que em delitos como este, a palavra da ofendida assume mesmo especial 
relevância, pois, em regra, praticados longe da visualização de terceiros, sendo a 
vítima pessoa isenta, sem qualquer interesse em prejudicar inocentes, não 
existindo, portanto, qualquer motivo para que os esclarecimentos que prestou sejam 
desprezados. 

É o entendimento jurisprudencial:

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o 
presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de
que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando 
esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou 
qualquer outro motivo,quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade 
ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP- AC - Rel. Almeida 
Braga - JUTACRIM 100/250).

Ou então:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores." (JTACrSP, vol.100, p.250, 
rel.Juiz Almeida Braga).

Como se nota, a vítima confirmou a ocorrência dos crimes e reconheceu o réu com 

absoluta certeza na Delegacia (fls. 12), no mesmo dia em que ocorreu o roubo.

Ademais, os policiais militares confirmaram que estavam em patrulhamento quando 
foram abordados pela ofendida, a qual alegou que havia sido roubada, fornecendo as 
características físicas e as vestimentas dos indivíduos. Falaram que, então, 
voltaram a patrulhar, acabando por localizar e abordar o acusado e o adolescente, 
pelas características fornecidas pela ofendida. Relataram que, em busca pessoal, 
localizaram com o réu e com adolescente quantia em dinheiro, correspondente ao 
salário da vítima, documentos, crachá e celulares. Afirmaram que tanto o acusado, 
quanto o adolescente, confessaram informalmente a prática do delito quando foram 
abordados. 

Ora, os policiais são agentes públicos idôneos e, até que se prove o contrário, não
possuem interesse em prejudicar o réu, mas ajudar na busca da verdade, pois 
convocados para atuarem nos limites estritos da legalidade e moralidade, nos termos
do art. 37 da Constituição Federal. 

Ademais, não há nos autos qualquer prova capaz de desqualificar os depoimentos 
prestados por estes agentes, ou de que possuíssem qualquer desavença anterior com o
acusado.  

Nesse sentido: 

 “IV - O depoimento dos policiais  prestado  em  Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar  na  condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer 
dúvida  sobre  a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar
a  imprestabilidade  da  prova, o que não ocorreu no presente  caso.  Precedentes. 
(STJ HC 471082 / SP HABEAS CORPUS 2018/0251158-1 – Ministro Felix Fischer – 5ª 
Turma DJE 30/10/2018)”. 

Verifica-se, portanto, que os depoimentos relatados até o presente momento são 
aptos a ensejar um decreto condenatório pertinente aos crimes de roubo majorado e 
corrupção de menores. 

Quanto ao crime de roubo, patente a existência da grave ameaça, com a simulação da 
arma de fogo e ameaça à integridade física da ofendida, que constitui elementar do 
tipo. 

Acrescenta-se que a presença do dolo exigido para o roubo é latente, pois, como 
visto, o réu agiu com vontade livre e consciente de subtrair os bens da vítima, 
acrescida da finalidade expressa no tipo, que é o de ter a coisa para si, o animus 
rem sibi habendi, pois chegou, inclusive, a proceder a divisão dos bens subtraídos 
com o comparsa.

Diferentemente do que alega a defesa, o crime de roubo se consumou, já que o réu e 
o menor usufruíram da posse tranquila e desvigiada do bem, pois dividiram o 
montante, sendo abordados posteriormente pelos policiais.

Ainda que assim não o fosse, ressalta-se o enunciado de súmula nº 582 do STJ, que 
assim dispões: "consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada".

Quanto às causas de aumento, o concurso de agentes restou sobejamente demonstrado, 
pela dinâmica do crime e pelos depoimentos do próprio acusado, da vítima e das 
testemunhas. 

Porém, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo para prática do 

 
roubo, conforme bem apontado pelo Ministério Público, não restou amplamente 
demonstrada, pois o conjunto probatório, em especial os depoimentos dos policiais 
militares, indica que o adolescente Loran simulou portar arma de fogo, fazendo 
menção que estava por debaixo da blusa.

Assim, ao contrário do que alega a defesa, configurado o crime de roubo majorado 
pelo concurso de agentes, não há se falar em desclassificação para o delito de 
furto, tampouco em reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que
o réu negou a prática de violência para o cometimento do delito. 

Finalmente, no tocante ao crime de corrupção de menores, tratando-se de crime 
formal, como já sumulado pelo STJ (“A configuração do crime do art. 244-B do ECA 
independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” 
- Súmula 500, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/10/2013, DJe 28/10/2013), a simples 
participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo 
irrelevante seu grau prévio de corrupção.

E ainda:

“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DE MENORES. DELITO FORMAL. 
MAJORAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REINCIDÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 
COMPENSAÇÃO. VIABILIDADE. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDO. 1. Para a 
configuração do delito de corrupção de menores, por se tratar de delito formal, são
desnecessárias provas da efetiva corrupção do menor, bastando, para tanto, que haja
evidências da participação de menor de 18 anos em crime na companhia de agente 
imputável, como, de fato, ocorreu na hipótese. 2. Havendo circunstâncias judiciais 
consideradas desfavoráveis com fundamentação idônea, não há ilegalidade na fixação 
da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 3. São circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, no caso, a reprovabilidade da conduta, ante a ocorrência de dez 
roubos simultâneos, e os maus antecedentes, devidamente comprovados por condenação 
transitada em julgado e que não configura reincidência, inexistindo, portanto, 
manifesta ilegalidade a ser sanada. 4. A Terceira Seção desta Corte Superior de 
Justiça, no julgamento do EREsp 1.154.752/RS, Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, 
firmou entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão 
espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas. 5. Habeas
corpus parcialmente concedido para alterar o quantum da pena para 7 anos, 6 meses e
20 dias de reclusão e 21 dias-multa, no mínimo legal, mantidos os demais termos da 
condenação. (HC 182805 DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 
18/12/2012, DJe 01/02/2013)”.

Assim, há provas concretas da autoria e materialidade delitiva, sobretudo, pelo 
depoimento do próprio acusado, da vítima e pelos relatos dos policiais, sendo que o
réu foi preso em flagrante ainda na companhia do adolescente.

Dessa forma, portanto, o acusado deve responder pelas penas previstas no art.244-B 
do Estatuto da Criança e do adolescente.

Sendo assim, devidamente demonstradas a autoria e a materialidade de todos os 
crimes, procedo à aplicação da sanção penal correspondente, obedecendo ao sistema 
trifásico da dosimetria, previsto nos artigos 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira etapa, observo que o réu não possui maus antecedentes (fls. 136/137), 
porém as demais circunstâncias judiciais não lhe são totalmente favoráveis, em 
especial as circunstâncias do crime, pois foi cometido em horário noturno, 
diminuindo a possibilidade da vítima de opor-se ao saque, aumentando a 
possibilidade da almejada impunidade. 

Assim,  pese as demais circunstâncias judiciais favoráveis, procedo ao aumento da 
pena base em 1/6 (um quinto), para totalizar 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 

reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa pelo crime de roubo e; 01 (um) 
ano e 02 (dois) meses de reclusão pelo crime de corrupção de menores. 

Passando-se a segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes. 
Presente, porém, a atenuante pertinente à menoridade relativa do agente, já que 
possuía menos de 21 anos quando da prática dos delitos (art. no art. 65, inciso I, 
do Código Penal), de modo que as penas tornam ao patamar mínimo, ou seja, 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo 
e; 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.

No terceiro estágio, reconheço a causa de aumento do crime de roubo, prevista no § 
2º, inciso II, do art. 157 do CP, consistente no concurso de agentes, de modo que 
procedo ao aumento da pena no montante de 1/3 (um terço) para totalizar 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa; 
mantendo-se a pena da corrupção de menores inalterada.

De rigor o reconhecimento do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção 
de menores, uma vez que com apenas uma conduta o acusado subtraiu os bens da vítima
e corrompeu o adolescente. 

Nesse sentido, “em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça, deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e 
corrupção de menores (art. 70, primeira parte, do CP) na hipótese em que, mediante 
uma única ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se 
dado em razão da prática do delito patrimonial”. (HC n. 411.722/SP, Ministra Maria 
Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 26/2/2018)”.

Dessa forma, nos termos do artigo 70, “caput”, do Código Penal, aplico ao réu a 
pena mais grave, no caso do crime de roubo, exasperando-a em 1/6 (um sexto) para 
totalizar 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

Os dias–multa não se submetem ao regime do concurso formal, nos termos do artigo 72
do Código Penal, que determina que sejam aplicados distinta e integralmente, de 
modo que devem ser somados como se o agente estivesse respondendo por ambos os 
delitos, totalizando, portanto, 13 (treze) dias-multa, já que o crime de corrupção 
de menores não é sancionado com a pena de multa. 

Assim, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias
de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de maiores 
informações sobre as condições financeiras do acusado.

Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena, em virtude do disposto
no artigo 33, § 2º, “b” e § 3º do Código Penal, e em consonância com a Súmula 440 
do Superior Tribunal de Justiça e Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, 
“in verbis”: .

“Sum. 440: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime
prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas
na gravidade abstrata do delito.

Sum. 718: A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não 
constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o 
permitido segundo a pena aplicada

Sum. 719: A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada 
permitir exige motivação idônea.”

 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo, declarando
LEONARDO VIEIRA DOS SANTOS (qualificado a fls. 19), como incurso nas penas do 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e do artigo 244-B da Lei 8.069/90 
(ECA), em concurso formal de crimes (artigo 70, “caput” do Código Penal), 
CONDENANDO-O ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte)
dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, fixados no mínimo legal e atualizados desde a prática do delito.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito- praticado com 
grave ameaça à pessoa- vedam qualquer substituição ou favor legal. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se a Justiça Eleitoral a fim de que sejam 
realizados os trâmites para a suspensão de seus direitos políticos, nos termos do 
art. 15, III, da Constituição da República.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, já que ainda presentes os 
requisitos da prisão preventiva, máxime diante de um decreto condenatório, pois se 
evidencia a necessidade para se garantir a aplicação da lei penal, ante a pena 
substancial a ser descontada e, também, para se continuar a preservar a ordem 
pública, tão assolada com crimes praticados com violência contra o patrimônio.

Considerando que os bens subtraídos foram restituídos a vítima, incabível a fixação
de valor mínimo de indenização para a ofendida, nos termos do artigo 387, IV, do 
Código de Processo Penal.

Ainda assim, intime-se a ofendida, nos termos do artigo 201, § 2º e § 3º, do Código
de Processo Penal.

Havendo indícios da hipossuficiência financeira do acusado, bem como sendo ele 
representado por defensor dativo, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita e 
dispenso-o do pagamento da taxa judiciária prevista no art. 4º, § 9º, "a", da lei 
estadual 11.608/03.

P.I.C.

Embu das Artes, 04 de fevereiro de 2022.

               (assinatura digital)
Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy
     Juiz de Direito

