1500752-90.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2268641 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 349/19/120 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500752-90.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500752-90.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2268641 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 349/19/120 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 21218/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2268641 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 349/19/120 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 21218/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2268641 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 349/19/120 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 21218/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCELO WILKER RODRIGUES ALMEIDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

MARCELO WILKER RODRIGUES ALMEIDA, nome social BABI, foi dada como incursa nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 09 de julho de 2.022, por volta das 12h20, na Praça Rui Barbosa, centro, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 11 porções de maconha com peso de 21 gramas e 44 porções de cocaína na forma de crack com peso de 10,03 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificada (fls. 110), a ré apresentou a defesa preliminar de fls. 115/116. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 23 de agosto de 2.022 (fls. 122/124). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 160 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 163/166). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 171/182, alegando que: 1)- embora a praça fosse cercada por câmeras, a Polícia Militar informou que elas não estavam em funcionamento; 2)- a suposta delação anônima não foi provada e não pode embasar decreto condenatório, já que pode ser empregada como instrumento de vingança ou de falsa acusação; 3)- o indivíduo que estaria com a ré não foi qualificado e nem ouvido como testemunha; 4)- um policial disse que tal indivíduo foi conduzido à delegacia de polícia, enquanto o outro policial relatou que ele compareceu espontaneamente, mas seus dados qualificativos não vieram para os autos; 5)- na praça, há diversos pontos de venda de drogas e os traficantes se escondem nos canteiros, não havendo como dizer que o entorpecente apreendido pertencia à ré; 6)- os depoimentos policiais não são suficientes para a condenação; 7)- eventualmente, a conduta deve ser desclassificada para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11343/2006, pois nada indica que a ré realizava tráfico e o dinheiro era oriundo de programa sexual. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta para a prevista no art. 28 da Lei 11.343/06  e a fixação de regime inicial semiaberto, observado o artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 15 e pelo laudo pericial de fls. 90/94 (quarenta e quatro porções de crack com peso de 10,03 gramas e onze porções de maconha com peso de 21 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos à acusada. 
Em juízo, a testemunha Cláudio de Oliveira Júnior, policial militar, disse que realizava patrulhamento na área central da cidade e recebeu denúncia de prática de tráfico na Praça Rui Barbosa pela travesti "Babi", pessoa já conhecida. Deslocou-se ao local com outras viaturas. Uma das viaturas entrou pela praça e localizou a ré sentada num banco e conversando com um rapaz. Ela aparentou nervosismo e tentou disfarçar. Outra viatura veio pela rua Primeiro de Agosto e fez a abordagem, localizando na bolsa dela cinco porções de maconha prontas para venda e oitenta reais em dinheiro. Os policiais da viatura que veio pela rua Primeiro de Agosto viram-na arremessar algo em um canteiro. Constatou-se que tal objeto era uma carteira contendo seis porções de maconha identificas às que estavam na bolsa e três invólucros com trinta e nove pedras de crack e mais quatorze pedras separadas para venda. Ela foi presa e conduzida ao plantão policial. Estava na viatura que veio pela rua Primeiro de Agosto e também viu a ré arremessar o objeto no canteiro. Indagada, ela negou a posse das drogas. A praça contém vários pontos de tráfico. As viaturas acabaram chegando juntas, cada uma por um caminho. Chegou antes da abordagem e presenciou a revista realizada pela outra equipe. O rapaz que conversava com a acusada disse ser companheiro dela e quis assumir a autoria do delito. Ele também foi conduzido à delegacia. As duas viaturas eram do modelo Spin. A ré não assumiu nem a propriedade da droga encontrada na bolsa. 
A testemunha Fábio Luis dos Santos, também policial militar, afirmou que realizava patrulhamento e recebeu denúncia de que travesti de codinome "Babi" estava praticando o tráfico na Praça Rui Barbosa. Fez um cerco com outras viaturas e abordou a ré. Ela possuía cinco porções de maconha embaladas para venda em uma bolsa. A ré estava um pouco nervosa. Os policiais da outra viatura notaram que a acusada arremessou uma bolsinha de cor escura para trás. Na bolsa em questão, foram achadas mais de quarenta pedras de crack e oitenta reais em dinheiro. Indagada, Babi disse de nada saber. Havia cinco porções de maconha com ela e outra seis porções da mesma droga no objeto dispensado, todas embaladas de forma igual. A ré começou a conversar com um rapaz quando percebeu a aproximação policial. O rapaz nada explicou, pelo que se lembra. Foi ele, policial Fábio, quem revistou a acusada. Ela negou a posse da droga, inclusive daquela que estava em seu poder direto quando da abordagem. O rapaz foi liberado e depois compareceu no plantão policial. Acha que ele era namorado ou marido de Babi. 
Interrogada em juízo, a ré declarou ser travesti e trabalhar na Praça Rui Barbosa como garota de programa. Estava na praça e ficou boa parte do tempo em frente às câmeras 360º. Sente-se mais segura com a vigilância da praça. No momento, a praça estava cheia de traficantes e usuários. Também é usuária de maconha. Estava conversando com um de seus clientes. Os policiais encontraram oitenta reais em notas diversas em sua bolsa. Recebeu o valor como pagamento de um programa, que custa oitenta reais por hora. Não possuía drogas. O rapaz com quem conversava não era seu companheiro, e sim seu cliente. Trabalha há muito tempo na praça. Os policiais perguntaram se o cliente tinha "passagem" e revistaram a bolsa dele, mas nada encontraram. Depois, eles revistaram a bolsa dela e não acharam droga. As filmagens da câmera poderiam comprovar que não traficava. Vende apenas seu corpo. Disse aos policiais que teve passagens criminais anteriores, um artigo 157 e um artigo 28. Os policiais nada encontraram em sua bolsa, passaram a fazer uma busca na praça e encontraram uma nécessaire contendo drogas, atribuindo-lhe a respectiva propriedade.  No entanto, não trazia o entorpecente consigo. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
É certo que a ré, quando interrogada em juízo, negou a prática do tráfico. 
A negativa, no entanto, soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com a lógica e com a prova produzida. 
Afinal, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram a acusada na posse de cinco porções de maconha e a viram arremessar uma bolsa contendo outras seis porções idênticas da mesma droga, cerca de quarenta porções de crack e oitenta reais. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Prosseguindo, não se desconhece que a defesa formulou requerimento para que viessem aos autos as imagens da data e horário do fato, da praça Rui Barbosa, palco da abordagem (fls. 116), bem como que, segundo informação obtida pela Polícia Militar junto ao setor responsável da Prefeitura, a câmera estava inoperante (fls. 143). 
Este juízo não é insensível a reclamos da defesa no sentido de que sejam produzidos outros elementos de prova que não os depoimentos de policiais. 
Ocorre que, no caso, não é possível considerar a inexistência de imagens como fator decisivo em prol da absolvição, uma vez que a defesa igualmente deixou de trazer prova que estaria ao seu alcance e que poderia lançar dúvida sobre o quadro probatório produzido pela acusação. 
Veja-se que, embora se tenha dito que a ré estava em companhia de um cliente, namorado ou companheiro, a defesa não cuidou de arrolá-lo como testemunha. 
Não procede o argumento de que o indivíduo em questão não foi qualificado e nem ouvido. 
Afinal, tratando-se no mínimo de um cliente fiel (a ponto de querer assumir a autoria do tráfico para livrar a acusada) e, portanto, de pessoa conhecida, a defesa bem poderia tê-lo localizado, independentemente de seus dados constarem ou não do processo. 
Sob tal ótica, se, por um lado, existem depoimentos de policiais militares, servidores públicos no exercício da função, que pouco conheciam a ré e que, portanto, não tinham qualquer interesse escuso em incriminá-la de forma falsa e gratuita, e se, por outro, a defesa não cuidou de produzir alguma prova que pudesse conduzir à crença de que aquilo que foi afirmado pelas testemunhas de acusação não correspondia à verdade, deve-se dar prevalência à posição do Ministério Público em detrimento da sustentado pela acusada. 
Numa palavra: enquanto a acusação produziu prova séria e idônea, a defesa, embora pudesse fazê-lo com relativa facilidade, não cuidou de trazer aos autos qualquer elemento probatório a descaracterizá-la. 
Na linha de raciocínio exposta, tampouco pode ser agasalhada a tese de que não é possível atribuir a propriedade ou posse do entorpecente à ré, sob argumento de que a praça é frequentada por diversos usuários e traficantes, a quem poderia pertencer a necessáire encontrada no canteiro. 
Afinal, segundo a prova oral, foi a acusada, e não qualquer outra pessoa, quem foi vista arremessando o objeto em questão. 
Continuando, nenhuma relevância tem o argumento de que a delação anônima não pode servir como elemento de convicção. 
Isto porque, aqui, não se a está considerando como tal, mas apenas tomando-o como ponto de partida para início da diligência policial. 
Nada de ilegal há quanto a isto. 
Vale a observação de que boa parte dos crimes somente são descobertos e investigados a partir de notícias anônimas recebidas pela polícia.
Se não fosse tal fonte inicial, a polícia estaria tolhida de investigar e prevenir a prática de infrações penais, com sensível prejuízo à sociedade.
Insista-se que, com a posição adotada, não se está a ferir o contraditório e a ampla defesa. 
No particular, a presente decisão não faz, em momento algum, alusão ao teor da informação anônima como elemento de convicção para embasar o decreto condenatório, mas apenas considera os demais dados a partir dele obtidos. 
Portanto, a prova produzida não é nula, apenas porque partiu de notícia anônima da prática de crime.
No mais, não há dúvida de que a acusada estava praticando o tráfico.  
É necessária a análise conjunta dos requisitos previstos no art. 28, §2º da Lei 11.343/06 para a distinção entre usuário e traficante. 
No caso, a ré foi flagrada na posse direta de cinco porções de maconha e vista atirando uma necessáire em cujo interior havia outras seis porções idênticas da mesma droga e nada menos do que 44 porções de crack, a par da quantia em dinheiro de oitenta reais. 
Ela estava, outrossim, em local conhecido pela prática do comércio espúrio. 
Logo, não há como sustentar que ela pretendia consumir ali, em plena luz do dia (12:20 h, conforme fls. 11), toda aquela quantidade de entorpecente. 
Ademais, embora a ré tenha afirmado que o dinheiro era proveniente de um programa sexual, nada comprovou a respeito. 
De resto, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a traga consigo (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Em suma, a condenação na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena. 
A ré não tem antecedentes criminais (fls. 48/50).
Portanto, fixa-se a pena no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
A acusada faz jus à causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006. 
De início, consigne-se que somente lhe podem ser atribuídas pequenas quantidades de drogas, a par de oitenta reais em dinheiro. 
Assim, não é possível dizer que se dedicava a atividade criminosa em função dos montantes de entorpecente e de dinheiro apreendidos. 
Outrossim, não há prova de que praticava condutas criminosas de forma reiterada. 
É certo, ainda, que a ré já foi presa pela prática do mesmo crime em data relativamente recente. 
Este juízo vinha deixando de aplicar o privilégio para réus cujos processos em andamento indicassem dedicação a atividade criminosa, com base em entendimento do Superior Tribunal de Justiça, e por entender ser necessário, a bem da segurança jurídica e do prestígio ao princípio da igualdade, seguir a orientação de Tribunais Superiores. 
Ocorre, porém, que, no Supremo Tribunal Federal, a Segunda Turma tem entendimento em sentido contrário, ou seja, não é possível levar em conta processos ou inquéritos em andamento para fins de afastamento da causa de diminuição. 
Nesse sentido: 
"1.Habeas corpus. 2. Tráfico de entorpecentes. Condenação. 3. Causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006. 4. Não aplicação da minorante em razão de sentença sem trânsito em julgado. 5. Paciente primário. 6. Ausência de provas de que integra organização criminosa ou se dedique à prática de crimes. 7. Decisão contrária à jurisprudência desta Corte. Constrangimento ilegal configurado. 7.1. O Pleno do STF, ao julgar o RE 591.054, com repercussão geral, de relatoria do Ministro Marco Aurélio, firmou orientação no sentido de que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais sem trânsito em julgado não pode ser considerada como maus antecedentes para fins de dosimetria da pena. 7.2. Para efeito de aumento da pena, somente podem ser valoradas como maus antecedentes decisões condenatórias irrecorríveis, sendo impossível considerar para tanto investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação ao artigo 5º, inciso LIV (presunção de não culpabilidade), do texto constitucional. 8. Decisão monocrática do STJ. Ausência de interposição de agravo regimental. Superação. 9. Ordem concedida parcialmente para que o Juízo proceda à nova dosimetria." (STF, Segunda Turma, Habeas Corpus 151.431/Minas Gerais, relator Ministro Gilmar Mendes). 
Havendo, portanto, divergência nos Tribunais Superiores a respeito da questão, entende-se que o juízo de primeiro grau deve ter ampla liberdade para analisar o tema. 
Não se pode dizer que a acusada se dedicava a atividades criminosas, apenas em razão da notícia de estar respondendo a outros processos penais. 
Do contrário, haveria não somente ofensa ao princípio da presunção de inocência, mas também à própria ideia de que as decisões do Poder Judiciário devem ser fundamentadas à luz dos elementos de prova trazidos aos autos. 
No tocante à presunção de inocência, cabe acrescentar que, se se considerar que a simples existência de inquérito ou ação penal em andamento impede a aplicação do privilégio, poder-se-ia ter a seguinte situação: o réu, a quem negada a redução de pena, suportaria a aplicação de, no mínimo, cinco anos de reclusão, passaria a cumpri-la em regime semiaberto e, posteriormente, viria a ser absolvido ou então condenado nas penas do artigo 28 da Lei Antidrogas no processo anterior. 
Não há dúvida de que, em tal caso, teria ele suportado constrangimento ilegal e inconstitucional. 
De igual modo, o princípio que exige a fundamentação das decisões do Poder Judiciário também restaria abalado, haja vista que se estaria considerando simples certidão de antecedentes para negar o benefício em questão ao agente. 
Por outras palavras, para que se pudesse afirmar categoricamente que se trata de indivíduo que se dedica a atividade criminosa, no mínimo seria necessário que o magistrado tivesse acesso aos elementos de convicção produzidos naquele outro processo em andamento, de modo a poder externar conclusão com base em argumentação racional, motivada e submetida ao controle das partes e da sociedade. 
Destarte, existindo nestes autos apenas notícia que dão conta de prisão anterior da ré e processo em andamento, ainda que por crime da mesma espécie, não se pode concluir que se trata de agente dedicada a atividades criminosas. 
Considerando, de resto, terem sido pequenas as quantidades de drogas e dinheiro encontradas em poder da acusada, reduz-se a pena na fração máxima de dois terços, resultando em um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena para o tráfico, deve-se ponderar que, no julgamento do HC n. 111.840/ES, realizado em sessão extraordinária do dia 27/06/2012, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/07, afastando, assim, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e outros a eles equiparados (os dados são do HC n. 312.654-SP, STJ, rel. Ministro Rogério Schietti Cruz,j. 12/02/2015).
Ainda, no julgamento do Habeas Corpus nº 137458/SP, o Ministro Gilmar Mendes assim dissertou: 
"Destaco que a jurisprudência do STF consolidou o entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do delito não obriga, por si só, o regime prisional mais gravoso, pois o juízo, em atenção aos princípios constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais,deve motivar o regime imposto observando a singularidade do caso concreto, atentando-se aos preceitos estabelecidos no art. 33, § 2o, do Código Penal. .... Assim, não sendo a paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59,CP), a hediondez do crime não constitui motivação idônea a justificar a fixação do regime mais gravoso. ..... Fixo, ainda, o regime aberto de início do cumprimento da pena ....". 
Assim, ausente a obrigatoriedade de fixação do regime inicial fechado para o tráfico, cabe analisar as circunstâncias do caso concreto, a fim de se definir o regime no qual o acusado começará a cumprir a sanção. 
Considerando as circunstâncias expostas (primariedade, ausência de antecedentes, pequenas quantidades de droga e de dinheiro e inexistência de prova de habitualidade de condutas criminosas), fixa-se o regime inicial aberto. 
Levando em conta as circunstâncias judiciais favoráveis, conforme antes apontado, e, ainda, o fato de as quantidades de droga e de dinheiro não serem das mais elevadas, entende-se cabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal.
Há orientação jurisprudencial nesse sentido: 
“Tráfico de drogas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas.Elementos de prova suficientes para a procedência da ação penal. Condenação mantida.Pena-base fixada no mínimo legal. Causa de aumento, prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, que não se afigurou. Afastamento. Réus que preenchem os requisitos para a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06. Circunstâncias do crime que tornam proporcional a diminuição na fração máxima de 2/3. Fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5°, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão, ex officio, da pena reclusiva em restritiva de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2o, parte final, do CP. Detração determinada. Analogia ao artigo 42 do CP.Apelo parcialmente provido para esses fins.(TJSP, Apelação n. 0070062-66.2010.8.26.0050, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 13/12/2011).
Assim, deve a pena privativa de liberdade ser substituída por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo das penas aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a acusada "Babi", nome de registro Marcelo Wilker Rodrigues Almeida, como incursa nas penas do artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/2006, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo das penas aplicadas, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
Ante a pena imposta, expeça-se alvará de soltura.
P.R.I.
Bauru, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA