1500516-24.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... pela repulsa às acusações acerca do tráfico, admitindo, tão somente, não possuir habilitação para dirigir, denota-se que a versão trazida á Juízo, onde busca se eximir da responsabilidade penal pela prática do delito de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas nos autos, o que torna a tese defensiva desprovida de elementos que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel - SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500516-24.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500516-24.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN SILVA DO NASCIMENTO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda



VISTOS




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra JONATAN SILVA DO NASCIMENTO,  devidamente qualificado autos em epígrafe, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e artigo 309 do Código de Transito Brasileiro, porque, segundo consta da denúncia, no dia 25 de fevereiro de 2022, na Avenida da República, n º 411- Recanto Imperial,  nesta cidade e Comarca de Santa Isabel,  trazia consigo, guardava, transportava, para a entrega de consumo a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 26 pedras de crack, droga que causa dependência física  e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão e laudo exame químico toxicológico.

Consta, ainda da denuncia, que nas mesmas circunstancias de tempo e local o réu JONATAN SILVA DO NASCIMENTO conduziu veículo automotor sem possuir carteira nacional de habilitação, em via pública, gerando perigo de dano.

O acusado foi preso em flagrante em 26/02/2022, sendo, posteriormente, no Plantão Judiciário, após manifestação ministerial (fls. 50/51),  a prisão convertida em preventiva (fls. 54/56). Mandado cumprido a fls. 111/112.

Relatado o Inquérito Policial (fls. 68/72) o n. Promotor de Justiça ofereceu denúncia às fls. 75/78, sobrevindo decisão determinando a notificação do acusado nos termos do artigo 55, caput, e § 1 º da Lei nº 11.343/2006 (fls. 97/98).

Concretizado o ato citatório foi ofertada resposta escrita (fls. 113/115), manifestando-se, na sequencia o Órgão Ministerial pelo prosseguimento regular do feito (fls. 118/119).
Preenchendo os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, diante da existência de indícios de autoria e prova da materialidade houve o recebimento da denúncia, bem como o processo foi saneado em 12 de abril de 2022,  determinando-se a juntada de laudos faltantes, assim como as certidões dos feitos apontados na folha de antecedentes do réu. Na oportunidade designou-se  audiência de instrução para o dia 14 de junho de 2022 (fls. 122/124).

Revisando e decidindo acerca da necessidade de manutenção da Prisão Preventiva do Réu, nos termos da Lei nº 13.964/2019, por conta dos  motivos que determinaram sua decretação permanecerem inalterados, restou mantido o decreto de prisão preventiva do acusado (fls. 141/142).

O feito seguir com a audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual, oportunidade em que iniciados os trabalhos em audiência, através do sistema de gravação em áudio e vídeo pela Plataforma Microsoft Teams  foram colhidos os depoimentos das testemunhas de Marcelo e Luiz Alberto, policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante, bem como procedeu-se ao interrogatório do réu. Colhida a prova oral, declarou-se encerrada a instrução, convertendo-se os debates orais na forma de memoriais escritos (fls. 148/149).
Em seus memoriais escritos, o nobre Promotor de Justiça, requereu a procedência da ação penal e a consequente condenação do réu nos moldes artioculados na denuncia (fls. 148/149).
 Rechaçando a pretensão ministerial o n. Advogado do réu em suas alegações finais pleiteou a absolvição do Acusado fundamentando seu pedido na insuficiência de provas (fls. 167/170).

Ao lado da prova oral colhida em juízo, acostou-se o Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/3);  Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 8/12); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14); Laudo de Constatação;  Laudo Químico Toxicológico (fls. 108/110).
Folha de antecedentes Criminais juntada (fls. 40/46), bem como certidão dos feitos nela contemplados (fls. 37/39 e 151/153).
 
Vieram os autos conclusos para a sentença.

Este é, em apertado resumo, o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A DENÚNCIA É PROCEDENTE.

Versam os presentes autos sobre mais um episódio de tráfico na cidade interiorana de Santa Isabel, onde o acusado foi chamado a prestar contas à Justiça Criminal porque  no dia 25 de fevereiro de 2022, nas circunstancias de tempo e lugar,  nesta cidade e Comarca de Santa Isabel, conduzindo veículo automotor sem possuir carteira nacional de habilitação, em via púbica, gerando perigo de dano, trazia consigo para a entrega de consumo a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 38 (trinta e oito) invólucros plásticos, contendo crack e 04 (quatro) invólucros plásticos contendo cocaína, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O aumento desenfreado do consumo de drogas no mundo, bem como o surgimento contínuo de novos entorpecentes, é um sinal da decadência humana merecendo, pois, total repulsa e repressão.

A natureza tóxica da substância apreendida e a consequente materialidade do delito restaram cabalmente demonstradas pela prova oral colhida sob o prisma do contraditório, o Auto de Prisão em Flagrante, o Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos, o Auto de Exibição e Apreensão, o Laudo de Constatação e o Laudo Químico Toxicológico.
O exame toxicológico não deixou dúvidas sobre a natureza da substância apreendida, porquanto as análises químicas e físico-químicas realizadas no material revelaram resultado positivo para a substância COCAÍNA, trazendo elementos mínimos necessários à avaliação judicial da materialidade do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. 
Sobreleva ressaltar que a cocaína aumenta a agressividade do usuário com fraco controle de impulsos homicidas e agressivos e  por isso, não raras as vezes, incita o usuário acometer crimes violentos e de cunho sexual durante a intoxicação.  A cocaína provoca dependência física e psicológica rápida. O uso crônico traz complicações psiquiátricas: depressão grave com risco de suicídio e psicoses paranoides, além de atrofia cerebral por morte neuronal, resultando em diminuição crônica e progressiva da memória, do raciocínio, de atenção. Logo, os efeitos são devastadores para a saúde do usuário e para a sociedade.

Feito o desabafo, retornando ao julgamento,ao lado da existência material do crime, no tocante a autoria, em que pese à negativa em juízo caracterizada pela repulsa às acusações acerca do tráfico, admitindo, tão somente, não possuir habilitação para dirigir, denota-se que a versão trazida á Juízo, onde busca se eximir da responsabilidade penal pela prática do delito de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas nos autos, o que torna a tese defensiva desprovida de elementos que a consubstanciem, não podendo, desta forma, tê-la como verdade absoluta, por se encontrar sem qualquer respaldo probatório. Logo, o acolhimento da denúncia em relação ao crime de tráfico é de rigor, caminhando na mesma linha quanto ao delito previsto no artigo 309 do Código de Transito Brasileiro.
Em verdade, milita em desfavor do acusado o fato do mesmo ter sido preso em flagrante delito, circunstância que já o compromete seriamente, pois a flagrância cuida-se de uma das provas mais incisivas da autoria e da materialidade delitiva.

Ao lado da prisão e da existência material do crime, a tese acusatória apresenta-se robusta com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu, porquanto os mesmos se apresentaram harmônicos, não podendo, pois, serem colocados sob suspeita. Logo, apresenta-se inconciliável a absolvição do acusado em razão do conjunto probatório que o incrimina implacavelmente. Não há como negar a traficância por parte de JONATAN diante da prova oral coligida ao longo da instrução, ficando sem força a negativa em parte da autoria. 

Com efeito.

Iniciando a análise da prova da acusação temos o depoimento do Policial Militar Marcelo Rocha Ribeiro, responsável pelo flagrante, afirmando se recordar do réu da abordagem. Contou que estava em patrulhamento com seu parceiro de farda, momento em que o veículo conduzido pelo réu fez manobra evasiva na frente da viatura e na primeira tentativa de abordagem empregou fuga, não respeitando ao sinal de parada. Percorreu em alta velocidade vários bairros, um total de 3 ou 4 KM  até que veio a colidir  em um veículo Gol que estava estacionado. O réu desembargou do veículo e tentou fugir a pé, mas foi abordado. Resistiu a prisão e por isso precisou ser dominado e algemado. Realizada busca veicular foi encontrada a droga (pedras de crack) nada se manifestando o réu acerca do encontro da droga. Frisou que a, a princípio, o que chamou a atenção foi a manobra evasiva e que ao empregar fuga colocou em risco a vida de várias pessoas, inclusive idosos, por conta da abusiva velocidade. 
Apresentou em juízo o policial militar Luiz Alberto Guimarães versão harmônica a de seu parceiro, recordando-se dos fatos. Afirmou estavam em patrulhamento normal de rotina quando o veículo do acusado, ao avistar a viatura, realizou manobra imprudente e se evadiu em alta velocidade, subindo e descendo várias ruas, dando a volta em toda a cidade até que veio a colidir e um veículo. As  drogas foram encontradas debaixo do banco do motorista.

Fechando a prova oral sobreveio a autodefesa do acusado. 

Em seu interrogatório o réu Jonatan Silva do Nascimento  disse que tem 28 anos e que já condenado pelo crime de trafico de drogas em duas oportunidades: 2016 e 2020. Negou ser usuário de drogas, bem como estar com as substancias localizadas pelos policiais, as quais, segundo sua versão, somente foram apresentadas na Delegacia. Também negou que colidiu em outro veículo, afirmando apenas que não possuía habilitação para dirigir, tendo ciência de que não poderia assim proceder e que não atendeu ao sinal de para dado pelos policiais porque estava com o som alto.

É o cerne do acervo probatório angariado ao feito.

Apesar da autodefesa do acusado negando a traficância,  a tese da acusação apresenta-se robusta com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu, em que se apresentaram harmônicos, não podendo, pois, ser colocado sob suspeita. Destaca-se ainda que os policiais militares afirmaram que não conheciam o réu até os fatos  e este admitiu não ser habilitado.

É de bom alvitre sublinhar que não há o porquê de negar a valoração ao testemunho dos policiais que efetuaram a abordagem do réu, mormente porque a condição funcional em tela não torna as testemunhas impedidas ou suspeitas (RTJ 157/94). Nesta ordem de ideias, calha apontar o seguinte entendimento pretoriano: “Nos chamados crimes de tóxico, que têm início com o flagrante lavrado por policiais a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408).

Ademais, o depoimento de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar qualquer interesse particular ou restar isolado ou duvidoso, o que, efetivamente, não ocorreu nos presentes autos. Neste sentido JUTACRIM 47/358.

Com maestria ímpar o Desembargador e Relator ERICSON MARANHO do Egrégio Tribunal de Justiça sustenta na Apelação Criminal n º 01175861.3/4-0000-000 que: “Todo e qualquer testemunho, por cediço, é de valor relativo, pouco importando a profissão, sexo credo, grau de instrução ou posição social ou outro qualificativo do testificante (...) Não se pode aceitar parti pris, preconceito vazio, repulsa genérica, apenas calcada na profissão da testemunha, É mister, pois, demonstrar e provar motivo concreto, particular ao testemunho no caso em julgamento, para destituí-lo de valor probante”.

Neste diapasão, os policiais trouxeram nas duas oportunidades em que foram ouvidos elementos que se amoldaram às circunstâncias básicas descritas na denúncia, afastando qualquer dúvida, ao afirmarem que as drogas encontradas estavam debaixo do banco do motorista.

Outrossim, nossos Tribunais no confronto entre os depoimentos do policial com a palavra do réu, pendem pela versão trazida pelo miliciano. Arrematando, urge colacionar o seguinte aresto: “Já vai se tornando hábito caluniar-se o policial que, cumprindo seu dever, prende o portador de maconha, atribuindo-se a ele a colocação de erva nas vestes do preso. Assim, inaceitável é a arguição, não apresentando razões relevantes para justificar a grave afirmação” (JUTACRIM 42/189).

Desse modo, não houve qualquer desídia por parte dos responsáveis pelo flagrante, porquanto inexistia a facilidade de convocar elementos estranhos ao funcionalismo policia e pelo que foi apurado não teriam motivos para gratuitamente imputar a prática de tão grave crime  a uma pessoa que eventualmente soubessem ser inocente. A prova da acusação, portanto, revestiu-se de firmeza, coerência e harmonia. Diminuir o valor das palavras dos policiais só por esta condição seria desprezar o próprio trabalho para o qual foram incumbidos de desempenhar.

Malgrado a defesa alegue a ausência de provas de que o réu concorreu para prática delituosa, o réu, de fato, transportava  26 pedras de crack. A droga se destinava ao comercio ilícito diante da sua quantidade, diversidade e forma de embalagem, própria para a venda a varejo. 

Por fim, equivoca-se a defesa ao invocar "conduta ilibada" e que o réu "sempre honrou com seu papel na sociedade, não sendo envolvido com ilícito",   situação completamente dissímil, haja vista que o acusado possui condenação definitiva por trafico, sendo, portanto, reincidente específico. 

Para configuração do crime previsto de tráfico não se exige qualquer ato de venda de droga, bastando, como na espécie, que traga consigo, guarde ou transporte  substância entorpecente com a finalidade de entrega a consumo de terceiros.

De igual forma, a condução perigosa sem possuir habilitação gerando perigo de dano é certa a partir do momento que buscando se esquivar da abordagem policial empregou velocidade excessiva em via pública acabando por colidir num veículo- VW/Gol, cor vermelha, placa CPB 5048, estacionado, de propriedade de FABIANO CARLOS DOS SANTOS.

Diante do quadro probatório justifica-se em acampar a tese acusatória e afastar o princípio do in dubio pro reo, em relação ao acusado.

Certa a condenação, procedo à dosimetria da pena obedecendo ao Princípio Constitucional da Individualização da Pena (artigo 5 º, inciso XLVI, da Constituição Federal).
Iniciando a aplicação da pena em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a PENA BASE acima do mínimo legal, isto é, em 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, pois, é de rigor o aumento da pena base (em 1/6) ante as circunstâncias judiciais em razão do alto grau nocivo da droga em questão (crack) e da quantidade transportada pelo réu em seu veículo - 26 pedras-  quantidade que não pode ser considerada ínfima. Além disto, o réu revelou ser refratário ao processo de ressocialização em decorrência de seus antecedentes. 

A cocaína e o crack  oferecem intensa potencialidade lesiva à saúde publica, merecendo a majoração como uma ratio de política criminal para reprimir o tráfico e salvaguardar a saúde pública, nos termos do artigo 42 da Lei n º 11343/2006.

Certamente as algemas colocadas nas mãos do réu evitou a destruição de novas famílias, acorrentando, ainda que de forma temporária, as mãos de "consumidores", pessoas doentes, jovens, em sua maioria, de mais um ato de destruição, de suicídio que é o consumo de droga. Neste sentido, oportuno o seguinte aresto:

"Na fixação da reprimenda o Magistrado deve atender e buscar o equilíbrio necessário entre o interesse social e a expiação, sempre visando ao sentido binário da pena, verdadeira pedra de toque do direito penal moderno:reinserção social e expiatório aflitivo, afeiçoando-se ao princípio da humanização da pena, finalidade atribuídas pelo estatuto repressivo pátrio" (RTJE 152/267).

O juízo de reprovação que recai sobre aqueles que praticam delitos desta natureza é intenso, de sorte que, uma vez comprovada autoria e materialidade, o estado deve desencorajar quem queira ganho fácil, para indicar-lhe o caminho do trabalho.

Na segunda fase da aplicação da pena, ausentes circunstâncias atenuantes e presente a circunstância agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), devendo a pena ser majorada em 1/6 (um sexto), perfazendo 06 (SEIS) ANOS E 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 680 (SEISCENTOS E OITENTA) DIAS-MULTA.

Na última fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, portanto, torno DEFINITIVA a pena de 06 (SEIS) ANOS E 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 680 (SEISCENTOS E OINTENTA) DIAS-MULTA. A eventual aplicação da minorante no caso em tela não é possível por força da reincidência e também porque a causa de diminuição em questão é justamente para punir com menos rigor o pequeno traficante que não havia debutado o comércio ilícito de droga.

O regime inicial será o FECHADO, em face da natureza do crime que revela a periculosidade concreta do agente. O tráfico provoca instabilidade em inúmeros lares, exigindo, portanto, uma resposta penal mais enérgica, além de fomentar um poder paralelo que desafia e se opõe à sociedade organizada, destrói pessoas e famílias, aniquila o futuro dos jovens.
  
A repercussão do tráfico nesta cidade interiorana de Santa Isabel é intensa e preocupa sobremaneira não apenas as autoridades, mas os pais, os professores, representando uma gama significativa de prisões em flagrantes e apreensões por atos infracionais. Apesar do trabalho das polícias civil e militar as “biqueiras” ou “lojinhas” estão se proliferando, merecendo uma resposta enérgica quando comprovada a existência de uma organização criminosa que atualmente é um “câncer” para a sociedade. 
Ainda, não se desconhece o teor das Súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ, mas no caso concreto, reincidente em tráfico, não se revela adequado regime mais brando.
Quanto ao artigo 387, § 2 º do Código de Processo Penal,  embora o réu se encontre preso desde 25/02/2022, a alteração do regime prisional não é devida, quer porque não cumpriu 60% da pena segundo na nova legislação (o tráfico é crime hediondo por equiparação e o réu é reincidente), quer porque a mudança para o semiaberto exige o exame de aspectos que não constam dos autos (comportamento do agente na prisão, por exemplo), de modo que caberá ao Juiz das Execuções, analisar a questão.

Quanto à substituição da pena por restritiva de direitos, conquanto o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido incidentalmente a inconstitucionalidade da vedação à substituição carcerária por restritiva de direitos, comungo do entendimento de que o benefício não é automático do réu. Deve-se, ao contrário, analisar as peculiaridades de cada caso e a reincidência obsta eventual substituição. 

Prosseguindo na dosimetria, agora quanto ao crime previsto no artigo 309 do Código de Transito Brasileiro, em atenção as circunstancias judiciais do artigo 59 do Código Penal, elevo a pena base em 1/3, pois o acusado além da alta velocidade acabou, desrespeitou o sinal de parada dos policias, empregou fuga por cerca de 3 Km, percorrendo vários bairros e, segundo os policiais militares ouvidos, colocou a vida de várias pessoas, inclusive idosos, em risco em virtude da velocidade abusiva e, não satisfeito, realizou manobra desastrosa vindo a colidir em outro veículo parado, sendo, cristalina, as consequências danosas geradas pela ausência de habilitação, fixando-se a PENA BASE EM 8 MESES DE DETENÇÃO. 

Na fase subsequente, a reincidência é a agravante que autoriza a elevação da pena base em 1/6, passando para 9 (NOVE) MESES DE DETENÇÃO.

Na ultima  fase da aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou de diminuição, torno DEFINITIVA A PENA EM 9 (NOVE) MESES DE DETENÇÃO.
O regime inicial deverá ser o SEMIABERTO, por conta da reincidência.
Quanto ao artigo 387, § 2 º do Código de Processo Penal,  embora o réu se encontre preso desde 25/02/2022, a alteração do regime prisional não é devida, pois apesar do réu ter cumprido 20% da pena segundo a nova legislação (reincidente e crime sem violência), entendo que a mudança para o aberto exige o exame de aspectos que não constam dos autos (comportamento do agente na prisão, por exemplo), de modo que caberá ao Juiz das Execuções, analisar a questão.

De igual forma a reincidência obsta a substituição da pena por restritiva de direitos ou o sursis.

Apenas do cumulo material de infrações, pelos regimes prisionais distintos, deixo de proceder a soma das penas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para o fim de CONDENAR o réu JONATAN SILVA NASCIMENTO, filho de Cícero Ferreira do Nascimento e de Andrea de Jesus Silva, portador da Cédula de Identidade RG nº 71.117.265, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE correspondente a 06 (SEIS) ANOS E 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO EM REGIME INICIALMENTE FECHADO E O PAGAMENTO DE 680 (SEISCENTOS E OITENTA) DIAS-MULTA, no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo existente na época dos fatos, devidamente corrigido, à míngua de maiores dados sobre a situação econômica do sentenciado, por subsumir-se ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas).

JULGO, ainda, PROCEDENTE A DENUNCIA  para o fim de CONDENAR  o réu JONATAN SILVA NASCIMENTO, filho de Cícero Ferreira do Nascimento e de Andrea de Jesus Silva, portador da Cédula de Identidade RG nº 71.117.265, PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE correspondente a 09 (NOVE) MESES DE DETENÇÃO EM REGIME SEMIABERTO, por infração ao artigo 309 do Código de Transito Brasileiro.
Com relação ao direito de apelar em liberdade, entendo não ser o caso de concessão desse direito, pois não há a menor dúvida de que um dos delitos- trafico- é sabidamente grave e pernicioso, provocando o aumento da violência e intranquilidade social, causando evidente clamor público, onde elegem a venda de droga como meio de vida e forma de obtenção de dinheiro fácil certamente, face a reincidência retratada na Folha de Antecedente,  galgando novamente a liberdade retornará á mercancia e deixará novamente em risco à sociedade.

De igual forma não é possível convolar a prisão preventiva em domiciliar, pois a prisão preventiva ora mantida pauta-se na premente necessidade de mantença da ordem pública. 

Não se desconhece da pandemia viral (COVID 19), hoje, felizmente, mais controlada, mas a gravidade concreta dos fatos já analisados recomenda a manutenção da prisão ante o risco concreto de reiteração delitiva não se demonstrando recomendável a adoção, por ora, de medidas cautelares diversas da prisão.

Reforce-se, ainda, somada à não comprovação de qualquer uma das hipóteses da Resolução n º 62 do CNJ, deixando a defesa de comprovar doença grave ou outra circunstância a autorizar a prisão domiciliar, medidas preventivas necessárias estão sendo implementadas com o intuito de evitar o contágio em estabelecimentos penais.

Frise-se, também, que o réu encontra-se preso desde o início da instrução e, uma vez sentenciado o feito, deverá permanecer preso, onde a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, prisão cautelar por natureza, não se caracteriza como pena antecipada.

Neste caminhar recomenda-se o réu a prisão em que se encontra.
 
Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se guia.
 
Após o trânsito em julgado, mantidas a condenações, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e suspendam-se os direitos políticos do sentenciado enquanto perdurar os efeitos da condenação criminal (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Determino a incineração da droga, caso ainda não concretizada  e o perdimento do veículo em  favor da União.

Custas de acordo com a Lei Estadual nº 11.608/2003.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se



               Santa Isabel, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA