1500653-77.2019.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Pesca
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

 1500653-77.2019.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500653-77.2019.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Pesca
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2238803/2019 - DEL.POL.PANORAMA, 4132976 - DEL.POL.PANORAMA, 2238803 - DEL.POL.PANORAMA, 2238803 - DEL.POL.PANORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN FERNANDO ALVES MARTINS
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini


Vistos.

RELATÓRIO
WILLIAN FERNANDO ALVES MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.605/98, porquanto, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, teria pescado espécimes da bacia hidrográfica do rio Paraná, mediante utilização de método ou petrecho não permitidos.
A denúncia foi recebida em 30/01/2020 (p. 41/42), tendo sido apresentada Resposta à Acusação apresentada à p. 163.
Realizada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação. O acusado não compareceu, tendo sido decretada sua revelia (p. 198).
Em memoriais, pugnou o Ministério Público pela procedência da ação penal (p. 211/214).
A defesa pugna absolvição por erro de proibição, ou seja, desconhecimento da ilicitude do fato ou em caso de condenação, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 21 do CP (p. 215/219).
Relatado o necessário, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
O feito encontra-se devidamente instruído e apto ao julgamento. Não há preliminares ou prejudiciais a serem apreciadas.
No mérito, a presente ação penal é procedente, devendo o réu ser condenado como incurso na pena do artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.605/98.
A materialidade do crime imputado na denúncia é comprovada pelo Boletim de ocorrência ambiental de p. 05/12, bem como pelas demais provas constantes nos autos. 
Autoria e tipicidade são certas quanto ao crime ambiental de pesca ilegal, e vêm amparada pelas provas produzidas em juízo. 
DA PROVA
A testemunha Tiago Rozanez Silis, Policial Militar, ouvido em sede policial (p. 13), declarou que na data de 13/06/2019, durante a Operação "interior maís seguro", juntamente com o policial Irineu, fiscalizavam as margens do rio Paraná. Em dado momento avistou uma embarcação com um tripulante, utilizando-se de remo e pescando com redes. Diante disso, ficaram observando a distancia e reconheceram o pescador William Fernando Alves Martins. O réu, após a retirada das redes, deslocou-se para a margem e retirou alguns peixes das redes. Não foi possível intervir em razão dele estar em local de difícil acesso e poderia fugir se ouvisse a aproximação da polícia. No entanto, observou o local onde Willian guardou as redes numa moita e o local onde ele atracou o barco. Primeiramente, foram até o local recolher as redes, onde foi possível visualizar vísceras de peixes espalhadas na água. Então, foram até o local onde Willian atracou e realizaram a abordagem. Ele alegou que estava pescando para se alimentar, pois estava desempregado. Quanto aos peixes, disse que já havia retirado os filés e vendido. Em pesquisas, viram que o réu é pescador amador, por isso, e devido as redes serem inferiores ao limite permitido por lei, foram lavradas autos de infrações.
Em juízo, a testemunha Tiago reiterou a mesma dinâmica dos fatos. Em suma, declarou que avistou o réu com sua embarcação realizando a pesca no rio. Foi apreendido malhas com ele, acima do limite legal permitido. O réu era pescador amador e não poderia estar pescando com qualquer tipo de rede de emalhar. Indagado se essa normativa ainda está em vigor, confirmou que sim, não houve alterações, se alguém fosse flagrado na mesma situação seria igualmente autuado.
Vale lembrar que as palavras dos policiais – em razão de sua qualidade de agentes da Administração Pública – presumem-se verídicas e merecem crédito. Evidentemente, tal presunção admitiria prova em contrário, que, contudo, não foi produzida nos autos.
Para não serem cridos os depoimentos dos aludidos policiais, necessária seria a comprovação cabal do interesse deles na condenação, seja por inimizade seja por qualquer outra razão, uma vez que atuam na defesa da coletividade e não por interesse pessoal. A jurisprudência pátria toma a palavra dos policiais como prova tão idônea quanto qualquer outra, só cedendo na mencionada hipótese, a qual não restou comprovada nos autos. E não poderia ser de outra forma, pois completamente ilógico seria o Estado delegar a pessoas o exercício de sua função repressiva para depois negar crédito à palavra delas no cumprimento de seu mister. 
Ademais, ao testemunharem, eles firmaram compromisso, sujeitando-se, por isso, às penas da lei. A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada. (STJ – 5ª Turma – HC 115.516 / SP – Relatora: Min. Laurita Vaz – Data da publicação: 09.03.2009 – grifo meu).
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E, na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Parcialidade ou má-fé não se presumem, provam-se; e, no caso em tela, a Defesa não trouxe nenhum elemento que demonstre cabalmente qualquer irregularidade na atividade policial. 
O réu não foi localizado para prestar esclarecimentos na delegacia (p. 27). Tampouco compareceu em juízo para ser interrogado, tendo sido declarado revel.
Eis a prova colhida nos autos.
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
Incorre nas penas do artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.605/98, quem "pesca quantidades superiores às permitidas, ou mediante a utilização de aparelhos, petrechos, técnicas e métodos não permitidos"
Extrai-se do conjunto probatório que a patrulha da polícia ambiental, durante fiscalização das margens do Rio Paraná, visualizou o réu praticando a pesca com uso de redes de emalhar. A equipe ficou observando à distância e em dado momento presenciou o réu retirando alguns peixes das redes, as quais foram posteriormente escondidas no mato e apreendidas (06 redes de nylon com 1,2 metros de altura, com malhas de 70, 80, 90 e 100 milímetros, totalizando 529 metros de comprimento - p. 06/07). Feita abordagem policial, constatou-se que o réu não tinha licença de pescador profissional para utilizar aquelas malhas, que estavam fora dos parâmetros previstos na Instrução Normativa do IBAMA n. 26/2009. Vejamos.
Dispõe o artigo 5º, da referida Instrução Normativa: 
Permitir, nos reservatórios da bacia do rio Paraná, para pesca comercial, o uso dos seguintes petrechos e métodos de pesca: I - rede de emalhar com malha igual ou superior a 80 mm (oitenta milímetros), com o máximo de 350m (trezentos e cinqüenta metros) de comprimento, instaladas a uma distância mínima de 150m (cento e cinqüenta metros) uma da outra, independentemente do proprietário, e identificada com plaqueta contendo nome e número de inscrição do pescador profissional no órgão federal competente; 
Nesse contexto, temos que a pesca por meio de redes, com comprimento fora dos parâmetros permitidos, deve sim ser fiscalizada e combatida pelo Poder Público, mormente em cidades cuja economia local dependa dessa atividade, sob pena de resultar em escassez progressiva das espécies nativas da bacia, e impactar negativamente a cadeia alimentar como um todo. 
No caso, ao final da instrução probatória, os elementos de convicção dos autos são suficientes para comprovar que o réu praticou a pesca ilegal, mediante utilização de redes que ultrapassaram o comprimento permitido (maior que 350m e menor que 80mm), sendo de rigor sua responsabilização pelo crime descrito na exordial acusatória.
Ademais, considerando as circunstâncias do caso concreto, a tese levantada pela douta defesa, de reconhecimento do erro sobre a ilicitude do fato, prevista no art. 21, do CP, não merece acolhida:
Com efeito, reza o art. 21: "O desconhecimento da lei é inescusável. O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço". Parágrafo único - "Considera-se evitável o erro se o agente atua ou se omite sem a consciência da ilicitude do fato, quando lhe era possível, nas circunstâncias, ter ou atingir essa consciência."
Não se pode negar que o ordenamento jurídico é complexo, de modo que não se pode exigir do cidadão comum o conhecimento de leis, decretos, resoluções e instruções normativas que regulam a proteção do meio ambiente. 
Entretanto, tendo em vista que o réu não foi ouvido na delegacia, nem em juízo (revel), para prestar sua versão ou melhor elucidar os fatos, oportunidade em que poderia demonstrar sua condição de hipossuficiente social, educacional ou econômica, a fim de se chegar a conclusão de que era impossível ter a consciência de que praticava um crime, hipótese em que poderia excluir sua culpabilidade e isenta-lo de pena. Assim, data venia, à míngua de outros elementos de convicção, não há como se aplicar a referida tese para absolvição, tampouco para fins de redução da pena.
DAS AGRAVANTES E ATENUANTES
Ausentes.
DAS CAUSAS DE AUMENTO E DIMINUIÇÃO 
Não se aplicam.
Definida, portanto, a tipificação (artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.605/98), passo a dosar a pena. 
Na primeira fase de dosimetria da pena e atendendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o comportamento da vítima se constitui na análise do comportamento da antes ou durante o fato criminoso, aferindo se em algum momento o ofendido facilitou ou provocou a prática do ilícito. No presente caso a vítima é o meio ambiente. Já conduta social do réu, que se traduz numa verdadeira valoração de seu relacionamento familiar, da integração do agente na comunidade e de sua responsabilidade funcional. Aqui, também não há elementos para aferição. Quanto personalidade do agente, que se refere ao seu caráter como pessoa humana, demonstrando a sua índole, forma de se portar e de ser, tem-se que poucos elementos foram coletados a esse respeito. Os antecedentes devem ser consubstanciados nos envolvimentos judiciais anteriores do acusado, com leitura dada pela recente jurisprudência dos Tribunais Superiores (STF - HCs 126.315; 118.977 e 162.350. STJ:  REsp 1711015 RJ HC n. 210.787/RJ). Nesse caso, verifico que na F.A de p. 60/61, não há condenações criminais anteriores. Os motivos, entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, não cabe valoração, uma vez que inerentes ao tipo penal. As consequências do delito, consubstanciadas na intensidade lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, não extrapolaram as raias da normalidade. As circunstâncias do crime são compreendidas como o modus operandi, ou seja, as singularidades do próprio fato. No caso, vejo que as circunstancias não escapam a definição legal do tipo.
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de detenção.
Na segunda fase, ausentes quaisquer atenuantes ou agravantes. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento de pena, razão pela qual torno definitiva em 01 (um) ano de detenção.
Nos termos do art. 33, § 2º, “c”, fixo o regime aberto para a pena corporal, motivo pelo qual não há nada a deliberar quanto ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Presente as condições do artigo 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena, à razão de 8h semanais, em entidade a ser designada em sede de execução penal.
Prejudicado o sursis. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu WILLIAN FERNANDO ALVES MARTINS por infração ao artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.605/98, à pena de 01 (um) ano de detenção, em regime aberto, que ficará substituída por uma  restritiva de direitos, consubstanciada em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena, à razão de 8h semanais, em entidade a ser designada em sede de execução penal.
Tendo em vista o quantum da pena e a substituição operada, não tendo permanecido custodiado nesse feito, faculto ao réu o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados, expeça-se carta de guia para encaminhamento à Vara das Execuções Criminais e oficie-se ao TRE, em razão do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal. 
Custas pelo réu, com exequibilidade suspensa em razão do benefício da justiça gratuita.
Ao final, feitas as comunicações de estilo, arquive-se.
P.I.C.

Panorama, 31 de março de 2022.
Juiz Tiago Henrique Grigorini
Titular da 2ª Vara

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA