1500150-58.2020.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... probatório, em relação ao crime de Tráfico de Drogas, e a aplicação do art. 29, § 2º da Lei n. 9.605/98.
Já Lucilene, às fls. 448/452, sustenta a atipicidade da conduta de tráfico, a fragilidade do conteúdo probatório e negou autoria quanto ao crime do art. 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9.605/98. Fez considerações quanto à dosimetria da pena.
É o relatório. Passo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500150-58.2020.8.26.0598 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500150-58.2020.8.26.0598
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCILENE JOAQUIM e outro


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de EDNALDO DOS SANTOS, vulgo “nardoca”, qualificado a fls. 06, e LUCILENE JOAQUIM, qualificada a fls. 05, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9.605/98.
Narra a denúncia (fls. 141/143): “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 10 de abril de 2020, por volta das 09h30, na Rua João Zabaglia, n. 866, Parque da Colina, nesta cidade e comarca de Pederneiras, EDNALDO DOS SANTOS e LUCILENE JOAQUIM mantinham em depósito, para fins de tráfico, 07 porções de cocaína, com peso de 101,56g, e 11 porções de maconha, com peso de 305,19g, drogas que determinam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de fls. 130/133, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima narrados, EDNALDO DOS SANTOS e LUCILENE JOAQUIM tinham em cativeiro, espécimes da fauna silvestre sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente. Segundo o apurado, policiais militares se dirigiram até a casa dos denunciados para apuração de denúncia sobre possível comércio de drogas e manutenção de pássaros em cativeiro. No local, os policiais encontraram nove pássaros da fauna silvestre em gaiolas individuais, penduradas na área externa do imóvel. Eram cinco “coleirinhas papa-capim” e quatro “tico-tico rei”. EDNALDO confessou a propriedade e ausência de autorização para criá-los. Durante a diligência, LUCIELE tentou esconder as drogas apreendidas em uma caixa, mas foi abordada pelos militares. Nesse instante, EDNALDO fugiu e não foi localizado até o momento da elaboração desta peça processual. Dentro da caixa havia uma balança de precisão e as drogas em estado bruto. Havia também uma caixa menor contendo entorpecentes já embalados para a venda. Os policiais também localizaram R$ 271,00 (duzentos e setenta e um reais) na carteira de EDNALDO. A quantidade de droga apreendida, forma de acondicionamento, dinheiro encontrado, balança, bem como as circunstâncias em que ocorreu a prisão evidenciam que os denunciados estavam associados para venda de drogas a terceiros.”
A denúncia foi recebida em 09/11/2020 (fls. 146/147). 
Aos autos foram coligidos o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), depoimentos em sede policial (fls. 03/05), o boletim de ocorrência (fls. 06/09), o auto de exibição/apreensão, registros fotográficos (fls. 20/23 e 49/51), laudo veterinário (fls. 25), laudo pericial provisório (fls. 52/57, retificado às fls. 58/60) e laudo definitivo (fls. 130/133).
Apresentadas Respostas à acusação de Ednaldo, às fls. 208/209 e de Lucilene, às fls. 269/272.
Certidões de Antecedentes às fls. 178/183 e 184/187.
Em audiência de instrução (fls. 428/429) procedeu-se à oitiva de duas testemunhas, passando-se, por fim, aos interrogatórios dos réus.
O Ministério Público ofertou alegações finais, requerendo a condenação, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena, bem como cabimento do instituto do art. 44 do CP (fls. 439/446). 
Às fls. 434/436, a defesa de Ednaldo pugnou pela nulidade do processo após o recebimento da denúncia, porque teria sido feito sem oferta dedefesa prévia, pela absolvição diante da fragilidade do conteúdo probatório, em relação ao crime de Tráfico de Drogas, e a aplicação do art. 29, § 2º da Lei n. 9.605/98.
Já Lucilene, às fls. 448/452, sustenta a atipicidade da conduta de tráfico, a fragilidade do conteúdo probatório e negou autoria quanto ao crime do art. 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9.605/98. Fez considerações quanto à dosimetria da pena.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de EDNALDO DOS SANTOS, vulgo “nardoca”, e LUCILENE JOAQUIM, qualificados, atribuindo-lhes a prática do delito tipificado no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9.605/98.
Preliminarmente, sustenta a defesa de Ednaldo que há manifesta nulidade dos atos processuais a partir da decisão que recebeu a denúncia. Razão não lhe assiste. Ao réu lhe foi dada oportunidade de apresentar suas teses de defesa, às fls. 208/209, havendo sido afastada a alegada nulidade, às fls. 213/214, pela inocorrência de qualquer prejuízo à parte.
Com efeito, respeitado o direito à ampla defesa e não demonstrado ou suscitado nenhum dano ocasionado à parte pela modificação do procedimento, parece-me inviável o acolhimento da pretensão anulatória. Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do RHC n. 77.419/RJ, concluiu que, "ausente prejuízo à defesa na inobservância do rito previsto no art. 55 da Lei n. 11.343/2006, que determina o recebimento da denúncia somente após a apresentação da defesa preliminar, não cabe a declaração de nulidade do ato, nos termos do art. 563 do CPP" (RHC n. 77.419/RJ, Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 13/12/2016). 
A propósito, destaco, ainda, este precedente:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. ALEGAÇÃO DE INVERSÃO DA ORDEM PROCESSUAL. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA ANTERIORMENTE À ABERTURA DE PRAZO PARA APRESENTAÇÃO DA DEFESA PRELIMINAR. AUSÊNCIA DE PREJUÍZOS. NULIDADE RELATIVA. 1. A não observância do rito específico do art. 55 da Lei n. 11.343/2006 não acarreta prejuízo se a defesa preliminar foi possibilitada e apresentada logo depois de recebida a denúncia, sobrevindo novel decisão na qual o Magistrado entendeu inexistir pressupostos para a absolvição sumária e designou audiência de instrução, mantendo assim o recebimento da exordial acusatória e prosseguindo com o trâmite processual . 2. No caso, não restou comprovado prejuízo para defesa, que foi comunicada de todos os atos do processo, apresentou a defesa prévia e acompanha, de maneira efetiva, a instrução processual. Desse modo, conclui-se que não houve ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa, pois se concedeu à defesa oportunidades para se manifestar em todos os atos processuais. 3. Ordem denegada. (HC 386.226/BA, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 02/05/2017, DJe 11/05/2017) gn.

Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), depoimentos em sede policial (fls. 03/05), o boletim de ocorrência (fls. 06/09), o auto de exibição/apreensão, registros fotográficos (fls. 20/23 e 49/51), laudo veterinário (fls. 25), laudo pericial provisório (fls. 52/57, retificado às fls. 58/60) e laudo definitivo (fls. 130/133).
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A testemunha MAURÍCIO MOISÉS DE SOUZA declarou: que receberam denúncia e foram até a residência, perguntaram para o réu se era criador de pássaros, ele disse que não, mas mostrou os pássaros que tinha, estavam pendurados na parede; que a mulher saiu com uma caixa na mão e foi para o fundo e ele foi atrás dela; que na caixa havia droga, dinheiro e balança; que o réu saiu correndo e o depoente não conseguiu alcançar entrou em um matagal; que deram prosseguimento na ocorrência, nove passarinhos, droga, dinheiro, balança; que a ré disse que estava guardando a droga, disse que era do marido dela.
 A testemunha EVANDRO SAMPAIO FERREIRA declarou: que denúncias referentes a aves silvestres os levaram à casa; que já do lado de fora visualizaram gaiolas e entraram para fazer a fiscalização; que quando eles entraram ele disse algo para a esposa, ela entrou na casa e saiu da casa com uma caixa de papelão na mão; que foi ver e tinha drogas, maconha, crack e balança; que quando o réu percebeu que a droga havia sido vista, saiu correndo; que ela disse que a droga pertencia ao réu e tentou esconder; que na denúncia dizia que o réu residia com esposa e filhos e possuía aves em cativeiro e que no local havia tráfico de drogas, dava a entender que ambos estavam sabendo o que estavam fazendo; que ela foi pegar a caixa após ele comentar algo com ela que o depoente não ouviu o que foi.
Em seu interrogatório a ré LUCILENE JOAQUIM afirmou: que os fatos não são verdadeiros; que a droga estava em cima do guarda roupa, o marido pediu para pegar e colocar perto do tanque, mas não sabia o que tinha lá; que estava dopada, pois tinha depressão e tinha acabado de tomar remédio para depressão então dormia; que a caixa estava lá há dois dias; que não teve curiosidade para saber o que tinha dentro da caixa; que o remédio chama Teoton; que não queria saber o que era, tem depressão e toma remédio; que tomara os remédios, mas cuidava das filhas certinho; que o marido não falava para ela o que ia fazer com a droga, ele não usava drogas; que não tinham autorização para criar os pássaros, os pássaros não são delas.
Em seu interrogatório o réu EDNALDO DOS SANTOS afirmou: que os pássaros eram dele e a droga para seu uso; que mandou esconder a droga para não perder; que comprava no peso para não ir na biqueira; que recebia R$ 2.600,00/2.700,00 por hora; que pagou R$ 300,00 por toda a droga, droga ruim, é barato; que não tinha hora para usar, era muito viciado; que ela sabia que ele usava droga, mas tem muita depressão, vivia mais no hospital do que em casa; que conseguia trabalhar drogado; que a maconha tira o efeito do pó; que a balança era da mãe dele, usava para fazer pudim; que a balança não estava dentro da caixa, os policias pegaram e colocaram dentro da caixa, a maioria é tudo corrupto; que fumava 10/15 cigarros de maconha por dia, cerca de 25g cada 3 ou quatro dia, de cocaína era 10g por dia de cocaína, cheirava muito demais; que a mulher é doente, mas os vizinhos ajudavam e a mãe ajudava.
Os depoimentos dos policiais foram coesos entre si, não possuindo elementos de contradição. 
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Por outro lado, o réu trouxe versão inverossímil em sede policial, a de que a droga se destinaria a consumo próprio, o que, diante da quantidade e forma de acondicionamento, se faz implausível.
Quanto às alegações de que os policiais colocaram a balança na caixa em que estavam as drogas, não foi apontada razão alguma que aponte qualquer motivo que os levariam a fazê-lo. 
Concorrentemente, é inadmissível a alegação de que a balança era usada pela mãe do réu, uma vez que foi encontrada junto às drogas, caracterizando forte indício de que era usada durante o fracionamento das substâncias. 
Ainda, descabe entender tratar-se de mero usuário, especialmente diante das declarações da corré, e esposa do réu, que desconhece qualquer hábito do réu nesse sentido. Portanto, há contradição entre as declarações dos corréus, uma vez que o réu declarou consumir grandes quantidades de entorpecente, em diversos períodos do dia.
Ademais, não se pode dizer ignorante a ré, uma vez que, se não soubesse do conteúdo da caixa em que se encontraram as drogas, preferiria acompanhar a atividade policial e só compeliria à determinação do corréu se o conteúdo da caixa fosse de seu conhecimento, fato esse que também levou o policial a investigar a caixa e a atividade da ré.
Igualmente, a ré sabia que a caixa estava há pouco tempo na casa e dificilmente não conferiria seu conteúdo, principalmente pelo fato de que estava em seu quarto, sobre o armário. Tampouco é crível a alegação de que o remédio para depressão que afirmou fazer uso de seria capaz de remover seu interesse sobre objetos novos no ambiente.
Não se consubstancia, ainda, a alegação da ré de que passava o dia sob efeito de remédios, uma vez que os filhos demandavam atenção, em especial a criança de três anos, que porta condição especial. 
De mesma forma, e pelos mesmos motivos, as alegações do réu, de que a esposa estaria no hospital na maior parte do tempo, não possuem qualquer corroboração .
Considerando que suas declarações da ré são inverossímeis e que naturalmente tentaria desassociar-se da conduta criminosa, bem como que confessou conhecer o conteúdo da caixa em sede policial, é de rigor a cognição de que também participava das atividades criminosas relacionadas às substâncias entorpecentes.
Em relação ao crime do art. 29, § 1º, inciso III, da Lei n. 9.605/98, não há indícios suficientes da autoria da ré, aplicando-se o Princípio do in dúbio pro reo, tendo o corréu confessado a autoria do delito, sem qualquer prova em sentido contrário.
No entanto, é flagrante a responsabilidade do réu, que, inclusive, confessou a posse das aves, e também, como já mencionado, a materialidade do crime é óbvia, diante dos registros fotográficos (fls. 20/23 e 49/51) e do Laudo Veterinário (fls. 25).
Não merece provimento o pedido de aplicação do § 2º, do art. 29, do mesmo diploma legal, diante da quantidade de aves apreendidas, quais sejam cinco “coleirinhas papa-capim” e quatro “tico-tico rei”, sob pena de legitimar e incentivar a captura e criação em cativeiro de espécimes silvestres sem a devida autorização.
No caso, verifica-se às fls. 178/183 e 184/187 que Edvaldo possui um antecedente caracterizador da reincidência e Lucilene é primária, em razão da depuração de seus antecedentes.
Por outro lado, diante da declaração da confissão do réu referente aos pássaros de rigor a incidência da atenuante prevista no art. 65, III, "d" do CP para o delito correspondente.
Não há causas de aumento ou de diminuição aplicáveis ao réu, observando que não incide para ele o redutor do art. 33,§4º da LD em razão de sua reincidência, incidindo apenas em relação à ré, que é primária e não se demonstrou dedicação a atividades criminosas.
Os acusados eram imputáveis na data dos fatos. Suas condutas não foram amparadas por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). São plenamente culpáveis, porque, além de imputáveis, eram conhecedores da ilicitude de suas condutas, e lhes era exigível comportamento diverso.
 A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que da responsabilidade do réu pelo delito, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. arts. 6º da Lei nº 9.605/98, onde aplicável. 
Edvaldo
Do delito tipificado no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Há mau antecedente a ser apreciado na 2ª fase como reincidência (Súmula 241/STJ). Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A natureza e diversidade da droga revelam gravidade superior. Assim, por uma circunstância judicial negativa, fixo a pena base em patamar superior ao mínimo em 1/6, que perfaz 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se a incidência da agravante da reincidência (art. 61, I do CP), pelo que majoro a pena em 1/6, perfazendo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de redução a serem valoradas, resultando na pena de  06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial fechado, conforme artigo 33, §2º, a, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas, considerando se tratar de reincidente.
Descabe a substituição da pena por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, pela reincidência (arts. 44 e 77 do CP).
Do delito tipificado no art. 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9.605/98
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Há mau antecedente a ser apreciado na 2ª fase como reincidência (Súmula 241/STJ). Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime ambiental. Destarte a pena base resta fixada no mínimo legal de 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se a incidência da agravante da reincidência (art. 61, I do CP), e da atenuante da confissão (art. 65, III, “d” do CP), compensando-se uma pela outra, restando a pena de 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de redução a serem valoradas, resultando na pena de 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pela atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial semiaberto, conforme artigo 33, §2º e Súmula 269 do STJ. 
Descabe a substituição da pena por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena pela reincidência (arts. 44 e 77 do CP).
Embora tenha havido concurso material, deixo de somar as penas em razão da sua natureza diversa, devendo a mais gravosa ser executada primeiro.
Lucilene
Esta ré apenas foi condenada pelo delito tipificado no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não ostenta maus antecedentes, nos termos já mencionados. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A natureza e diversidade da droga revelam gravidade superior. Assim, fixo a pena base em patamar ligeiramente superior ao mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão (art. 65, III, “d” do CP), que, contudo, não pode implicar em redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231/STJ), restando a pena reduzida ao patamar mínimo, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da lei nº 11.343/2006, e considerando as circunstâncias do crime que não denota gravidade exacerbada, pois embora haja diversidade de droga a quantidade não é grande, a redução é de 2/3, resultando na pena de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado em 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira da condenada.
Fixo o regime inicial aberto, considerando os critérios do art. 33, §2º, alínea c, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LEI Nº 11.343/2006), já explicitadas.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e prestação pecuniária de meio salário mínimo.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para: 
A) CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP EDNALDO DOS SANTOS, previamente qualificado, pela prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, fixando a pena de  06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa, regime fechado e pela prática do delito tipificado no art. 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9.605/98, à pena de 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa, regime semiaberto, iniciando-se o cumprimento da pena pelo regime mais gravoso, sendo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional;
B) ABSOLVER  LUCILENE JOAQUIM, previamente qualificada, com fulcro no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal, da prática delituosa tipificada artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9.605/98 e CONDENÁ-LA, com fulcro no art. 387, do Código de Processo Penal, pelo delito tipificado no art. 33, caput c.c art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, fixando a pena de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, fixando-se o regime inicial aberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional. Promovo a substituição da pena por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e prestação pecuniária de meio salário mínimo.
Os acusados responderam a presente ação penal em liberdade. Desse modo, mantenho o direito de recorrer em liberdade.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada hipossuficiência eventualmente reconhecida.
Estando os patronos dos acusados a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva.

Publique-se, registre-se e intime-se.
Pederneiras, 21 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA