1500903-81.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Antonio Chagas de Almeida da Silva


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira






Vistos.



FELIPE ANTONIO CHAGAS DE ALMEIDA DA SILVA foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 13 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500903-81.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500903-81.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Antonio Chagas de Almeida da Silva


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira






Vistos.



FELIPE ANTONIO CHAGAS DE ALMEIDA DA SILVA foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 13 de julho de 2022, por volta das 1630min, no interior da residência situada na Rua Olga Marcelino da Silva Moreira, nº 77, B. Imaculada Conceição, nesta cidade de Taubaté, previamente ajustado e com unidade de propósito com outro indivíduo identificado como MARCOS, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardava e tinha em depósito para fins de entrega a terceiros, as seguintes drogas: I) 04 sacos azuis, contendo 50 tubos pequenos de crack, totalizando 200 unidades; II) 13 sacos, contendo 100 microtubos  de crack, totalizando 1. 300 unidades; III) 46 sacos contendo 100 microtubos, de crack, totalizando 4.600 unidades; IV) 63 sacos contendo 100 microtubos de crack, totalizando 5.300 unidades; V) 29 sacos, contendo 100 embrulhos plásticos cada de maconha, totalizando 2.900 unidades; VI) 30 sacos, contendo 500 sacos pequenos cada, de cocaína, totalizando 15.000 unidades, conforme atestou laudo, além de 200 frascos de "lança perfume, substâncias causadoras de dependência física e psíquica.

Segundo apurado pela acusação, visando incrementar sua fonte de renda, o denunciado aceitou guardar drogas em sua residência, situada no endereço supramencionado, cuja proposta foi feita pelo seu comparsa identificado como Marcos, o qual lhe prometeu pagar a quantia de R$ 500,00, por semana referente ao trabalho prestado.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 29, "caput" do Código Penal.

A denúncia foi recebida às fls.66/70.

Citado pessoalmente (fls. 94), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 95/98.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Richardson Alves Alcântara, Murilo Pacheco Vianna, Thamires da Silva Siqueira, Manoel Aquino Correa Moraes, Leandro Tadeu de Melo Sampaio e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Ouvidos em juízo, os policiais confirmaram a localização das drogas na residência do réu, alegando que não o conheciam anteriormente. A esposa do réu narrou o momento da abordagem. As demais testemunhas não presenciaram os fatos. O réu confessou parcialmente a prática delitiva, dizendo que passava por dificuldades financeiras e receberia R$ 500,00 para armazenar as sacolas. Nesse cenário, manifestou-se pela hipótese de condenação nos exatos termos da denúncia. Afirmou que os autos demonstram que o réu estava guardando drogas para um terceiro. Nesse sentido, enfatizou que o tipo penal prevê que quem, de qualquer modo, concorre para o crime, incide nas penas culminadas. Na dosimetria, na primeira fase, considerando a quantidade e o tipo de substância, entendeu que a fixação da pena-base deve ser acima do mínimo legal. Na segunda fase, vislumbrou a agravante da reincidência, que deve ser compensada pela confissão, ainda que parcial, e pela colaboração do réu com a autoridade policial.  Para cumprimento da pena, pleiteou a fixação de regime prisional fechado, sendo o mais adequado ao caso concreto, ressaltando que o tráfico privilegiado deve ser destinado somente ao pequeno e eventual traficante. Afiançou que, embora o réu afirme que estava apenas guardando o entorpecente, tinha plena consciência da irregularidade.

A defesa, de sua feita, afirmou que a prova decorrente da busca domiciliar é ilícita, vez que oriunda de ingresso domiciliar sem autorização judicial, tendo sido o consentimento do réu gravado posteriormente à realização das diligências, inservível, assim, para validá-las. Requereu a absolvição. No mérito, fez considerações subsidiárias acerca da dosimetria da pena.  

É o relatório. Fundamento e decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 29, "caput" do Código Penal. 

Preliminarmente, há que se analisar a alegação de nulidade da prova produzida.

Ao longo da instrução processual foram colhidas as seguintes provas orais, que trataram do mérito e das circunstâncias do flagrante: 

A testemunha Richardson Alves Alcântara, ouvida em juízo, relatou que estavam em patrulhamento quando receberam a denúncia de que um indivíduo, de nome Felipe, estaria guardando grande quantidade de entorpecentes em sua residência. No endereço informado, deparam-se com a esposa dele andando pela via. Ao ser abordada e questionada, ela confirmou ser casada com um indivíduo de nome Felipe e informou que ele estava em uma barbearia. Após contato, ele compareceu ao local e foi cientificado da denúncia. Imediatamente, ele assumiu a posse das drogas. Disse, ainda, que um carregamento, com dois sacos, teria chegado à residência naquele dia e estaria guardado no rancho. Ao verificarem, localizaram 208 frascos de lança-perfume; 3.102 invólucros de maconha; 10.900 invólucros de crack; 1.500 pinos de cocaína e 15.000 papelotes de cocaína. O réu afirmou que iria receber R$ 500,00 por guardar os entorpecentes. Mencionou, ainda, que estava precisando do dinheiro. Diante disso, ambos foram conduzidos à Delegacia. A testemunha Thamires garantiu não ter conhecimento das substâncias. Alegou que não conhecia o réu anteriormente. Explicou que aguardaram a chegada do réu para ingressar no imóvel e foi ele quem indicou a localização das sacolas. Indagado, disse que o réu colaborou com a equipe a todo momento, inclusive, manifestou arrependimento. Em revista pessoal, nada de ilícito com o réu. Anotou que o pedido de autorização para busca e apreensão na casa foi gravado, mas não foi anexado para não o prejudicar. Na ocasião da revista, a esposa dele estava junto. Sobre os sacos com os entorpecentes, afirmou que estavam apenas com um nó na ponta. O patrulhamento naquela região é de rotina. 

A testemunha Murilo Pacheco Vianna, ouvida em juízo, relatou que receberam uma denúncia sobre um indivíduo que estaria armazenando drogas em sua residência, fornecendo as características dele e de sua família. A notícia dizia, ainda, que ele teria recebido um carregamento naquele dia. Em apuração no endereço fornecido, avistaram a esposa do réu.  Em conversa, ela confirmou ser esposa de Felipe e disse que ele estava em uma barbearia. Diante disso, foi solicitado que ela fizesse contato e que o réu comparecesse ao local. Assim feito, o réu foi abordado e informado sobre a denúncia. Como consequência, ele confessou o armazenamento dos entorpecentes, justificando que iria receber R$ 500,00. Posto isso, solicitaram autorização para entrar e realizar a busca no imóvel. Nos sacos, que estavam aos fundos do terreno, foram encontrados 208 frascos de lança-perfume; 3.102 invólucros de maconha; 10.900 invólucros de crack; 1.500 pinos de cocaína e 15.000 papelotes de cocaína. Logo em seguida, ambos foram conduzidos à Delegacia, sendo sua esposa como testemunha. Na oportunidade, ele demonstrou arrependimento. Alegou que não o conhecia anteriormente. Destacou que esperaram sua chegada para entrar na residência. Inclusive, há uma filmagem com o pedido de autorização para entrada na casa. Na ocasião, somente a esposa dele acompanhou a abordagem. Questionado, disse que nada de ilícito foi encontrado na revista pessoal. Sobre os sacos com os entorpecentes, afirmou que estavam fechados, mas não lacrados.

A testemunha Thamires da Silva Siqueira, ouvida em juízo, relatou que estava indo ao mercado quando foi abordada pelos policiais. No momento, eles questionaram seu nome e seu endereço, informando que havia uma denúncia anônima para sua residência. Por achar estranho, ligou para seu marido e ele respondeu que ela aguardasse sua chegada. Logo que ele compareceu ao local, ele foi abordado e cientificado do teor da denúncia. Ato contínuo, os policiais entraram na casa, sem autorização. Aos fundos do terreno, eles encontraram duas sacolas com entorpecentes. Negou ciência sobre as drogas. Afirmou que a barbearia do réu é próxima de sua casa. Sobre a renda, disse que ele faturava cerca de R$ 2.000,00. No imóvel familiar, moram também suas filhas de 3 e 5 anos. Explicou que ambos alternavam seus horários para cuidar das menores. As crianças estudam em escola particular, cujo pagamento é feito pelo réu. Manifestou que, nos últimos meses, ele estava bem endividado. Informou que trabalhava no comércio de sua mãe, ganhando R$ 800,00 por mês. Atualmente, não está trabalhando, pois cuida sozinha das filhas. Questionada, disse que a mãe do réu passou por tratamento por câncer recentemente. Pontuou que o fluxo de pessoas em sua casa era muito pequeno, considerando que seu marido é de poucos amigos. Negou que ele seja usuário de álcool ou drogas. 

A testemunha Manoel Aquino, ouvida em juízo, informou que tinha uma mercearia próxima da barbearia do réu. Conhece o réu há 2 anos. Era cliente da barbearia, junto de seu filho de 11 anos. O ambiente era familiar. Nada que desabone a conduta dele. Narrou que, durante o corte, sempre conversavam bastante, ocasião em que ele comentou sobre as dificuldades financeiras sofridas. Anotou que, durante a pandemia, a barbearia foi fechada. Em uma de suas conversas, o réu manifestou interesse em ministrar um curso para ensinar jovens a cortar cabelo. 

A testemunha Leandro Tadeu de Melo, ouvida em juízo, informou que é casado com a irmã do réu. Conhece o réu há 2 anos. Mencionou que ele possuía uma barbearia, inclusive, é cliente dele. Nas ocasiões em que esteve no local, nunca visualizou fatos que pudessem desabonar sua conduta. Ressaltou que as filhas dele frequentavam o estabelecimento. Durante o corte, sempre conversavam bastante. Em certa ocasião, ele expôs estar passando por problemas financeiros, principalmente depois da pandemia. Negou ter prestado auxílio financeiro direto a ele. Sua esposa, por sua vez, já comentou ter ajudado com alguns valores. Relatou que a mãe dele passou por tratamento para câncer recentemente. Não tinha muito contato com a esposa do réu. Não tem conhecimento sobre a condenação dele por violência doméstica.

O réu Felipe Antônio Chagas de Almeida da Silva, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou que é verdadeira. Narrou que, na época dos fatos, relatou a um cliente que estava com problemas financeiros. O indivíduo, então, disse que poderia ajudá-lo, oferecendo R$ 500 para que guardasse algumas sacolas em sua residência. Anotou que, na ocasião, suspeitou que os sacos tivessem conteúdo ilícito, em razão do valor oferecido, porém, aceitou mesmo assim. No dia combinado, o cliente levou as sacolas até sua casa, guardando-as no fundo do terreno. Mencionou que os sacos tinham forte odor de substâncias entorpecentes. Logo depois, voltou para a barbearia para trabalhar. Cerca de 1 hora e 30 minutos depois, recebeu uma ligação de sua esposa, informando sobre as viaturas. Sabedor do motivo, deslocou-se até seu endereço e fez contato com os policiais. Nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Discorreu que, após narrarem a denúncia, os policiais entraram em sua casa, sem seu consentimento. No interior do imóvel, autorizou que eles fizessem a busca. Além disso, cooperou com a equipe e indicou onde estavam as sacolas. Indagado, explicou que receberia R$ 500,00 a cada 7 dias, e que aquela foi a primeira vez que aceitou guardar o entorpecente. Ainda não tinha recebido o valor prometido. Disse trabalhar como barbeiro há muitos anos. A barbearia fica no mesmo terreno da casa de seus pais. Tem 2 filhas, de 3 e 5 anos, que estudam em escola particular, cuja mensalidade é paga por ele. Em todas as ocasiões, leva e busca as filhas, principalmente para o tratamento médico para anemia de uma delas. Garantiu arrependimento por sua conduta. Negou ter sofrido violência ou coação da equipe policial.

Determinada a juntada aos autos do vídeo contendo a suposta autorização do indiciado para ingresso dos policiais na residência, foi trazida a mídia de fls. 235. Juntou-se também gravação mostrando o momento do encontro das drogas, a fls. 236.

Pois bem.

Tratando-se de ingresso dos policiais em residência sem prévia expedição de mandado judicial, incumbe aos agentes estatais a demonstração da presença de uma das hipóteses do artigo 5º, XI, da Constituição Federal, ou então o consentimento livre e desimpedido do morador. 

Não se está diante de situação de desastre ou prestação de socorro.

A situação de flagrância delitiva era suspeitada pelo policiais apenas a partir de denúncia anônima, sem nenhum outro elemento concreto de prática de crime passível de posterior verificação em âmbito processual, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, sendo inservíveis, isoladamente, as informações apócrifas para o ingresso forçado. 

Resta, assim, como legitimador da diligência, o alegado consentimento do réu para que os policiais ingressassem no imóvel e procedessem à busca domiciliar. Inclusive, é isso que foi alegado pelos policiais, que sustentaram que o ingresso somente ocorreu após a chegada do réu ao recinto e sua autorização registrada em vídeo. 

Considerando que tanto o acusado quanto a testemunha Thamires, sua esposa, negaram ter externado o consentimento alegado, determinou-se a vinda aos autos do vídeo que registrou o momento da autorização.

Ocorre que a mídia trazida em juízo retrata o increpado já algemado, em momento claramente posterior à diligência e ao achamento dos entorpecentes, recitando fórmula aparentemente ensaiada previamente, sem nenhum traço de espontaneidade, declinando seu nome completo, endereço e afirmando que autorizara a entrada dos policiais em sua casa. 

Ora, a artificialidade do vídeo é patente. 

Com isso, inevitável o incremento da credibilidade da versão defensiva, no sentido de que os policiais foram ao endereço do acusado já decididos a realizar a busca domiciliar desprovida de mandado, independentemente de consentimento (que não obtiveram), produzindo gravação posterior destinada unicamente à legitimação retroativa de sua própria conduta. 

Não se vislumbra como pode ser considerada voluntária e válida autorização dada posteriormente aos fatos e por sujeito já algemado e plenamente submetido aos agentes de segurança.

Tem-se com segurança, dessarte, que os militares realizaram busca domiciliar forçada amparada unicamente em informações oriundas de suposta denúncia anônima. 

Ocorre que tais informações anônimas não são suficientes para autorizar o ingresso domiciliar desprovido de mandado judicial.

O Excelso Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 603.616/RO, em repercussão geral, definiu que “(...) Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida (...)” (grifos nossos).

Os elementos concretos trazidos ao conhecimento do juízo indicam que não havia dados prévios auditáveis à disposição dos policiais (ou seja, verificáveis, sendo inservível, para fins de controle jurisdicional, a alegação de existência de denúncia anônima) a justificar o ingresso domiciliar forçado.

Repiso, nesta oportunidade, o quanto já dito em casos assemelhados nesta comarca: a opção unilateral dos policiais de agir sem mandado judicial e com base unicamente em informações anônimas é absolutamente írrita aos princípios básicos de um Estado Democrático de Direito, não podendo contar com a chancela do órgão jurisdicional, sob pena de rebaixamento do próprio Poder Judiciário, que estaria abrindo mão de seu poder-dever constitucional de garantidor dos direitos fundamentais em favor do juízo exclusivo de policiais militares que não contam com legitimação constitucional nem preparação técnica jurídica para tal mister.

Ademais, é notória a jurisprudência atual do Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca do tema do consentimento do morador para ingresso dos policiais na residência. A corte superior estabeleceu que o consentimento em tela deve ser provado pelo Estado e registrada pelos policiais em áudio e vídeo, além de ser concretamente justificada a urgência da diligência que impediria a prévia solicitação de mandado judicial (vide HC 561.988, 6ª Turma, j. em 14/09/21). A discussão sobre urgência da diligência sequer foi tangenciada pelo órgão de acusação ao longo da instrução.

Ademais, se havia denúncia de que na residência havia entorpecentes, nada impedia que fosse solicitado mandado de busca no mesmo dia, sem risco à efetividade da medida. 

Não se vislumbra, sob qualquer ângulo que se veja a questão, situação emergencial autorizativa da dispensa de mandado judicial para efetivação da diligência.

Em razão disso tudo, inelutável a ilegalidade da diligência levada a cabo e, consequentemente, das provas obtidas naquela ocasião, sendo inadmissíveis no presente processo.

Na interpretação e aplicação do direito há que se atuar por princípios, não apenas por fins. O devido processo legal é garantia do cidadão contra o arbítrio do Estado e garantia da sociedade de que as sanções aplicadas são precedidas de rigoroso e criterioso processo de apuração da verdade, minimizando assim a possibilidade de erros.

O urgente e necessário combate à criminalidade não pode ser feito mediante atropelamento dos direitos fundamentais e princípios civilizatórios básicos insculpidos na Constituição da República. 

Destarte, inobstante a elevada gravidade concreta dos fatos que ensejaram a prisão, o entorpecente apreendido não pode ser utilizado como lastro para condenação, faltando então a indispensável comprovação da materialidade delitiva, razão pela qual a absolvição do acusado é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, com fundamento no artigo 386, II, do Código de Processo Penal, e ABSOLVO o réu das imputações que lhes foram feitas. 

Revogo a prisão preventiva. Expeça-se o competente alvará de soltura com urgência. 

Com o trânsito em julgado da sentença, fica autorizada a incineração do entorpecente apreendido nos autos. Oficie-se a autoridade policial solicitando-se a incineração da droga apreendida, nos termos do Capítulo V, item 107, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, devendo providenciar a remessa a este juízo de cópia do auto circunstanciado lavrado por ocasião da destruição do entorpecente.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I. 

Taubaté, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA