1500639-11.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... III, da Lei 11.343/06, uma vez que o tráfico foi praticado nas dependências de estabelecimento prisional. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, há circunstância judicial desfavorável, haja vista os maus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500639-11.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2117873/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24668570 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCIA SILVA FERREIRA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP c/c Art. 40 "caput", III do SISNAD
Data da Audiência:
21/07/2022
Réu Preso


Aos 21 de julho de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de Justiça; o Réu MARCIA SILVA FERREIRA, acompanhado da Defensora, Dra. Iara Viana Ferreira, bem como as testemunhas arroladas Priscila Bley Brumer Porcino (ASP) e Juliana Correa da Silva Kotona (ASP). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, a ré foi entrevistado de forma reservada por sua advogada. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo a Ré interrogada ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de MARCIA SILVA FERREIRA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", c/c art. 40, III, ambos da Lei 11.343/2006, c/c art. 61, II, "j", do CP. Narra a denúncia (fls. 1/2) que, no dia 1º de maio de 2022, por volta das 10h55, nas dependências da Penitenciária de Capela do Alto, situada na Rodovia SP 270, km 134, Distrito do Porto, cidade de Capela do Alto e Comarca de Tatuí, MARCIA SILVA FERREIRA, qualificada nestes autos, nas dependências do estabelecimento prisional, trazia consigo e transportava, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 02 porções de Cannabis sativa L, conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 30,8 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, a denunciada praticava o tráfico no estabelecimento prisional, de modo que trazia consigo os entorpecentes que seriam fornecidos a terceiros durante as visitas. Assim, a denunciada, que se encontraria com o preso Vanderson Gomes Rodrigues, seu companheiro, escondeu a droga no cós da calça e se dirigiu ao CDP. Já nas dependências do Complexo Penitenciário, na área destinada aos visitantes, foi submetida ao equipamento de imagem (scanner), quando foi constatado volume anormal no seu corpo. Inquirida, a denunciada negou estar carregando drogas e, então, foi novamente submetida ao scanner, persistindo a suspeita. Em revista pessoal, foram localizadas 02 porções de “maconha” no cós da calça de MARCIA. Auto de prisão em flagrante às fls. 4/5, convertida em prisão preventiva às fls. 49/52.  Auto de exibição e apreensão às fls. 18.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 19. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 99/102. Notificação às fls. 93. Defesa preliminar apresentada às fls. 103. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome da Ré. A denúncia foi recebida em 13/07/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 113/4). Citação às fls. 123. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. A Ré foi interrogada ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, de ofício, observo que não há que se falar em instauração do incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório da Ré, qualquer indício de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Outrossim, ainda não houve a juntada de qualquer documento médico que indique o contrário, a despeito de se tratar, nas suas palavras, e com confirmação por condenação correlata, de usuária de drogas, especificamente maconha. Ainda preliminarmente, anoto que oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 88, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Ultrapassadas tais pontuações, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos. Com efeito, ouvidas nesta teleaudiência, e ratificando, no cerne, o quanto dito em solo policial, as agentes penitenciárias Priscila e Juliana anotaram que estando para ingressar no recinto prisional, no qual visitaria o companheiro, preso por tráfico (observação da interrogada), ao passar pelo aparelho de “scanner”, Marcia foi surpreendida custodiando algo costurado na altura do cós da calça, o que se verificou tratar de maconha, distribuído em duas porções, num total de 27,21 gramas líquidos (cuja potencialidade lesiva foi atestada no laudo de fls. 99/102). Acresceram as agentes que a Ré admitiu que a droga se destinava ao interior da unidade. Anote-se que a acusada já se encontrava nas dependências do recinto com o entorpecente, o que configura o tráfico com a respectiva causa de aumento (incidente ainda que tivesse sido surpreendida nas imediações). Interrogada, tal qual em solo policial, fls. 08, Márcia confessou que levaria a droga para o amásio, a fim de que ele pudesse angariar numerário para pagar dívidas. Assim, para além da confissão, não há a menor dúvida, pelas provas amealhadas, de que tipificada a conduta de trazer consigo drogas destinadas ao comércio ilícito, mesmo porque outra não é a finalidade da inserção de quase trinta gramas líquidos de maconha num estabelecimento prisional, durante visitação. Por fim, reitero que incide, no caso, a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/06, uma vez que o tráfico foi praticado nas dependências de estabelecimento prisional. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, há circunstância judicial desfavorável, haja vista os maus antecedentes específicos, representados por condenação transitada em julgado pela prática de tráfico (fls. 45), e note-se que nem mesmo isso e  o fato de o amásio visitado estar custodiado justamente pelo envolvimento com o comércio de entorpecentes, foram suficientes para conter a propensão da sentenciada para tal espécie de ilicitude, razão pela qual elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica da Ré. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda.  Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), mas essa fica compatibilizada com a atenuante da confissão. Desponta isolada, então, a agravante da reincidência, no crime de posse de drogas para uso (certidão às fls. 46), e sobre a possibilidade da consideração desse tipo de condenação para o efeito aqui verificado, chamo à colação lição da Corte Suprema, na pena do Ministro Celso de Mello (HC 148.484, 2ª Turma, D.J 05/04/2019), todavia, atento à circunstância de que se trata de crime de menor potencial ofensivo e ao princípio da individualização da pena, também considerando que a apreensão não se mostrou exorbitante na comparação com casos análogos, muitas vezes versados sobre quantias superiores a cem gramas líquidos, elevo em 1/10 a reprimenda, atingindo 06 anos e 05 meses de reclusão e 646 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei de Drogas, tão só pela reincidência, por si só obstativa, ainda que em crime de menor potencial ofensivo, mas também pelos maus antecedentes específicos, a indicar que a sentenciada, cujo companheiro a ser visitado também se encontrava custodiado em virtude da prática de tráfico, faz dessa modalidade de ilícito o seu meio de vida. De outro turno, incide a causa especial de aumento de pena prevista no art.40, III da Lei de Drogas, por demais grave no contexto, uma vez que a Ré estava levando drogas para o interior de um estabelecimento prisional, com capacidade para não só atingir a saúde de um sem número de reclusos, quanto de provocar sérias desestabilizações e cometimento de outros ilícitos no interior do recinto, no qual, repita-se, seu companheiro já se encontrava preso, justamente por envolvimento com o tráfico, circunstância que não foi suficiente a demovê-la da relação com esse ilícito. Todavia, uma vez mais considerado não se tratar de apreensão vultosa na comparação com casos análogos, promovo a elevação no patamar mínimo, de 1/6, tornando definitiva a reprimenda em 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão e 747 dias-multa.  nem mesmo pela consideração de que Valeria tem filho menor, razão pela qual compatibilizo a causa de aumento com a causa de diminuição, mantendo a reprimenda fixada na fase primeira. O regime de cumprimento será o inicial fechado, pois se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta, ressocialização do indivíduo e proteção do corpo social, não sendo dado ao judiciário interferir nessa opção democrática. Ademais, a ré é reincidente e ostenta maus antecedentes específicos, além do que, levava droga para o companheiro custodiado justamente por envolvimento com o tráfico, de modo que os esforços ressocializadores a serem lançados no bojo de condenação que margeia os oito anos de privação de liberdade, devem vir incisivos. Não há que se falar em alternatividade legal. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR MARCIA SILVA FERREIRA, por incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 747 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento dos bens apreendidos, eis que relacionados ao tráfico. A ré não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado por sentenciada reincidente, embora em crime de menor potencial ofensivo, mas que também ostenta maus antecedentes específicos e, além disso tudo, de forma ousada e demonstrando irrefreável propensão para a espécie de ilicitude, levava drogas que poderiam desestabilizar o interior de um recinto prisional no qual seu companheiro se encontrava custodiado, justamente por envolvimento com o tráfico, assim colocando em risco servidores e reclusos, tudo a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas. Recomende-se-a, portanto, no presídio em que se encontra recolhida. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da Ré no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que a Ré manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 94). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA