1500480-84.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cristiano Cesar Ceolin
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2019
... dos crimes de tráfico de entorpecentes majorado e associação ao tráfico.
Preliminarmente, com relação à inépcia da inicial arguida pela Defesa da ré Tânia, não merece acolhimento.
Isto porque a inicial acusatória narra os fatos de forma resumida, como exige a técnica, e de maneira clara, em concordância com o art. 41 do Código Penal. Observe-se que a denúncia faz expressa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
1ª Vara
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-225
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500480-84.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500480-84.2019.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEAN MULLER ARAUJO DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin


Vistos.
GEAN MULLER ARAÚJO DOS SANTOS e TÂNIA CRISTINA DOS SANTOS SKARELLIS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pela prática dos delitos previstos no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI e art. 35, caput, todos da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, no dia 22 de fevereiro de 2.019, por volta das 23h30min, na Avenida Senador Robert Kennedy, na via pública, Jardim Fernão Dias, nesta cidade e comarca de Mairiporã, agindo em concurso e com unidades de propósitos entre si e com os adolescentes C. G. B. e L. de L. R., traziam consigo 14 (quatorze) porções de cocaína (com L.), e tinham em depósito 210 (duzentos e dez) pinos de plástico com cocaína (peso total de 86,8 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega a terceiro (auto de exibição e apreensão - fls.13/14; laudo de constatação - fl. 27).
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de espaço e tempo acima descritas, Gean Muller Araújo dos Santos e Tania Cristina dos Santos Skarellis, associaram-se com os adolescentes C. G. B. e L. de L. R., para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, em local conhecido pela prática do tráfico de drogas, momento em que observaram, à distância, estranha movimentação em frente ao imóvel situado na Viela 120-A, no local acima descrito.
Assim, procederam à abordagem.
Com o adolescente L. foram encontrados 14 (quatorze) pinos com cocaína, a quantia de R$ 106,00 (cento e seis reais) em dinheiro e um aparelho celular. Já com o denunciado Gean foram encontrados R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais) em dinheiro, proveniente da venda de drogas.
Franqueada a entrada no imóvel dos denunciados, Gean confirmou a prática do tráfico de drogas e indicou o local onde as substâncias estavam escondidas: em um fundo falso no guarda-roupas.
Após vasculharem o local, os policiais militares localizaram 51 (cinquenta e um) pinos transparentes com cocaína e mais 159 (cento e cinquenta e nove) eppendorfs com cocaína, além da quantia de R$ 393,00 (trezentos e noventa e três reais), quatro aparelhos celulares e um caderno com anotações da prática do tráfico de drogas.
O valor em dinheiro apreendido perfaz um montante de R$ 1.993,00 (um mil, novecentos e noventa e três reais), em dinheiro.
Vale dizer que os pinos encontrados no guarda-roupas eram iguais àqueles encontrados na posse do adolescente L., fatos indicativos de que L. e C. eram os responsáveis pelo abastecimento das biqueiras da proximidade.
Por fim, consta que a quantidade das drogas, o local onde foram encontradas, as circunstâncias da prisão, encontro de contabilidade relacionada ao tráfico, enorme quantidade de dinheiro, confissão informal, não deixam dúvidas de que as drogas apreendidas eram destinadas à entrega ao consumo de terceiros, bem como que os denunciados estavam associados para tal finalidade.
Os réus foram notificados (fls. 105 e 107) e apresentaram defesa prévia (fls. 129/132).
A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2.019 (fl. 133). 
Durante a instrução (fls. 245/252), foram ouvidas duas testemunhas em comum. Na sequência, foram os réus interrogados. 
Em sede de alegações finais, em forma de Memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido, a fim de que sejam os réus condenados nos exatos termos da denúncia (fls. 307/315). 
Por seu turno, a Z. Defesa do réu Gean requereu pela improcedência do pedido, a fim de que seja o réu absolvido. Subsidiariamente, caso não seja este o entendimento adotado, pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea do denunciado, como circunstância atenuante da pena (fls. 318/320). 
Igualmente, a Z. Defesa da ré Tânia pugnou pela improcedência do pedido, a fim de que seja a ré absolvida das imputações que lhe foram dirigidas (fls. 287/303). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Imputa-se aos réus a prática dos crimes de tráfico de entorpecentes majorado e associação ao tráfico.
Preliminarmente, com relação à inépcia da inicial arguida pela Defesa da ré Tânia, não merece acolhimento.
Isto porque a inicial acusatória narra os fatos de forma resumida, como exige a técnica, e de maneira clara, em concordância com o art. 41 do Código Penal. Observe-se que a denúncia faz expressa referência à materialidade e aos indícios suficientes de autoria, de sorte a demonstrar sua aptidão para a presente ação penal. Neste sentido já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:
“RESP - DENÚNCIA QUE PREENCHE OS REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP - INÉPCIA - IMPOSSIBILIDADE. - A denúncia que descreve, ainda que sucintamente, o fato criminoso atribuído ao acusado, lastreando-se em indícios mínimos de autoria - intelectual que seja - deve ser recebida. A comprovação do fato delituoso não pode se confundir com as provas que embasam a exordial acusatória. - Recurso provido para que seja restabelecido o recebimento da denúncia (RECURSO ESPECIAL REsp 120598 DF 1997/0012276-0 - STJ)”. 
Volvendo ao mérito, no que tange à materialidade do delito, restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), pelo boletim de ocorrência nº 653/2019 (fls. 08/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls.13/14), pelos laudos periciais de entorpecentes (fls. 23/25, 26/28, 83/85 e 86/88), os quais constataram a presença de cocaína, substância de uso proscrito, pelos laudos periciais de exame de peça (fls. 89/90, 123/125 e 126/127) bem como pelas provas orais produzidas. 
No que toca à autoria, na fase extrajudicial (fl. 06), a ré Tânia exercitou seu direito de manifestar-se somente em Juízo. 
Em Juízo, indagada sobre serem verdadeiros os fatos narrados na inicial acusatória, disse que “posso falar? Eu o Gean, depois que eu fiz um último BO contra ele, porque ele me batia muito, ele me ligou para ir buscar o dinheiro da pensão. Eu entrei e a gente estava conversando, ele queria reconciliar e eu não queria. Nesse momento, a polícia chegou. Eu não tinha nada comigo. No começo, a gente morava ali, que é a casa da mãe dele. Depois, fui embora para a casa da minha mãe. Quando eu cheguei, tinha duas pessoas com ele. Não vi intensa movimentação de pessoas. Ele me devia R$ 500 de pensão. Eu fui ali receber só naquele dia. Normalmente, ele levava. Na delegacia, não quis dar depoimento, disse que daria só no Juiz. Eu tenho um filho de 2, 3, 8 e 12 anos. Eles moram com minha mãe. Eles se são bem com ela. Eu tenho uma condenação por 157. Fiquei presa. Quando fui presa, ajudava minha mãe. Quando morava com o Gean, ele trabalhava. Não sei quando começou com isso (tráfico). Possivelmente, os meninos que estavam lá eram aviãozinho dele.” (sic). 
Igualmente, em solo policial (fl. 07), o réu Gean manteve-se silente. 
Em Juízo, o réu declarou que “eu estava com a droga na minha casa. Moro nessa casa com a minha mãe. Minha mãe não tinha ciência. Referente a Tania, ela tinha ido lá buscar o dinheiro do meu filho. A gente não estava junto, porque bati nela. No dia ela foi lá, estava a uma meia hora, os policiais foram lá, meteram o pé. Falei onde estava a droga. Falei que ela não tinha nada a ver. Ela mora na casa da mãe dela. Às vezes, ela ia lá pegar a pensão. Eu pago quinhentos reais, todo dia 20. Esses adolescentes, não sei dá onde eles saíram. (informado sobre a versão da Tânia) não saiu da minha casa não, não sei porque ela falou isso. É porque é assim, tem uma viela e acho que os policiais pensaram que saíram de lá. Não ia pagar os 500 reais, ia dar só 200 reais. Os meus filhos moram com minha sogra. Essa denúncia (que gerou o processo de guarda) aconteceu por causa de uma festa que eu fiz. Não me recordo muito, mas meus filhos não estão comigo desde que a Tania foi morar com minha sogra.” (sic). 
Na fase inquisitorial (fls. 02 e 03), os Policiais Militares Maurício Rotelli e Fernando H. Casaqui disseram que “estávamos em patrulhamento de rotina no local dos fatos, ponto conhecido como intensa mercancia de drogas, deste modo observamos que na Viela 120 A da Av. Senador Robert Kennedy, havia uma casa com estranha movimentação. Então, ficamos observando, momento em que saíram um casal, ora adolescentes C. e L., sendo que um outro casal ficou na porta do imóvel, oportunidade em que abordamos o casal de menores, e ato continuo, o outro casal que estava na porta, tratando-se de Tania e Gean. Em abordagem e revista pessoal no menor L., logramos êxito em localizar em sua mão 14 pinos de substância esbranquiçada aparentando ser cocaína e ainda a quantia em dinheiro no valor de R$ 106,00 (cento e seis reais), e ainda um aparelho celular. Contudo, nada com a menor C., a qual acompanhava L.. Já com o outro casal Tania e Gean, em revista pessoal no individuo Gean, localizamos a quantia em dinheiro no valor de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais) e ao ser indagado o mesmo confessou que comercializa drogas e espontaneamente indicou onde guardava o restante das drogas, ou seja, em um guarda roupas no quarto, franqueando a nossa entrada no imóvel, sendo que em vistoria do local, conseguimos localizar em um fundo falso da gaveta do guarda roupas, 51 (cinquenta e um) invólucros em plástico transparente e 159 (cento e cinquenta e nove) pinos eppendorf, totalizando 210 entre pinos e invólucros e dinheiro, totalizando o valor de R$ 1.993,00 (um mil novecentos e noventa e três reais). Em seguida, ao ser realizada uma varredura no local, logramos êxito em localizar um caderno de contabilidade em cima da mesa referente ao comércio de drogas e anotações avulsas que estavam no mesmo quarto. Encontramos ainda, quatro aparelhos celulares dentro da casa. Foram localizados com o indiciado Gean pinos idênticos aos localizados com o menor L.. Tal fato, indica que este e a menor C. tinham o intento de se abastecer com um punhado do entorpecente para revender nas biqueiras da proximidade. Com Tania nada foi encontrado, porém, foi percebido que esta, na companhia de Gean, fazia o abastecimento de entorpecente aos vapores (menores). Deste modo, foi dada voz de prisão aos indiciados e apreensão aos menores e estes encaminhados a esta Distrital, onde foram tomadas as providências de Polícia Judiciária Cabíveis.” (sic). 
Em Juízo, indagado sobre se recordar dos fatos, Maurício disse que “sim, me recordo sim. Na ocasião, estava comandando a Força Tática, com patrulhamento específico na Rua Robert Kennedy, mais especificamente no n. 120. No dia, à noite, vimos uma intensa movimentação nessa residência. Aguardamos uma oportunidade. Quando um casal de menores saiu, efetuamos a abordagem. Eles estavam com pacote de 14 eppendorfs de cocaína, e com 114 reais em dinheiro. Ato contínuo, abriu a porta esse casal. Com o Gean, encontramos cerca de R$ 1.600,00 em dinheiro. Ele já disse que estava traficando. Num fundo falso de uma gaveta, estava cerca de R$ 300,00 e mais duzentos e poucos pinos. Os pino com os menores eram iguais ao que estavam dentro da casa. Os meninos disseram que foram comprar droga naquela casa para uma festa, mas soubemos que traficavam também. Fizemos campana de cerca de 20 minutos. Com a Tânia, não havia nada, nem dinheiro nem droga, mas sabia da traficância. A casa tinha toda a mobília, mas não tinha nada dentro dos armários. Depois, vi que já tinha denúncia sobre tráfico por parte deles no Disk Denúncia. Na casa, havia quatro aparelhos de celular e um caderno com anotação diversas de tráfico de drogas. Nestes vinte e quatro anos de polícia, nestes cadernos você vê a quantidade de malas (nome usado pelo pessoal que faz mercancia) para fulano. Não conhecia os acusados. Acredito que tenham informado sobre atividade lícita, mas não me recordo. Ela não disse nada, mas ficou explícito que estava no tráfico, porque eles não moravam naquela casa, onde só tinha os móveis, mas nenhum utensílio.” (sic).  
No mesmo sentido foi o policial Fernando H. Casaqui. Esclareceu que o menor que foi abordado saindo da casa, o Luan, era conhecido pela prática de vários crimes, inclusive roubo e tráfico. Disse ainda que a parte feminina confirmou que traficava com seu marido. 
Por fim, ouvida somente na delegacia (fl. 04), a adolescente C. G. B disse que “conto hoje com quinze anos de idade, faz três anos que resido na ABRICAM. Na data de ontem, à noite, sai da ABRICAM e fui procurar o adolescente L., eis que o mesmo é meu namorado. Fomos até o local denominado "LAJÃO", onde L. comprou um lote de quatorze pinos de cocaína, para usarmos, pois tanto eu quanto L. somos usuários. Descíamos uma viela no Jardim Fernão Dias, quando fomos abordados por policiais militares. Fomos revistados e com L. encontraram a droga, um aparelho celular e a quantia de cento e seis reais. Não conheço o casal aqui preso, soube chamarem-se Gean e Tânia. Não vi referido casal ser abordado pelos policiais militares. Já cometi alguns atos infracionais, tais como ameaça, lesão corporal, desacato a funcionário publico, destruição de patrimônio publico e furto.” (sic). 
Pois bem. 
Bem analisados os elementos de prova contidos nos autos, quanto ao delito de tráfico de entorpecentes, entendo que é possível afirmar, com tranquilidade, não só que a droga apreendida pertencia aos réus, mas, também, que se destinava ao tráfico. 
De início, importa mencionar que a condição de policial não retira o crédito do depoimento prestado, mormente se consideramos sua condição de funcionário público, cujos atos são presumivelmente verdadeiros. Tem-se decidido que: “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - RTJ 68/64) e é “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACrimSP - RT 530/372). E, ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF - HC n 74.608-SP).
No caso, não há porque desconfiar das palavras dos policiais, posto que motivo algum demonstraram ter para incriminar os réus falsamente. Menos razão há para crer que dois agentes da lei adquiririam considerável quantidade de drogas para forjar flagrante e incriminar quem não era deles conhecido.
Posta esta premissa, o que temos é que os Policiais Militares, em ambas as fases da persecução penal, foram seguros em afirmar que estavam em patrulhamento de rotina no local dos fatos quando observaram uma movimentação estranha na casa dos réus. Por este motivo, observaram os adolescentes C. e L. saindo da residência, seguidos pelos denunciados. Ao abordarem os indivíduos, os milicianos encontraram com o menor L. 14 (quatorze) pinos de cocaína, a quantia de R$ 114,00 (cento e quatorze reais) e, ainda, um aparelho celular. Com o réu Gean, os policiais encontraram a quantia de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais). Ato contínuo, Gean e Tânia confessaram a comercialização de drogas e indicaram o local onde guardavam o restante dos entorpecentes, qual seja, um guarda roupas dentro da residência. Ao realizarem vistoria no local, os policiais localizaram 51 (cinquenta e um) invólucros em plástico transparente e 159 (cento e cinquenta e nove) eppendorfs, todos contendo cocaína, além da quantia de R$ 393,00 (trezentos e noventa e três reais). Os milicianos complementaram, ainda, que na casa em que foram encontrados os réus não haviam utensílios domésticos, do que se infere que aquele não era o local de moradia deles. Por fim, relataram os policiais que, na residência, localizaram também um caderno de contabilidade, referente ao comércio de entorpecentes. 
Portanto, provado que a droga estava em poder dos réus, importa mencionar que aponta para o tráfico a quantidade apreendidas (51 invólucros de plástico e 159 eppendorfs, todos contendo cocaína), incompatíveis, segundo a praxe indica, com aquela encontrada em mãos de um usuário.
Outrossim, é de ser apontado que o local onde os réus se encontravam, ou seja, Jardim Fernão Dias, é notório ponto de tráfico de drogas desta Comarca, circunstância que todo mairiporanense conhece e que pesa em desfavor dos réus.
Ademais, consigno que com os réus foi encontrada quantia em dinheiro (R$ 1.993,00) e, ante a ausência de comprovação bastante de que exerciam atividade lícita, possível inferir que este numerário adveio do ilícito comércio de drogas.
Não fosse tudo isso, como se viu, ante as evidências do flagrante, o réu Gean confessou a prática do tráfico - embora queira fazer crer que o fazia sozinho, sem participação da corré Tânia. 
Quanto a isto, entretanto, dúvida não resta quanto à participação da denunciada na prática delitiva, uma vez que, segundo disseram os policiais militares, encontraram os réus juntos no momento da abordagem, momento em que, mesmo que de maneira informal, a ré Tânia lhes confessou a traficância.
Ademais, é imperioso salientar que ambos os réus se controvertem quanto a certos pontos, o que demonstra que em suas falas não se pode crer. Com efeito, em seu depoimento, a ré Tânia afirmou que, na data dos fatos, os adolescentes C. e L. estavam na residência, juntamente com o réu Gean. Ao contrário disso, o réu Gean negou tal informação e, ainda, demonstrou certo espanto ao saber, quando de seu interrogatório, sobre a versão apresentada pela corré. 
E vale acrescentar que, segundo a ré, teria ido na casa do corréu, pai de seus filhos, para receber valor de pensão. Entretanto, mais uma vez, nisso não se pode crer, pois do quanto dito pelos policiais se tira que o local onde foram encontrados não tinha condições de habitabilidade.
Ou seja, nota-se claramente que ambos os réus arquitetaram versão no sentido de isentar Tânia da responsabilidade pela prática dos delitos lhe são  imputados, o que é bastante comum na praxe de crimes que tais, pois é uma forma de que alguém continue livremente na ilícita prática. 
Portanto, temos que o somatório das circunstâncias fáticas acima postas permite afirmar que há elementos concretos a se concluir que os réus guardavam e comercializavam as drogas apreendidas.
Quanto à causa de aumento prevista no inciso VI, do art. 40, da Lei de Drogas, de início, anoto que já revimos posição anteriormente adotada, porque, ao nosso ver, guarda relação estreita com a atual posição da E. Superior Instância acerca do delito descrito no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (corrupção ou facilitação para a corrupção de menores). Segundo entendimento que se firmou, este delito é considerado crime formal, ou seja, não exige resultado naturalístico para sua consumação, bastando para tanto apenas a prova da prática delitiva com participação de menor, como ocorreu no presente caso.
Tal entendimento já foi sedimentado no colendo Superior Tribunal de Justiça que, em 28 de outubro de 2.013, aprovou a Súmula 500 cuja redação é do seguinte teor: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal.” 
Cumpre anotar, também, que “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ, REsp 1127954/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 3ª Seção, j. 14/12/2011, DJe 01/02/2012).
Na hipótese, restou devidamente caracterizada a participação de menores, uma vez que foram os adolescentes encontrados no mesmo local que os denunciados e em posse de entorpecentes exatamente iguais aos encontrados dentro da residência dos réus. 
Nesse sentido disseram os policiais militares: “ficamos observando, momento em que saíram um casal, ora adolescentes C. e L., sendo que um outro casal ficou na porta do imóvel.” E, ainda: “foram localizados com o indiciado Gean pinos idênticos aos localizados com o menor L.” 
Além disso, a participação dos adolescentes na prática delituosa foi comprovada, também, pela fala da própria ré Tânia: “possivelmente, os meninos que estavam lá eram aviãozinho dele.” 
Sendo assim, no que diz respeito à causa de aumento prevista no inciso VI do art. 40 da lei em comento, provou-se a participação dos menores C. e L. na empreitada criminosa, o que é razão bastante para a incidência da majorante.
Por fim, quanto ao crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, observa-se os requisitos necessários à sua caracterização, especialmente a estabilidade e permanência, com a finalidade da prática reiterada no cometimento de crimes.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou ao decidir que “para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas, é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas, sem o animus associativo não se subsumi ao tipo do art. 35 da Lei 11.343/06”. (HC 349837/SP, 5ª Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, v.u.,j. 03.05.2016). 
No caso que se analisa, tenho que as provas amealhadas aos autos dão conta da ocorrência de uma efetiva associação para o cometimento de crimes e não da mera existência de uma reunião de agentes, ou, em outras palavras, de um concurso de pessoas.  
A uma, porque com os réus foi encontrado considerável quantidade de drogas, o que não é próprio dos iniciantes, mas sim daqueles que já usufruem de certa estrutura. 
A duas, porque fora encontrado na residência dos réus um caderno (fls. 234/236), o qual se destinava à contabilidade referente ao comércio de entorpecentes. Assim sendo, o referido objeto aponta não só para a traficância, mas, também, para certa organização e reiteração de condutas. Observe-se, aqui, a diferença existente entre a situação daquele que adquire de outrem certa quantidade de drogas para tentar a sorte no mundo do crime e a situação em que os réus deste processo foram encontrados, que dão conta de que estavam aptos a produzir indeterminada quantidade de droga, de forma repetida, e viver deste nefasto comércio.
A três, porque a quantia em dinheiro encontrada com os réus denota reiteração, porque se sabe que a venda em porções demanda tempo para produzir certo numerário.
A quatro, e por fim, porque, mais uma vez, vale lembrar que a ré Tânia deu conta da participação de adolescentes na empreitada criminosa - “possivelmente, os meninos que estavam lá eram aviãozinho dele” - o que constitui forte elemento de prova de que se tratava de negócio estruturado, e não de concurso eventual. 
Então, por tudo quanto se disse, responderão os réus pela prática dos delitos descritos no art. 33, caput, c.c art. 40, inciso VI e art. 35, caput, todos da Lei 11.343/06.
Passo, pois, à dosimetria da pena, observado o disposto no art. 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação do crime. 
Antes, porém, anoto que, ciente do constitucional princípio da individualização da pena, serão os réus tratados de forma conjunta, porquanto em semelhantes condições pessoais.
Do delito de tráfico de entorpecentes:
Na primeira fase, com base nos elementos norteadores do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.234/06, observo que os réus traziam consigo considerável quantidade de drogas, com alto poder entorpecente. Por isso, a pena base deve ser fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, o unitário no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo em vista, além do quanto dito, a ausência de elementos a denotar boa situação econômica dos réus.
Na segunda fase, pesa em desfavor dos réus a agravante da reincidência (Gean: processo 0001957-66.2014 – fls. 214/216; Tânia: processo 0002501-29.2013 – fls. 217/218), motivo porque aumento a pena em 1/6 (um sexto), passando-a a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Por oportuno, como já se afirmou, a confissão do réu Gean foi meramente parcial, de sorte a não beneficia-lo.
Na terceira fase, em razão da causa de aumento supracitada, prevista no art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, a pena será majorada em 1/6 (um sexto), em razão do que passará a 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
É incabível aqui o redutor do §4º do art. 33 do Código Penal, pelo fato de os réus serem reincidentes e integrarem associação para a prática do crime de tráfico.
Do delito de associação ao tráfico:
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e art. 42, da Lei 11.343/06, observo que os réus não ostentam maus antecedentes. Por isso, aplico a pena base o mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, o unitário no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo devidamente atualizado.
Na segunda fase, pesa em desfavor dos réus a agravante da reincidência, motivo porque aumento em 1/6 (um sexto) a pena, passando-a a 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. 
Na última fase, à mingua de causas que aumentem ou diminuam a pena, torno definitiva aquela acima fixada. 
As penas acima serão somadas porque os crimes foram praticados em concurso material (CP, art. 69). 
Os réus iniciarão o cumprimento da pena no regime fechado, considerando o fato de se tratar de delito equiparado ao hediondo e porque entendo que é o único compatível com a necessária resposta estatal para delitos da espécie, consoante o Princípio da Suficiência, tudo nos termos do art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90, com redação dada pela lei 11.464/07.
Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar Gean Muller Araújo dos Santos e Tânia Cristina dos Santos Skarellis à pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos, 05 (cinco) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pecuniária de 1.609 (mil seiscentos e nove) dias-multa, o unitário no mínimo legal, por terem incorrido no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI e art. 35, caput, todos da Lei 11.343/06. 
Os réus não poderão recorrer em liberdade ante a condenação imposta e porque responderam a todo o processo presos, sendo esta a orientação da dominante jurisprudência. Ademais, vislumbro presentes os pressupostos da prisão cautelar e, ao menos, uma das hipóteses que a ensejam, como já avaliado anteriormente, porquanto a reincidência, a ausência de comprovação de ocupação lícita bem como o lucro fácil que advém da mercancia de drogas permite dizer que, soltos, voltarão a delinquir, pelo que, por ora, há necessidade de se salvaguardar a ordem pública destes nefastos crimes de tráfico e associação.
Expeça-se mandado de recomendação.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no livro do rol dos culpados e oficie-se ao TRE.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, nos moldes do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06. Determino, outrossim, a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do art. 72, do aludido diploma legal. 
Custas pelos réus, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, §9º, letra “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade que lhes defiro.
P.R.I.C.
Mairiporã, 19 de dezembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA