1500492-11.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... e certidões criminais, sendo reincidente por furto e tráfico, conforme pags. 33 e 83/84. Considerando que são essas causas a serem avaliadas na fase segunda, nessa primeira, em que as circunstâncias mais graves e que nos levariam ao aumento da pena aqui já são integrantes ou fatos típicos das causas de aumento, tudo mantenho no mínimo legal, qual seja, de 04 (quatro) anos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500492-11.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500492-11.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2055130/2022 - 5º Distrito Policial de Ribeirão Preto, 2055130 - 05º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO JOSÉ RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA




Vistos


LEONARDO JOSÉ RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I (por duas vezes), c.c. artigo 29, e no artigo 180, caput, todos do Código Penal, porque no dia 03 de dezembro de 2021, em horário não informado, na Rua Terezinha Alves De Oliveira, nº 1040, Bairro Cristo Redentor, nesta cidade, dois indivíduos não identificados, subtraíram para proveito comum, o aparelho celular marca Xaomi redmi de propriedade da vítima Micaelly Carrocini de Souza, avaliado em R$900,00 (auto de fls. 56) e entre 03 de dezembro de 2021 e 24 de fevereiro de 2022, na Rua Francisco Romualdo de Sousa, nº 80, nesta cidade e comarca, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que ele devia saber ser produto de crime, justamente o celular marca Xaomi redmi, que foi roubado/furtado em 03/12/2021.

Constou também que no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 22h10, na Avenida Maestro Alfredo Píres, nº 571, Bairro Jd Heitor Rigon, nesta cidade e comarca, o denunciado e um indivíduo não identificado, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular da marca SAMSUNG, da vítima Samuel Flauzino Balieiro Custodio, bem como o aparelho celular da vítima Maycon Henrique Ferreira Dos Santos.

A denúncia (págs. 67/70), instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 10 de março de 2022 (págs. 73/74). 

O acusado foi citado (pág. 87) e apresentou resposta à acusação (págs. 94).

Em debates, a Acusação requereu a procedência integral da ação penal, indicando as provas que foram colhidas como suficientes, além de requerer a fixação de regime fechado pela reincidência do réu.

A Defensoria, de seu lado, requereu a absolvição, quando inclusive alegou que o ato judicial de reconhecimento não cumpriu com as formalidades da lei penal, especialmente pela falta de semelhança dos enfileirados com a pessoa do réu. Tratou também, em sua fala, de outros aspectos da tese da insuficiência probatória e, já sobre a receptação, indicou a falta de dolo, quando alegou também ausente a prova de sua ciência a respeito da origem do bem. Subsidiariamente, para aquele delito último, requereu a desclassificação para forma culposa e, sobre a pena, no caso de sua fixação, requereu que se considerasse a confissão parcial para a receptação. Em outro ponto, requereu que se afastasse a causa de aumento em relação ao emprego de arma de fogo e no mínimo fixação de regime diverso do fechado. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é procedente.

A materialidade decorreu dos autos de exibição, apreensão e entrega de pags. 23/24 e 26/27, esse último no rol da indicação dos capacetes que foram também apreendidos em poder direto do réu e que, conforme auto de pags. 22 e 28, reconhecidos pelas duas vítimas Maycon e Samuel. Também em prol da materialidade, produzido o auto de avaliação de pag. 56 e o de entrega de pag. 21.

Para a receptação do bem que era de propriedade da vítima Micaelly, juntado a pags. 78/79 o boletim de ocorrência relacionado ao roubo do celular da mesma.

Já para o indício relevante de autoria que permeou a oferta e recebimento da denúncia, contou-se inicialmente com o auto de reconhecimento de pessoa de pag. 19, quando Samuel reconheceu o réu como quem estava na garupa da moto, descrevendo suas roupas “blusa de manga comprida branca e calça jeans”, e o mesmo se deu em um auto a mais, dessa vez com o reconhecimento também positivado por Maycon em relação aquele acusado. 

Partindo para a fase segunda da instrução, temos que, sobre o roubo, o réu tudo negou, ou seja, disse em Juízo que não teve nenhuma participação naquele delito do flagrante, referindo-se então à rotina da sua noite, quando disse que jantou e brincou com o filho em casa e, só depois disso, acabou saindo da residência para se encontrar com o vizinho Felipe. Disse que conversava com esse sujeito quando foram ambos abordados pela polícia e já indicados como os assaltantes, alegando também que nada com eles foi encontrado e que nem viu o encontro, pela polícia, do celular da vítima. 

O réu então apenas admitiu que o outro celular, esse objeto da receptação, estaria mesmo em seu poder desde fevereiro, ou seja, no interior da sua própria residência, mas alegou sobre isso que o comprou de sujeito que não tinha os dados e nem saberia indicar endereço, mas que lhe vendeu o bem por R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). Sobre isso, e mesmo admitindo que nunca teve a nota ou documentação para esse bem, alegou que não desconfiava que poderia se tratar de produto de delito porque o vendedor lhe garantiu que o celular era dele mesmo. 

A despeito então da negativa do réu para o delito mais grave, e da alegação de ausência de dolo para a receptação, ocorreu que as provas dos autos dão conta de evidenciar o que o réu quis afastar, identificando-o também sem sobra de dúvidas como um dos roubadores.

Sobre isso mesmo, o ofendido Samuel explicou que, por volta da dez da noite, voltavam de uma quadra quando foram abordados por uma moto que levava dois sujeitos: um deles desceu da moto, apontou a arma contra o depoente – que repetiu que um dos autores “apontou o 26 na minha cara” -, e pediu o celular, o que eles atenderam. Ocorrendo a fuga dos roubadores, foi chamada a polícia. 

O ofendido confirmou que viu apenas um deles armado e que, para a localização dos roubadores, foi utilizado o seu equipamento para rastreio. Disse que foi no dia, na delegacia, de fato reconheceu apenas um deles, assim como fez Maycon, explicando que o outro roubador não foi pego. Explicou também que, a partir do roubo, o seu bem foi encontrado e recuperado em questão de poucas horas, sabendo também que isso se deu em outro bairro, diverso daquele onde estava e foi rendido. 

Sequencialmente, o ofendido Samuel descreveu o roubador como moreno, cabelo “puxado para o careca”, cerca de um metro e sessenta, altura similar a dele mesmo, com idade por volta dos trinta anos, olhos castanhos.  Disse que foi capaz de reconhecer o roubador porque ele estava com a viseira levantada, sendo-lhe visível a fisionomia e que seu reconhecimento na delegacia foi presencial, com o flagrado enfileirado com outros inclusive. E mesmo em ato judicial, quando passado certo tempo desde os fatos, aquele ofendido indicou corretamente o réu como roubador, excluindo os outros dois enfileirados, dizendo que para aquele ato poderia ter certeza do último como quem lhe rendeu na base de 60 a 70% de certeza. E o mesmo depoente ainda confirmou que reconhecia o réu pela tatuagem no pescoço.

O ofendido Maycon, de dezesseis anos e que, pela idade, foi ouvido em Juízo acompanhado da irmã maior como curadora, também explicou como se deu o assalto. Disse que primeiro a moto onde vinham embarcados os dois roubadores passou por eles, e disso o da garupa saltou para lhes render armado, pedindo os celulares, os quais foram entregues, ou seja, tanto o dele, depoente, como o de Samuel. Explicou que esse que lhe abordou diretamente estava de capacete de cor branca, e o outro mantinha um de cor preta. Também deu detalhes de como eram as vestes desse que lhe rendeu, ou seja, trajava camiseta branca que lhe parecia apertada, além de calça.

Sobre a apreensão ou recuperação dos bens, explicou que apenas o celular de Samuel foi recuperado e que soube pelos próprios policiais responsáveis pela prisão que o sujeito que acabou preso foi quem tentou jogar aquele celular ou dispensá-lo, mas daí foi visto nessa conduta. Já sobre seu próprio bem, pelo que percebeu, teria ficado com outro roubador, o que não foi identificado, e tanto que não o recuperou mais. 

A Defensoria ainda perguntou ao ofendido como era o que lhe abordou diretamente, respondendo que ele era um pouco mais baixo que ele mesmo, magro e mantinha o capacete meio inclinado, “dando a entender que ele não estava cabendo no capacete”; já a camiseta era branca, “muito fina, como se fosse de tamanho P”. Daí o ofendido Maycon reconheceu de novo que não conseguiu ver o rosto desse roubador, mas apenas o tom de pele do pescoço. Explicou que, a partir disso também, reconheceu o réu que lhe foi apresentado na delegacia pela estrutura do corpo e pelo ajuste do capacete, ou seja, avaliando que a cabeça dele era grande. Já sobre o outro, não identificado ou denunciado, explicou que vinha de camiseta preta, “mais fortinho” e parecia de pele mais escura, ou seja, porque assim viu pela mão dele no guidão da moto. 

Sobre a arma, Maycon declarou que só viu algo metálico, sem saber outras características do armamento. Depois reconheceu que a ação foi rápida, durando poucos minutos e que, ao acionarem a polícia, deu-se o rastreio do celular do colega, quando chegaram a apreensão do bem e prisão em pouco tempo.

Finalmente, em Juízo, aquele ofendido foi capaz de reconhecer, entre os três enfileirados, o réu - que era o sujeito com a numeração “2” e então apresentado - como o que teria visto na delegacia, reiterando que não seria capaz de reconhecê-lo com toda certeza como o roubador da vez dos fatos por conta da fisionomia encoberta. Indagado também pelo Juízo sobre a tatuagem que o réu preso apresentava no braço e visível ao depoente no vídeo, aquele ofendido nos respondeu que não a viu quando do assalto porque o roubador vinha com blusa encobrindo aquela área.

Sem dúvida, como visto que, ao reiterarem os reconhecimentos de forma eficiente, e até na indicação do réu e não dos outros com ele enfileirados, os ofendidos deram mostra de que contra o mesmo se reúne algo relevante em prol da autoria. E sobre o que indicou a zelosa Defensoria em prol da absolvição não se firma aqui considerando inclusive que aquele ato de reconhecimento pessoal e direto dos dois ofendidos nem sequer é o único meio de prova do processo contra o réu: existiu bem mais, oriundo das circunstâncias de seu flagrante e da recuperação do bem de uma das vítimas.

Nesse ponto, o policial Haroldo depôs em Juízo explicando que, a partir da irradiação da notícia de roubo, primeiro tiveram contato com as vítimas e, ao elaborarem a ocorrência, passaram a rastrear um dos telefones. Ao chegarem no local indicado nesse rastreio, que segundo o depoente também reiterou era muito próximo do ponto do assalto, ou seja, distante em apenas alguns quarteirões, viram um sujeito saindo de uma casa e entrando em outra, e daí permaneceram por ali, verificando a movimentação até a chegada do apoio. Disse que, em dado momento, o que depois se firmou como sendo o roubador reconhecido das vítimas, o réu, foi visto saindo da casa dele e colocando um objeto em uma espécie de entulho ali em frente, e depois entrou na casa do vizinho, pouco à frente. 

Continuando, o policial informou que, com a chegada das demais viaturas, os dois indivíduos saíram da casa, com capacetes nas mãos, e foram finalmente abordados, mas em revista pessoal nada foi com eles encontrado. Daí e com um deles, o que agora se sabe se tratar do réu, foram até o local do entulho, onde, de novo, o próprio havia deixado algo, quando dali recuperaram um dos tais aparelhos roubados na mesma data. Disse que esse sujeito também então lhes franqueou a entrada na casa dele e, no seu quarto, encontraram mais aparelhos celulares roubados, conduzindo as partes à delegacia. 

A partir disso, o Ministério Público quis saber se o dono do celular rastreado havia dito que os agentes, para a rendição, mostraram arma, quando o policial se lembrou de que pelo menos as vítimas fizeram menção ao fato de que os assaltantes estavam mesmo armados. Sobre outro aparelho encontrado com o réu, que teria sido antes roubado, o policial não se recordou de quem seria esse outro bem – mas depois se soube que era de uma outra vítima, sendo aquele produto de receptação.

No mesmo depoimento, aquele policial tornou a dizer que revelou-se bem nítido o momento em que o réu foi visto saindo de casa e colocando o celular no entulho, e até disso ele também restou confesso à policia, ou seja, de que tinha praticado aquele roubo. O policial também confirmou ter tido conhecimento de que ele acabou reconhecido pelas vítimas na delegacia e não soube se as vítimas reconheceram mais outro, mas salvo puderam elas também reconhecer os capacetes, um branco, outro preto. Disse que tudo o que narrou se deu em pouco minutos, entre a tomada da ocorrência e o encontro com os que abordaram, reiterando que o lugar do roubo e a residência onde abordado o réu eram próximos.

Foi ouvida também no contraditório a policial Priscila, a qual nos confirmou grande parte do depoimento do parceiro Haroldo, ou seja, também dando conta de que o desvendar da autoria decorreu do rastreio de um dos aparelhos celulares. Foi outra que confirmou que, até o momento da chegada do apoio policial, visualizou quando um dos abordados deixou um objeto em um dos entulhos defronte a própria residência dele, ou seja, esse objeto era mesmo o celular roubado e rastreado. A depoente também declarou que a princípio aquele então abordado tudo negou, mas depois acabou confessando o crime e, ao ingressarem na sua residência, encontraram mais um celular que, sob pesquisa no Copom, indicou se tratar de mais um produto de roubo. 

Aquela policial recordou-se de que as vítimas deram conta de que um dos roubadores vinha armado, apenas não se recordando o que mais disseram sobre qual deles por exemplo. Confirmou também que as vítimas que foram roubadas naquela data reconheceram o réu como um dos agentes; já sobre o outro abordado com ele abordado, a depoente policial recordou-se de que ele nada confessou e nem foi reconhecido pelas vítimas da vez dos fatos. 

Enfim, de tudo quanto produzido, verifico que houve suficientemente provada pelo menos a autoria do aqui acusado, o que, de novo, não partiu de um simples ou parcial reconhecimento dele pelas vítimas. Aqueles reconhecimentos das duas fases judiciais, que foram regulares e mesmo cercado de todas as providências legais, e entre elas a do enfileiramento, reforçaram-se com outras evidências, de circunstâncias para o caso muito relevantes: o encontro do celular no lugar onde os policiais viram exatamente que foi acessado pelo réu, além de terem apenas os primeiros partido para aquele lugar do encontro depois do rastreio do celular recém roubado. Para o resto, também foram recuperados capacetes com características idênticas às usadas pelos autores do mesmo assalto, e tanto que esses instrumentos foram igualmente reconhecidos pelas vítimas.

Portanto, é inequívoca a autoria do réu no delito do roubo qualificado, ou seja, de aumentos de pena que devem decorrer do concurso de agentes e da utilização de arma de fogo. Aliás, iterativa a jurisprudência no sentido de que,  ainda que não localizado ou identificado o outro, “Aplica-se o § 2º, inciso II, ainda que o co-autor não tenha sido identificado, desde que certa a sua existência” (TJDF, Ap. 13.093, DJU 22.9.93, p. 39110, in RBCCr 4/177).

Mais: a não apreensão da arma de fogo não afasta a caracterização da causa de aumento prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal (nova redação dada pela Lei nº 13.654/2018), e de novo sobre isso sobraram os relatos dos dois ofendidos, um deles chegando a conseguir identificar a arma como silimilar a um (calibre) “26”. Nesse sentido também: “Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato” (STF, HC nº 96.099, Relator Min. Ricardo Lewandowski, Plenário, 19.02.2009).

Caracterizado, então, o crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I (por duas vezes, em concurso formal e pelo número de vítimas), passo ao exame da prova da receptação. 

Para a materialidade daquele delito, já foi indicado aqui antes o que se apreendeu dos autos, da realidade da apreensão com o réu, essa inclusive confessada. Não cogito de falta de dolo se o réu, contra quem recai o ônus da prova nesse caso em que o bem foi recolhido em sua posse, prestou-se a uma versão inverossímil sobre a aquisição, simplesmente alegando que desconhecido a ele vendeu o celular. 

Como é notório, a aquisição de aparelho de telefonia celular requer uma série de formalidades e providências, inclusive as que se referem à autorização para sua transferência ou habilitação, não podendo ser simplesmente encontrado, repassado ou recebido de uma pessoa para a outra. Não é possível, pois, endossar a tese de que o acusado desconhecia a ilicitude do bem, mormente se ele tampouco apresentou algum documento pertinente à aquisição ou tradição do aparelho, nem sequer indicando o nome do suposto vendedor.
 
Vale lembrar que o art. 239, do Código de Processo Penal, reconhece os indícios como meio de prova válida. Caracteriza-os como as circunstâncias conhecidas e provadas que, tendo relação com o fato, autorizam, por indução, a conclusão da existência de outra ou outras circunstâncias.

Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado (in Processo Penal, de Júlio Fabbrini Mirabete; 2ª edição, Atlas, 1992, p.305).

Por isso, todos aqueles indícios e provas mencionados permitem inferir a certeza de que o réu conduziu-se com vontade livre e consciente de receber  - em proveito próprio - coisa que sabia ser produto de crime.

Sobre o tema cabe transcrever trecho elucidativo do V.Acórdão da APELAÇÃO CRIMINAL Nº281.922.3/0 – 3a Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, da lavra do relator Desembargador WALTER GUILHERME:

“Diante da sutileza da prova do conhecimento que informa o conceito da receptação e da inafastável carga subjetiva com que se a recebe, esse conjunto de indícios é mais que suficiente para firmar convicção de que o réu sabia da procedência ilícita do bem que recebeu.

Na receptação dolosa, onde se exige ciência de parte do agente,de que adquire, recebe ou oculta, em proveito próprio ou alheio, coisa cujo procedência é criminosa, bastaria ao réu negar esse  conhecimento para ser, sempre e sempre, absolvido. Por isso que a jurisprudência, acertadamente, entende que a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a situação.

Confira-se: “O dolo específico constante do art.180, “caput”, do Código Penal, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da 'res', deve ser aferido através de exame de todas as circunstâncias que cercam o seu reconhecimento ou do exercício da posse propriamente dita” (RJDTACRIM SP,7/54). No mesmo sentido, JUTACRIM,83/242; 96/240”.

De fato, o caput do art. 180, do Código Penal, não fez constar a expressão “coisa que deve saber ser produto de crime”, mas exige que o agente saiba que o objeto adquirido é produto de crime; contudo, como já consignado, diante dos indícios e provas que instruem os autos, não se pode dizer que o acusado tinha alguma dúvida quanto à origem espúria do bem. 

Vale dizer que a exigência de prova plena do conhecimento a respeito da origem criminosa da res equivaleria a pretender para a condenação a confissão judicial do réu, de sorte que bastaria que o mesmo negasse para escapar da responsabilidade criminal, daí a importância da análise do contexto probatório, com todos os seus elementos e indícios de prova a fim de apurar a intenção do acusado. 

Portanto, não há qualquer dúvida de que o acusado foi autor da prática delituosa e, efetivamente, agiu com o dolo próprio da espécie, qual seja, a vontade livre e consciente de receber o bem, sabendo que se tratava de produto de crime. 

Afastada então a outra tese da Defensoria, passo à fixação das correspectivas penas. 

Passo a dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico imposto pelo art. 68 do Código Penal. Desse modo, a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, p.120).

Em atendimento ao artigo 59, o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Dito isso, no caso sub judice, verifica-se que o acusado já anotações em sua folha e certidões criminais, sendo reincidente por furto e tráfico, conforme pags. 33 e 83/84. Considerando que são essas causas a serem avaliadas na fase segunda, nessa primeira, em que as circunstâncias mais graves e que nos levariam ao aumento da pena aqui já são integrantes ou fatos típicos das causas de aumento, tudo mantenho no mínimo legal, qual seja, de 04 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa para o roubo, além de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa par a receptação. 

Na fase segunda, do que o réu não veio mesmo confesso para os delitos da denúncia, nada se deve compensar, e sim preponderam e deve as reincidências majorarem suas penas, o que faço no patamar de um sexto, passando-as para, de 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa para o roubo, além de 01 (um) ano, 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa par a receptação. 

Na terceira fase, pela causa do inciso II, do parágrafo 2º, do CP, aumento a pena do roubo em um terço, passando agora para 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. E da causa da aumento prevista no parágrafo 2º, do mesmo artigo, a pena se eleva novamente em dois terços, passando para 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e 23 (vinte e três) dias-multa.

Pelo concurso formal, novo aumento deve ocorrer no roubo e na fração de um sexto, ou seja, considerando o número de vítimas diretas do delito, tudo então passando a 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão, e 26 (vinte e seis) dias-multa.

Finalmente, do acúmulo do concurso material do roubo com a receptação, a pena do réu finaliza em 13 (treze) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, e 37 (trinta e sete) dias-multa.

Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c art.33, §3º, c.c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, considerando o que se provou como o realmente executado pelo réu, nesse assalto e ainda em outro delitos a mais, pelos quais já se viu condenado e então se tratando de reincidente, e então apenas o regime inicial fechado é o adequado ou viável para sua reeducação, apropriado também à reprimenda e repreensão esperadas. 

O condenado, pela quantidade de pena e natureza do delito do qual participou, não faz jus a qualquer substituição ou benefício legal. A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e CONDENO LEONARDO JOSÉ RIBEIRO, incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I (por duas vezes, esse na forma do art. 70, por duas vezes), c.c. artigo 29, e no artigo 180, todos do CP, ao cumprimento da pena, em regime inicial fechado, de 13 (treze) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, e 37 (trinta e sete) dias-multa. cada qual desta última no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa. 

Recomende-se o réu ao cárcere em que se encontra, ou seja, tudo prevaleceu dos fundamentos do fumus boni iuris antes analisados, e agora fortalecidos com a presente condenação, também se preservando o que houve então tratado para a garantia da ordem pública. É que como visto, nesse caso, o réu, reincidente, cometeu delitos sucessivos e o último, de roubo, dos mais graves, que aterroriza a paz social. Expeça-se, com urgência, o necessário e anote-se mais essa decisão que firma nova data para a contagem do prazo previsto na lei processual penal para reanálise da preventiva.

Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações de praxe e diligencie-se pela execução das penas aplicadas. Custas pelo réu, conforme Lei Estadual n. 11.608/03, observando-se a gratuidade.


P.I.C.


Ribeirão Preto, 09 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA