1500043-38.2022.8.26.0341
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. ROUBO MAJORADO TENTADO. PRISÃO CAUTELAR 
MANTIDA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO. PERSISTÊNCIA 
DOS MOTIVOS QUE ENSEJARAM A SEGREGAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 3. 
ALTERAÇÃO DO REGIME PRISIONAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 4. HABEAS CORPUS NÃO 
CONHECIDO.
[...]

2. No caso, constatado que o paciente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai-SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500043-38.2022.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500043-38.2022.8.26.0341
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2042706/2022 - DEL.POL.MARACAI, 23019239 - 
DEL.POL.MARACAI, 2042706 - DEL.POL.MARACAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO DIAS PIEDADE
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Diogo Dias Piedade foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, caput e 
§1º, do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, subtraiu,
para si, coisa alheia móvel, consistente em uma serra elétrica de bancada (cf. auto
de avaliação – fls. 68/69), pertencente à vítima Uelton Luiz Faria.

A denúncia foi recebida em 25/02/2022 (fls. 81/82).

O réu foi citado (fl. 124) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 90/92).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e 
interrogado o acusado (fls. 134/136).

Em Alegações Finais, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos 
da denúncia (fls. 134/136).

A defesa, em Memoriais, requereu o reconhecimento da tentativa, pois o bem foi 
devolvido ao proprietário, devendo o réu ser absolvido, nos termos do artigo 386, 
VI, do CPP. Defendeu, ainda, que o réu cometeu o crime sob efeito de drogas, 
devendo ser absolvido, nos termos do artigo 386, VI, do CPP. Pugnou pelo 
reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, fixação da pena no mínimo 
legal e o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade (fls. 139/151).

Relatei. Decido.

A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/34 e
pelo conjunto probatório. A autoria pelo conjunto probatório.

Diogo Dias Piedade, réu,  perante a autoridade policial não teve condições de 
responder às perguntas pois aparentava estar sob efeito de drogas (fl. 04). Em 
juízo, alegou que é dependente químico. A mesa estava toda enferrujada, não tinha a
intenção de furta-la, tanto que entrou dentro da construção e tinha várias 
ferramentas no local, poderia ter levado ela e coisas pequenas. A mesa era pesada, 
tinha mais de 50 kg. Como ela estava encostada na parede e muito enferrujada, achou
que estava descartada, estava em frente à obra. Como tem o costume de juntar 
reciclagem, arrastou ela para fora, momento em que foi abordado. Não fugiu, 
confirmou que pegou a mesa, achou que não tinha serventia nenhuma. Estava mudando 
de vida, foi só esse momento que pegou a mesa. Não correu e nem fugiu. A mesa 
estava velha, seria um ferro-velho, venderia para arrumar uns trocados. A avó 
depende do acusado. É trabalhador, nuca roubou nada de ninguém, o único erro foi 
pegar a mesa, que achou que era descarte. A mesa estava dentro da obra, bem na 
entrada do portão, encostada na parede, com um monte de entulho. Geralmente, passa 
pedindo ferro-velho, mas acabou não pedindo na madrugada. 

Uelton Luiz Faria, vítima, em juízo, apresentou depoimento em consonância com o 
depoimento prestado perante a autoridade policial (fl. 67), declarou que é 
proprietário da serra elétrica de bancada que foi subtraída. A serra elétrica 
estava em um barracão, onde estava sendo utilizada por uns funcionários. Estava 
prestando serviços ao cliente Pedro Seródio e ocorreu a subtração na madrugada. O 
encarregado que notou a subtração. A serra elétrica é avaliada em R$ 3.500,00/R$ 
4.000,00. A serra elétrica sofreu alguns danos mas já consertou.

Tiago Moreira Pereira, testemunha de acusação, policial militar, durante a 
instrução, apresentou depoimento semelhante ao depoimento prestado durante 
inquérito policial (fl. 02), disse que, no dia dos fatos, uma madrugada, foi 
acionado via 190 em razão de uma ocorrência de furto. Foram ao local, encontraram o
acusado na via, empurrando uma mesa com uma serra elétrica. Foi abordado, indagado 
sobre a mesa, informou que tinha pegado a mesa em uma construção, construção esta 
praticamente em frente de onde ele foi abordado. Em contato com o proprietário da 
construção, ele enviou um representante, que confirmou que a mesa de serra era 
dele. Deram voz de prisão ao indivíduo, ele informou ser usuário de entorpecentes e
que pegou a mesa na construção. A abordagem ocorreu no período noturno, 02 ou 03 
horas da manhã. Ele já estava levando a mesa embora, estava no meio da rua. O bem 
foi devolvido. Assim que o representante da loja chegou, ele ficou responsável pela
mesa. 

Bruno Cesar Zanotti Nascimento, testemunha de acusação, policial militar, afirmou 
que participou da abordagem do acusado. No dia da ocorrência, era noite, e 
depararam-se com um indivíduo carregando uma mesa de serra grande e pesada. Pelo 

horário da noite e por ser de frente da obra, realizaram a abordagem. Indagado, ele
informou que tinha subtraído da obra que estava de frente e que tinha retirado do 
portão da obra. Entraram em contato com o proprietário e foi efetuada a prisão do 
indivíduo. Não sabe informar se a vítima sofreu algum prejuízo.

Nota-se que os depoimentos são coesos e demonstram que a conduta de furto realmente
ocorreu. Outrossim, o acusado apresentou confissão que foi corroborada pelo relato 
das demais testemunhas.

Nunca é demais lembrar, ainda, que não se pode relegar ao oblívio que o testemunho 
de policial deve ser respeitado, mormente, quando não comprovados vícios ou abusos 
cometidos e coincidir com as demais provas dos autos.

Confira-se:
"PROVA - Depoimento de policiais - Valor: Reveste-se de idoneidade a prova 
testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e corroborada em juízo, sob o 
crivo do contraditório, mesmo que constituída por depoimentos de policiais, não 
sendo possível desqualifica-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais 
incumbidos da repressão penal". (TACrimSP - Ap. nº 1.370.051/1 - Araraquara - 12ª 
Câmara - Rel. Barbosa de Almeida - J. 29.3.2004 - v.u).

Oportuno lembrar, também, que: "a presunção é sempre a favor da autoridade 
judiciária ou policial. O que se presume é, realmente, a imparcialidade, a 
correção, a lealdade, a lisura. Precisamente a exceção é que exige prova. Quem 
acusa a autoridade de arbitrária, de capaz de coagir para extorquir confissões 
contra a verdade, de forjar depoimentos, de compelir a assinar o que o réu não 
disse, está no dever de oferecer provas, pois a acusação é das mais graves, é das 
mais repugnantes." (Ac. TJ do DF - Ap. crim. 5.371, Rel. Des. José Duarte - Plácido
Sá Carvalh.o, CPP, p. 182).

Também presente a causa de aumento prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal 
(furto noturno), ante a confissão do acusado e relato das testemunhas.

Ressalta-se que não se exige para a caracterização da referida causa de aumento que
a vítima esteja dormindo em sua residência, sequer que esteja em sua residência, 
pois a majorante não se relaciona com o perigo pessoal proporcionado à vitima e 
sim, à maior reprovabilidade da conduta. Como bem, leciona, Cleber Masson:

"A causa de aumento inerente ao repouso noturno não se relaciona obrigatoriamente, 
com a circunstância de ser o furto cometido em casa habitada. O Código Penal sequer
faz distinção se o crime é cometido intra ou extra muros. O maior perigo pessoal 
proporcionado à vítima não se encontra entre os fundamentos mencionados para o 
tratamento penal mais severo do furto noturno. Além disso, o furto é crime contra o
patrimônio, e não contra a pessoa, e o patrimônio resta mais fragilizado durante o 
repouso noturno".(MASSON,Cleber, Direito Penal Esquematizado: parte especial vol. 
2, 8ª ed. revisadaatualizada e ampliada. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: 
Método, 2015,p.377.)

Em que pese os argumentos da defesa, a conduta praticada pelo réu atingiu sua 
consumação pois, no caso dos autos, percorreu todo o iter criminis, encerrando com 
a posse da serra elétrica, já que, consoante narrativa dos policiais, o acusado foi
apreendido já fora do local do furto, na posse da serra elétrica.

Referido entendimento, decorre da Teoria da Apprehensio ou Amotio, adotada pelo 
Superior Tribunal de Justiça e pelo Supremo Tribunal Federal, pela qual entende-se 
estar consumado o crime de furto ou roubo no momento em que o bem subtraído passa 
para a esfera de domínio do agente, ainda que em curto espaço de tempo. Assim, 
torna-desnecessária a posse mansa e pacífica do objeto subtraído para caracterizar 
o crime, nem mesmo é necessário que o objeto seja deslocado de um lugar para outro.

 
Nesse sentido o enunciado da súmula n° 585 do STJ:

"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada".

Ainda :

Ação Penal – Furto simples – Sentença condenatória – Recurso da Defesa postulando a
absolvição ou a desclassificação para furto tentado – Inadmissibilidade – Aplicação
da teoria da apprehensio ou amotio – Prescindível a posse mansa e pacífica para 
consumação do delito – Acusado que teve a posse da res (par de tênis) – Furto 
consumado caracterizado – Depoimentos da vítima e confissão do réu que dão conta de
que ele foi surpreendido na posse da res furtivae – Autoria e materialidade 
comprovados – Condenação mantida – Dosimetria fixada corretamente – Regime que, 
contudo, merece ser abrandado do fechado para o semiaberto, afinal, apesar de ter 
antecedentes e ser reincidente em crime patrimonial, o bem subtraído (sem violência
ou grave ameaça) foi recuperado e o réu confessou plenamente a autoria. Recurso 
provido em parte somente para abrandar o regime". (TJSP;  Apelação Criminal 
1514616-66.2021.8.26.0228; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão 
Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/01/2022; Data de Registro: 07/01/2022)

Por fim, em que pese os argumentos da defesa, a embriaguez voluntária ou culposa 
pelo álcool ou substância de efeitos análogos (artigo 28, II, do Código Penal),  
não exclui a imputabilidade penal, tampouco enseja a absolvição.

 Passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade, entendida como grau de censura 
contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada 
normal. O acusado não possui antecedentes criminais.  Não há elementos, nos autos, 
que permitam aferir sua conduta social de forma negativa, bem como sua 
personalidade. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As 
consequências foram normais. O comportamento da vítima nada influenciou para a 
prática da conduta pelo denunciado. Nesse sentido, fixo a pena-base em 02 anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo vigente 
à época dos fatos.

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão, nos termos do 
artigo 65, III, "d", do Código Penal e a agravante da reincidência, consoante 
estabelece artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme certificado à fl. 159, 
referente aos autos sob n° 0001065-21.2016.8.26.0341.

A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do 
Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370/MT (Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 
de 17/4/2013), firmou entendimento segundo o qual "é possível, na segunda fase da 
dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a 
agravante da reincidência."

Destarte, mantêm-se pena provisória, em 02 anos de reclusão e ao pagamento de 10 
dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Na derradeira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição presente a causa de
aumento referente ao repouso noturno (artigo 155, §1º do Código Penal), razão pela 
qual aumento a reprimenda na fração de 1/3 e fixo-a, definitivamente em 02 anos e 
08 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa fixados em 1/30 do salário 

mínimo vigente à época dos fatos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para condenar Diogo Dias 
Piedade como incurso nas sanções do artigo 155, caput e §1º, do Código Penal, à 
pena de 02 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa fixados em 
1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Ante a reincidência, o cumprimento das penas dar-se-á, inicialmente, em regime 
semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal.

Ante a reincidência, incabível a substituição da pena por restritivas de direitos 
(artigo 44, inciso II do Código Penal) e incabível a concessão de sursis (artigo 
77, inciso I, do Código Penal).

Deve permanecer sua custódia cautelar, pois não modificadas as situações que 
demandaram sua necessidade (CPP, art. 387, § 1.º). Saliento que a gravidade do(s) 
delito(s) perpetrado(s) justifica, para garantia da ordem pública, a manutenção da 
segregação cautelar.

Ademais, no aspecto, como bem asseverado pelo Ministro Jorge Mussi, no julgamento 
do Habeas Corpus 68.455/DF não há lógica em deferir ao condenado o direito de 
recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes 
os motivos para a segregação preventiva, como ocorre in casu.

Nesse sentido:

HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO 
JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO 
DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E 
O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. ROUBO MAJORADO TENTADO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA NA 
SENTENÇA CONDENATÓRIA. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO. PERSISTÊNCIA DOS MOTIVOS
QUE ENSEJARAM A SEGREGAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 3. ALTERAÇÃO DO
REGIME PRISIONAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 4. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
[...]

2. No caso, constatado que o paciente respondeu preso a todo o processo, a 
exigência de fundamentação exaustiva e a possibilidade do recurso em liberdade 
devem ser avaliadas com excepcional prudência. Ora, se os elementos apontados no 
decreto constritivo foram suficientes para manter a medida excepcional em momento 
processual em que existia somente juízo de cognição provisória e sumária acerca da 
responsabilidade criminal do acusado, com a prolação do édito condenatório 
precedido de amplo contraditório, no qual as provas foram analisadas por órgão 
judiciário imparcial, é de todo incoerente reconhecer ao condenado o direito de 
aguardar em liberdade o trânsito em julgado do processo quando inalterados os 
motivos ensejadores da medida. Noutras palavras, é incompatível com a realidade 
processual manter o acusado preso durante a instrução e, após a sua condenação, 
preservado o quadro fático-processual decorrente da custódia cautelar, assegurar-
lhe a liberdade; afinal, assim como já assinalou o Supremo Tribunal Federal, trata-
se de situação em que enfraquecida está a presunção de não culpabilidade, pois já 
emitido juízo de certeza acerca dos fatos, materialidade, autoria e culpabilidade, 
ainda que não definitivo.
3. Constatado que o pedido de alteração do regime prisional não foi analisado pelo 
Tribunal a quo no julgamento do writ originário, fica esta Corte impedida de 
examinar a questão, sob pena de incorrer em vedada supressão de instância. Ademais,
o tema deve ser apreciado no recurso de apelação já interposto.
4. Habeas corpus não conhecido.
(STJ, HC 279.487/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em
08/05/2014, DJe 14/05/2014)

Rememore-se o teor do enunciado da súmula 716 do STF: "Admite-se a progressão de 
regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela 
determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.

Determino, portanto, que o acusado cumpra a pena em estabelecimento adequado ao 
regime prisional fixado, qual seja, o semiaberto.

Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração pois 
a questão não foi debatida nos autos (inciso IV do art. 387, do Código de Processo 
Penal).

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, 
da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao 
item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça 
do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço 
distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol de culpados, 
fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5°,
LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as 
providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4)
Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução 
Penal; 5) Comuniquem-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º,
do CPP.

Maracai, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

