1500765-58.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
EVERTON PEREIRA GARCIA, (Alcunha: GORDINHO), CPF 459.538.538-23
Data da audiência:
02/06/2022 às 14:20h


Aos 02 de junho de 2022, às 14 horas e 20 minutos, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Centro, Jardinópolis - SP - cep 14680-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - VIRTUAL

Processo nº:
1500765-58.2020.8.26.0530 - Controle nº 505/20 -  DIGITAL
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
EVERTON PEREIRA GARCIA, (Alcunha: GORDINHO), CPF 459.538.538-23
Data da audiência:
02/06/2022 às 14:20h


Aos 02 de junho de 2022, às 14 horas e 20 minutos, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência gerada pelo software Microsoft Teams, sob a presidência da MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara da Comarca de Jardinópolis/SP, Doutor(a) Joice Sofiati Salgado, comigo Escrevente ao final nomeado(a), regularmente conectado(a)(s) à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Aberta, com as formalidades legais, constatou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Doutor(a) Maria Julia Câmara Facchin Galati, do réu Everton Pereira Garcia, de seu(sua) defensor(a) Doutor(a) Carlos Eduardo da Silva Corrêa OABSP 416639, e das testemunhas de acusação PM Daniel Avelino de Souza, PM Diego Attilio da Silva e Jeferson Felipe dos Santos Rosa. AUSENTE a testemunha comum Ana Beatriz Rodrigues Goncalves de Oliveira, não encontrada para intimação, estando em L.I.N.S (fls. 186). Não foram arroladas testemunhas de defesa.
Iniciados os trabalhos, instalou-se a audiência virtual com a sua gravação através da precitada ferramenta. Foram então inquiridas as testemunhas precitadas (regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto), que ingressaram à audiência a partir do lobby de maneira sucessiva e individualmente em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210 do CPP, havendo desistência homologada quanto à oitiva da testemunhas Ana Beatriz Rodrigues Goncalves de Oliveira. Em seguida, interrogou-se o réu (depoimentos colhidos por equipamento de imagem e áudio através da ferramenta Microsoft Teams, e gravação armazenada e disponibilizada para acesso diretamente no SAJ).
Dando prosseguimento ao ato, sendo inexistentes requerimentos de novas diligências, foi dada a palavra ao(à) DD. Promotor(a) de Justiça e ao(à) Doutor(a) Advogado(a) do(a) acusado(a) para oferecimento de suas alegações finais, que foram também apresentadas e gravadas nesta audiência virtual. A Representante do Ministério Público postulou a procedência parcial da ação penal, com a condenação do acusado por porte de drogas para uso pessoal; a Defesa, do mesmo modo, requereu a desclassificação do crime.
A SEGUIR, PELO(A) MM(A). JUIZ(A) FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "Vistos. I. Relatório. EVERTON PEREIRA GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, teria trazido consigo 0,660g (seiscentos e sessenta miligramas) da substância entorpecente cocaína, acondicionados em um microtubo plástico azul de tamanho grande; teria guardado em um terreno baldio 6,730g (seis gramas e setecentos e trinta miligramas) da substância entorpecente cocaína em pó, contidos em 20 (vinte) microtubos de plástico amarelo de tamanho grande; bem como teria guardado, no interior de sua residência, 23,060g (vinte e três gramas e sessenta miligramas) da substância entorpecente “Cannabis Sativa, L”, popularmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 20 (vinte) invólucros de plástico incolor aderente e 11,370 (onze gramas e trezentos e setenta miligramas) da substância entorpecente cocaína, divididos em 13 (treze) microtubos de plásticos de tamanho grande das cores azul, verde e roxa e 04 (quatro) microtubos de plástico azul de tamanho pequeno. Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls.158/160). A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2022 (fls.162/163). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns e ao final interrogado o réu. Nas alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado por porte de drogas para uso pessoal. A defesa, do mesmo modo, requereu a desclassificação do crime. É o relatório. II. Fundamentação. A pretensão punitiva estatal é procedente, em parte. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.05), boletim de ocorrência (fls.15/19), auto de exibição e apreensão (fls.20/21), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.78/80), bem como pela prova oral produzida. Passo a análise da autoria do crime. O acusado, em fase extrajudicial, relatou que, na data da declaração, foi abordado por policiais militares enquanto estava em via pública, próximo a sua residência, dialogando com seu amigo e testemunha Jefferson. Revelou que era o proprietário do entorpecente encontrado em seu poder, bem como do entorpecente que foi apreendido em seu domicílio. Negou que comercializava os entorpecentes. Disse que fazia uso constante e diário de cocaína e “maconha”. Revelou que as drogas apreendidas eram para seu uso pessoal. Mencionou que as drogas apreendidas no terreno baldio não eram de sua propriedade. Informou que não sabia quem era o proprietário da cocaína apreendida. Negou ser traficante e disse que somente estava no local porque era próximo a sua residência (fls.13/14). Em juízo, narrou ter 23 anos, ser solteiro e trabalhar colhendo laranja. Afirmou ser usuário de bebida alcoólica, cocaína e maconha. Afirmou que não vendia drogas. Disse que a namorada escondeu suas drogas, discutiram e saiu bebendo. Contou que deixou a casa com apenas uma cápsula de droga e foi comprar mais no local. Disse que foram abordadas 4 pessoas e a droga encontrado no terreno não era de sua propriedade. Asseverou que a droga encontrada em sua casa era para o uso próprio. Informou que o dinheiro era proveniente de seu trabalho como servente. Morava cerca de um quarteirão do local. O policial militar Daniel Avelino de Souza, em juízo, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento juntamente com seu companheiro de farda pelo local, conhecido pelo comércio espúrio, quando avistaram dois indivíduos. Foi efetuada busca pessoal no acusado, com quem foi encontrado 01 (um) “eppendorf” de cor azul com cocaína, além de uma quantia em dinheiro de R$ 62,00 (sessenta e dois reais) em cédulas diversas. Esclareceu que foi encontrado com terceiro de prenome Jeferson 01 (um) “eppendorf” de cor amarela com cocaína no interior, além de uma quantia em dinheiro de R$ 448,00 (quatrocentos e quarenta e oito reais). Aduziu que as diligências prosseguiram e continuaram as buscas em um terreno baldio existente, onde foi possível localizar e apreender cerca de 20 (vinte) cápsulas de cor amarela, com cocaína em seu interior. Após, dirigiram-se até a residência do acusado, onde foram recebidos por uma adolescente, que se identificou como namorada do acusado. Informou que, após indagar a adolescente a respeito da existência de entorpecentes no interior do domicílio, ela fez a entrega de um saco plástico de cor prata, contendo no seu interior, a quantidade de 30 (trinta) “eppendorfs” de cor azul, e mais 20 (vinte) porções de “maconha”. Narrou que a adolescente afirmou que os entorpecentes eram de propriedade do acusado e que ele era usuário de drogas. Disse que, informalmente, o réu admitiu a prática do comércio espúrio. Não se recordou do horário da abordagem. O policial militar Diego Atilio Da Silva corroborou a versão apresentada pelo seu companheiro de farda. Acrescentou ter visto Everton passando algo para pessoa que se evadiu do local, mas não foi possível identificar o objeto. Esclareceu que, na residência, o acusado afirmou que os entorpecentes apreendidos em sua residência eram de sua propriedade, para seu consumo pessoal. Disse que nenhum dos dois abordados assumiu a propriedade da droga localizada no terreno. Informou não saber se o réu tinha dinheiro nas mãos. A testemunha Jefferson Feilpe dos Santos Rosa, em fase judicial, relatou que viu o réu com mais três pessoas com corote de bebida na mão. Não se recordou se algum deles usava camiseta vermelha. Disse que parou apenas para cumprimentar o réu. Esclareceu que não estava em poder de nenhum entorpecente e o réu tampouco. Disse que o réu estava bebendo, mas não viu se usava drogas. Afirmou não saber se o réu usava drogas. Eis o teor da prova oral. Quanto à droga localizada no terreno, com embalagem de cor amarela, a prova produzida não foi capaz de demonstrar que pertencia ao réu, especialmente considerando a diferença de cor das cápsulas. Por sua vez, o acusado admitiu a posse dos entorpecentes apreendidos com ele e em sua residência (cápsulas de cor azul), asseverando que eram destinados a uso próprio. Incontroverso que a droga em embalagem azul pertencia ao réu. Contudo, sua destinação ao comércio espúrio não ficou cabalmente demonstrada nos autos, senão vejamos. O réu somente tinha uma cápsula de droga na via pública e não tinha outras em depósito em local próximo. Ainda, apesar da imediatidade na abordagem, não há informação de que o réu estivesse com dinheiro em suas mãos, a indicar recebimento de valor no momento de venda de drogas. E, ainda, sua namorada também afirmou que o estupefaciente era destinado ao consumo dele. Assim, como dito, as provas não são cristalinas quanto à destinação da droga ao consumo de terceiros. Por outro lado, considerando não haver provas concretas e irrefutáveis da traficância por parte do acusado, mas tendo em conta que ficou comprovado que ele levava e guardava substância entorpecente para seu uso, tem-se por caracterizado o crime previsto no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Passo a dosimetria da pena do crime previsto no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Pela sistemática legal vigente, não há que pensar em fixação de pena privativa de liberdade para o crime em tela. Assim, para a presente hipótese, em que o réu é primário, a pena adequada é a de advertência. III. Dispositivo. Ante o exposto e do mais que consta dos autos, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu EVERTON PEREIRA GARCIA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando suspensa a execução por ser o acusado beneficiário da Justiça Gratuita. Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06. Não comprovada a origem lícita, decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União. Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.". 
Após, lida em audiência, pelo acusado e seu(sua) Defensor(a), após deliberarem entre eles, foi dito que renunciavam ao direito de recorrer da r. sentença; o(a) Representante do Ministério Público também se manifestou no sentido de renunciar ao direito de recorrer.
PELA MM.ª JUÍZA FOI PROFERIDA A SEGUINTE DECISÃO: "Cumpra-se o tópico final da sentença acima prolatada, certificando-se o trânsito em julgado, expedindo-se, ainda certidão de honorários ao(à) patrono(a) com nomeação nos autos, nos moldes do Convênio OAB/DPSP. Após, arquivem-se.” 
Em seguida, passou o(a) MM(ª). Juiz(a) a advertir o acusado acerca dos efeitos nocivos do uso de substâncias entorpecentes. Pelo sentenciado foi declarado estar ciente dos efeitos negativos do consumo de drogas.
NA SEQUÊNCIA, PELO(A) MM(ª). JUIZ(A) FOI PROFERIDA A DECISÃO: "Julgo extinta a pena de advertência aplicada a EVERTON PEREIRA GARCIA, em decorrência de condenação como incurso no art. 28, da Lei n. 11.343/06, eis que integralmente cumprida no presente ato. Façam-se as comunicações e anotações necessárias. Oportunamente, arquivem-se os presentes autos, com as cautelas de praxe”. Saem os presentes intimados. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, Ana Paula Toloi, Escrevente Técnico-Judiciário, M818753, digitei, e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes e defensor(a)(es)(s). Em cumprimento das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1.269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juiz e cientificados os presentes.

MM(a). Juiz(a): (assinado digitalmente)