1500379-36.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2050252/2022 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Belem de Sousa
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos.

GUSTAVO BELEM DE SOUSA, qualificado às fls. 13 e 15/16, está sendo processado pela 
prática do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500379-36.2022.8.26.0537 - Controle nº 2022/000277
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2050252/2022 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Belem de Sousa
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos.

GUSTAVO BELEM DE SOUSA, qualificado às fls. 13 e 15/16, está sendo processado pela 
prática do delito previsto artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, 
alínea “j”, na forma do artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque no dia 21 
de fevereiro de 2022, por volta das 06h00, durante o período de calamidade pública,
na Rua Alda, altura do nº 700, Centro, nesta cidade de Diadema, atuando previamente
ajustado outro indivíduo não identificado, unidos em desígnios e com divisão de 
tarefas para o fim comum, mediante violência física e grave ameaça exercida com a 
simulação de arma de fogo contra Jaqueline Gonçalves Lopes e Júlio Cesar Santos 
Silva, subtraiu, para eles, a motocicleta Kawasaki/VERSYS-X 300, de placas GHU-
1B18.
A denúncia foi recebida em 08/03/2022 (fl.59), convertendo-se a prisão em flagrante
em preventiva (fls. 38/40). Defesa inicial feita por Defensor Público nomeado (fl. 
72), tendo o réu constituído Advogado particular, posteriormente.Certificou-se a 
citação positiva às fls. 68/69. 
Em audiência una foram ouvidas vítima, testemunhas arroladas pelas Partes e 
interrogado o réu ao final. Finda a instrução processual, sem requerimentos de 
outras provas, seguiu-se com os debates orais.

Nestes, o d. Representante do Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por 
provadas autorias e materialidade delitivas, fixando-se a pena-base acima do mínimo
legal, dada à violência física contra a vítima feminina, que ficou machucada e 
traumatizada, até porque estava grávida à época e até hoje fica nervosa, além do 
risco com o qual o réu expos outros transeuntes e pilotos, passando por farois 
fechados, em alta velocidade, além do alto prejuízo patrimonial dado que a moto deu
perda total. Ainda, entende que essa pena deva ser aumentada pela agravante da 
calamidade pública, pela pandemia da Covid19, por falta de empatia e solidariedade 
para com outras pessoas. Por fim, pretende o aumento pela majorante do concurso de 
agentes, fixando-se regime fechado, sem possibilidade de substituição da reprimenda
nos moldes do art. 44 do CP, nem de apelo em liberdade.

Já o d. Advogado pretendeu a absolvição do réu ante a fragilidade probatória, 
especialmente pela falta de reconhecimento do réu pela vítima feminina, quem não 
viu o réu fazer menção do réu estar armado. Subsidiariamente, requereu a 
desclassificação do crime de roubo para o de receptação, afastando-se a agravante 
da calamidade publica, fixando-se regime menos gravoso, e o apelo em liberdade. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede em parte, por afastar a agravante da calamidade pública, apenas. 
Vejamos.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão (fl.24), 
assim como a autoria é inconteste com fulcro no auto de reconhecimento pessoal 
positivo (fl. 25) e pelas provas que sigo analisando. 

Segundo se apurou no inquérito policial (fl.11) a vítima Jaqueline narrou que 
quando voltavam para casa, percebeu que dois indivíduos em uma moto ficaram olhando
para os dois perto do terminal de ônibus. Afirma que ao pararem no semáforo os 
mesmos indivíduos pararam a moto à frente, descendo o garupa falando “perdeu, 
perdeu”, a empurrou, pegou a moto e saiu em fuga. Afirma, também que consegue 
reconhecer o indivíduo que lhe abordou, sendo de cor parda, estava de bigode e 
cavanhaque, aproximadamente 1,70 cm altura, e usava uma camisa azul e branca.
Essa vítima, em solo judicial reiterou que estavam parados no sinal. Eles chegaram 
por trás. Um ficou fechando com a moto e o réu puxava a moto deles gritando perdeu,
perdeu. Caiu no chão. O réu gritava e puxava a moto com violência e fugiu com ela. 

Ligaram para a polícia e depois souberam que um dos roubadores tinha sido preso. 
Reconheceu o réu pela cor da blusa principalmente, azul e branca, lembrava uma 
camiseta do time da Argentina. Ficou em choque e não reparou se eles estavam 
armados. O garupa quem desembarcou a moto e o outro meliante ficou com a moto deles
fechando-os. Recuperou a moto, mas deu perda total, porque bateu na fuga dos 
policiais. Acha que durou cerca de uma hora no máximo entre o roubo e a recuperação
da moto. Foi socorrida ao hospital porque trincou o pulso e até hoje ficou com medo
de sair de casa, acha que vai acontecer algo consigo, com mania de perseguição. O 
réu era novo, e devia ter 1,70 m de altura, moreno, cabelo curto. Reconhece o réu 
de numero 2, embora hoje não tenha mais certeza da cara dele, mas quando do 
reconhecimento feito no DP, não teve dúvida, até porque ele estava com a mesma 
blusa azul e branca. O réu puxava a moto com força e quando seu namorado desceu a 
moto caiu e acabou se machucando.

O ofendido Julio César, como se lê a fl. 12, disse que estava voltando para casa 
com sua esposa, por volta das 06 horas da manhã, quando ao parar no semáforo na rua
Alda, próximo ao numeral 700, foi cercado por dois indivíduos em uma motocicleta, 
que pararam na sua frente. Nesse momento desceu o garupa, fazendo menção de estar 
armado, que determinou que descessem da moto, também empurrando sua esposa ao chão.
Afirma que por receio de que fizessem algo, não reagiu a ação entregando a 
motocicleta. Logo depois, saíram os dois indivíduos em fuga. Após, assevera que 
acionou 190, e foi contatado minutos depois acerca da localização de sua 
motocicleta e comparecimento na delegacia. Por fim, afirma que tem condições de 
reconhecer o indivíduo que desceu e o abordou, sendo de cor parda, bigode e 
cavanhaque, cerca de 1,70 cm, trajando uma camisa de time branca e azul.

Neste sentido foi seu relato prestado sob o crivo do contraditório, oportunidade em
que alegou que no semáforo do terminal de Diadema, os dois indivíduos estavam numa 
moto, mas seguiram e ao pararem no próximo semáforo, eles pararam na frente da sua,
fazendo menção de estarem armados, mandaram descer. Ela acabou caindo porque foi 
empurrada, e machucou o pulso esquerdo. Também lhe empurraram para descer logo da 
moto e o rapaz subiu nela e a levou sendo escoltado pelo comparsa na outra moto. 
Foram para casa, acalmou sua esposa que estava grávida, e ligou 190. Cerca de uns 
cinco minutos depois retornaram avisando que tinham localizado a moto com um 
suspeito, que tentou dar fuga da Rocan, mas bateu na traseira de um carro e foi 
detido. Reconheceu o réu no DP como sendo o garupa da outra moto e quem desembarcou
e pegou sua moto. Reconheceu a fisionomia dele porque ele ficou encarando eles 
desde o Terminal. Já tinha passado aos policiais  a camiseta de time de futebol que
ele usava, parecia da argentina, e tinha a mesma cor de pele e idade, na faixa de 
uns 25 anos de idade. Recuperou a moto que deu perda total (PT) e o seguro pagou. 
Após os fatos ficou sem seu veículo de trabalho e passou a andar de ônibus, e o 
dano psicológico foi recuperando e por sorte a neném não teve problemas. Reconhece 
o réu como sendo o de numero 1. Às reperguntas da Defesa disse que os meliantes não
usavam capacetes, só capuz da blusa de frio. O horário da abordagem por volta das 
05:50 horas, e já estava amanhecendo o dia, estava claro.

Os policiais militares, extrajudicialmente (fls. 08/10) narraram que realizavam 
patrulhamento na região da av. Conceição, quando um indivíduo em uma moto 
atravessou o semáforo vermelho, motivando a abordagem. Ao notar os militares, o 
indivíduo empreendeu fuga pelas vias, iniciando-se, assim, a perseguição. Durante o
acompanhamento, ao passar pelo cruzamento da avenida Prestes Maia com a rua 
Paranapanema, o indivíduo colidiu com um veículo, vindo a cair ao solo, sendo 
detido logo em seguida. Realizada a busca pessoal no indivíduo, identificado como 
Gustavo Belem de Sousa, nada de ilícito foi encontrado, entretanto, ao fazer a 
busca no COPOM com os dados da motocicleta (KAWASAKI VERSYS-X 300, placa GHU1B18), 
obtiveram a informação que mesma acabara de ser roubada. Diante dos fatos,  
apresentaram o indivíduo e a motocicleta nesta delegacia para deliberação da 
autoridade policial plantonista. 
O miliciano Matias reiterou em juízo que estava parado em outra avenida, 

estacionado num trecho de avenida rota de veículos roubados. Passaram duas motos em
alta velocidade furando o farol, o que gerou estranheza. Foram aborda-los. O réu 
furou masi farois vermelhos, fez conversões que colocou outros veículos em risco. O
réu ocupava uma das motos e ao perceber que era seguido, acelerou mais, até que ele
colidiu num veículo, caiu no chão e ainda saiu correu,  mas foi detido. Ainda não 
sabiam que a moto era roubada, mas daí caiu da rede-rádio que um rapaz de blusa 
azul e branca tinha roubado aquela moto Kawasaki, e ele estava com esta vestimenta.
O réu disse que levava a moto para algum lugar ou para alguém. Não se recorda se o 
réu estava de capacete. Reconhece o réu e soube que as vítimas também o 
reconheceram no DP. A moto ficou bem avariada pela colisão, a parte da frente, 
estrutural, ficou toda danificada. O réu disse que assim que os viu, ficou com 
medo. Outros policiais auxiliaram na abordagem, mas chegou primeiro, porque estavam
de moto / Rocan.

O policial Daniel Corassini confirmou que estavam estacionados na Av. Conceição e 
duas motos passaram muito rápido e passaram o farol vermelho. Foram atrás de uma 
delas e ele acelerou ainda mais, e durante dez minutos houve perseguição ele passou
outros farois vermelhos, até que bateu, o réu caiu e ainda saiu correndo. Ainda não
constava queixa de roubo, mas daí passou via Copom que aquela moto tinha acabado de
ser roubada por um rapaz que vestia uma blusa de time de futebol, e o réu trajava 
essa camiseta. Reconhece o réu e soube que o ofendido também o reconheceu no DP. O 
réu estava de capacete e disse que não conhecia o outro rapaz que estava em outra 
moto e que passaram juntos no primeiro farol vermelho, quando os viu pela primeira 
vez.  

O réu, em solo policial, nega que tivesse praticado o roubo. Alega que estava em um
baile e encontrou a moto parada na via, com a chave na ignição, e decidiu pega-la 
para dar uma volta  e ir embora, quando foi abordado pelos policiais. Afirma que 
fugiu da abordagem por receio (fl.13). 
Sob o manto do contraditório o acusado alegou que por volta das 3:00 hs da manhã 
estava curtindo num baile, e por volta das 5:00 hs saiu para ir trabalhar. Um 
conhecido perguntou se ele sabia andar de moto e disse que sim, e ele perguntou se 
não queria ir com aquela moto, já que estava a pé, e então levou a moto. Quando 
estava chegando perto de casa, viu três policiais parados que vieram na sua direção
e se assustou. Perto de sua casa tinha um farol, caiu, levantou,  e saiu correndo 
porque estava com medo, não sabia o que tinha acontecido com a moto. Mandaram parar
ou iam atirar, e se rendeu. Disse que não sabia nada sobre a moto, mas que tinha 
algum problema, até porque não é habilitado a pilotar moto. Nunca foi processado. 
Não sabe explicar como foi reconhecido pelas vítimas. Às reperguntas da Defesa, 
respondeu que trajava uma camisa do time Tchelsia, azul bebê. Estava numa moto e 
seu conhecido Chicão, em outra, juntos, até os policiais os perseguirem. Quando 
Chicão chegou com duas motos e uns amigos, perguntou se ele queria ir com a moto 
embora, sentido bairro, onde moravam. Nega ter roubado a moto, só a usava para ir 
para sua casa e não sabia o que eles iam fazer com a moto. O Chicão chegou com um 
outro rapaz, cada um numa moto, e não sabia que a moto era roubada, porque Chicão 
disse que não era roubada. Várias pessoas usam esse tipo de camiseta de time de 
Futebol. E várias pessoas também usam camisa de frio, de capuz.   

Resumindo, tem-se as negativas de autoria não esclarecidas nem comprovadas pelo 
acusado, além de serem contraditórias, somado às declarações das vítimas e seus 
reconhecimentos pessoais positivos feitos em solo extrajudicial (fl.25) e o 
reconhecimento pessoal positivo feito pelo ofendido em audiência una, no sentido de
que foi ele quem lhes abordou gritando perdeu, perdeu, puxou a moto e saiu 
pilotando, e era quem trajava a camiseta azul clara e branca de um time de futebol,
tudo somado aos relatos das testemunhas policiais no sentido de que era o réu quem 
pilotava a moto recém subtraída, em alta velocidade, passando por semáforo 
vermelho, sem obedecer ordem de parada, acabando por se acidentar e, assim, ser 
detido trajando a mesma camiseta indicada pelas vítimas, que o reconheceram com 
segurança e certeza no Distrito Policial.

No mais, não há prova contrária ao firme contexto probatório, até porque não 
convence a primeira história do acusado de que achara a moto abandonada na rua, com
a chave no contato, e por isso a pegou para dar uma volta e ir para casa após uma 
festa, o que tão pouco comprovou. Nem procede a segunda versão prestada em juízo, 
depois que teve tempo e condições de amadurecer versão mais satisfatória aos 
interesses da Defesa, de que um conhecido do baile funk, o Chicão, teria chegado em
duas motos, com um outro rapaz, e teria lhe oferecido a moto, que não sabia que era
roubada, até porque Chicão teria dito que não, para que voltasse para sua casa com 
ela, já que estava a pé. 

Ora, não é crível que um conhecido de um baile funk, que o réu conhecera naquele 
dia, lhe oferecesse a moto para ir embora, só por estar a pé, sendo que sequer 
habilitado a pilotar moto ele era, o que já indica a procedência ilícita do bem. E 
ainda tente fazer crer ter apenas levado a moto, é de se questionar o motivo pelo 
qual o rapaz que estava com o Chicão e que havia chegado com aquela motocicleta, 
não a levou embora. Ainda, é de se questionar o motivo pelo qual o réu fugiu dos 
policiais, por cerca de dez minutos, em alta velocidade, passando por farois 
vermelhos, até colidir na traseira de um carro, cair, e ainda assim prosseguir a 
fuga a pé, mais um indicativo de sua culpabilidade. No mais, não há prova da versão
judicial do réu, nem da primeira trazida por ele, como visto acima, sendo ambas 
risíveis, beirando o fantasioso, até. Quanto mais porque as vítimas reconheceram o 
acusado com segurança e certeza no DP (fl.25), e nesta audiência o ofendido 
reiterou esse reconhecimento, com segurança e certeza, a qual a vítima feminina não
teve, pois como ela mesma disse, ficou muito nervosa e não lembra mais da 
fisionomia do acusado, porque estava grávida e ficou preocupada com seu bebê, e 
também porque está nervosa ao relembrar em data posterior, até porque, ainda 
grávida, agora de oito meses. Dito isso, não se alegue que a vítima não reconheceu 
o réu, mas sim que ela não se lembra mais dele, tanto que reiterou que o 
reconhecimento feito logo após o crime, foi com segurança e certeza, tanto que a 
vitima do sexo masculino reiterou em juízo o reconhecimento feito em solo 
extrajudicial. Ainda, a roupa que o réu trajava, uma camiseta de time de futebol, 
azul clara, muito específica, e era a que o réu ainda trajava ao ser preso, tanto 
que também reconhecida. Para ao final, a res estar em poder dele, cerca de meia 
hora após o roubo, ainda escoltado pelo comparsa, em outra moto, como os policiais 
assim o confirmaram, bem como o réu, de que o tal Chicão o acompanhava em outra 
motocicleta, o que também não deixa dúvida acerca da causa de aumento de pena do 
concurso de agentes e divisão de tarefas, dado que o réu era o garupa e foi quem 
desembarcou e despojou as vítimas de seu bem, mediante grave ameaça anunciando o 
crime e usando de força física, empurrões para que desembarcassem logo da moto e 
assim fugisse com ela enquanto seu comparsa o aguardava em outra moto, dando 
cobertura e impedindo que seguisse, pois a fechava, causando maior temor às 
vítimas, aniquilando chance de defesa. 

Vale ressaltar que os depoimentos e testemunhos colhidos são harmônicos e idôneos, 
inexistindo nos autos qualquer elemento de prova concreto tendente a torna-los 
suspeitos, razão pela qual são acolhidos sem reservas por este Juízo, especialmente
com fulcro nas palavras das vítimas, especialmente a masculina, de suma valia em 
delitos patrimoniais geralmente cometidos sem testemunhas. 

E mais: (...) as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser 
desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e
narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes (Apelação 1.135.621/2, j. 
10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos RJTACrim 43/233). 

Diante do exposto acima, verifica-se não proceder pedido da Defesa de absolvição. 
Bem como o de desclassificação para a receptação. A a um porque o ofendido 
reconheceu o réu como sendo um dos roubadores. A dois, porque o próprio réu negou 

ter conhecimento de que a moto era produto de ilícito, alegando te-la pego por 
estar abandonada, para depois dizer que um conhecido a ofereceu para que ele não 
fosse embora a pé. Então, não há prova de que ele tenha recebido em proveito 
próprio, o bem, ciente de sua origem espúria.

E não se alegue falta de reconhecimento pela vítima feminino, o que já foi 
analisado acima. E nem que as vítimas tenham sido contraditórias acerca das vestes 
do réu, se a blusa seria do time de futebol da Argentina ou do Chelsia, e se era 
camiseta ou blusa de frio. O certo é que era azul clara, e se tratava de blusa do 
tipo de time de futebol, tudo muito específico, restando devidamente comprovada 
essa veste até pelo relato dos policiais, que também afirmaram que o réu trajava 
essa roupa e era quem pilotava a moto recém roubada, e segundo eles, usava capacete
quando da prisão, o que não significa que quando da subtração ele também estivesse 
usando, até porque este não foi apreendido a se fazer o reconhecimento pelas 
vítimas.

Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em 
apreço, bem como do dolo, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a 
procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos 
depoimentos prestados em juízo - que são válidos e eficazes para a convicção 
condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura. 

Passa-se, pois, à dosimetria das penas.

Observado o art. 59 do CP, embora tenhamos a primariedade do agente (fls.55/57), 
por outro lado, e principalmente, as consequências do crime em desfavor do réu, o 
prejuízo patrimonial, cuja moto deu perda total, além da vítima feminina ter ficado
machucada (como comprovado por suas declarações, em consonância com as de seu 
esposo/vítima, tudo corroborado pelos relatos dos policiais que disseram que ela 
foi socorrida ao hospital), bem como pelo fato dela estar grávida, no início da 
gestação, ficando traumatizada até a presente data, com sensação de estar sendo 
perseguida, somado às circunstâncias da fuga do réu dos policiais, pilotando em 
alta velocidade, passando farois vermelhos, colidindo na traseira de um outro 
veículo. Por todas essas condições judiciais negativas, fixo em primeira fase a 
pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa, 
cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do 
fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade 
financeira do Condenado.

Sobre o acréscimo efetuado nessa etapa, a propósito, conforme já reconheceu o 
Pretório Excelso, a importância de se valorarem as circunstâncias do crime na 
dosimetria da pena decorre justamente da necessidade de que as sanções sejam 
proporcionais à lesividade das condutas (cf. STF, Segunda Turma, RHC 84.571/RJ, j. 
7.12.2004, Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJ 13.5.2005, p. 00031). Assim, o valor 
elevado de objeto material, consoante precedente do E. Superior Tribunal de 
Justiça: “(...) pode ser considerado na primeira fase da dosimetria para elevar a 
pena-base acima do mínimo, realizando o julgador, assim, a necessária dosimetria e 
individualização da pena, após consideradas as circunstâncias concretas nas quais 
ocorreu o delito. Precedentes. No caso, a pena-base foi exasperada na primeira fase
da dosimetria em razão da natureza do objeto roubado, um veículo, da elevada 
culpabilidade do acusado – que demandou maior determinação criminosa para sua 
subtração, tendo em vista as dificuldades inerentes ao roubo do bem, assim como 
audácia e maior destemor do acusado, em razão do risco de circular em via pública 
com o objeto do crime - e dos consideráveis prejuízos causados às vítimas, quer por
seu elevado valor, quer por ser objeto de utilização diária para a vítima. (STJ, HC
309.263/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 07-4-2016). 
Grifei. 

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes nem atenuantes a serem 

consideradas, restando a pena inalterada nessa etapa. Quanto à calamidade pública 
pela pandemia da Covid19, anoto que os fatos se deram em fevereiro passado, quando 
já havia determinação de retorno do trabalho presencial, ainda que parcial, para a 
maioria das repartições publicas e particulares, tanto que o término do período 
pandêmico se deu dois meses depois, de modo que as pessoas já estavam praticamente 
vivendo vida normal, não mais reclusas ou com medo de contraírem o vírus, pois já 
vacinadas, e tudo sob controle da vigilância sanitária, a indicar a falta de prova 
do nexo causal.

Em terceira fase, sem causa de diminuição da pena. E a aumento em 1/3, ante o 
concurso de agentes, perfazendo 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa.

Incabível a substituição do art. 44 do CP, pois ausentes o requisitos objetivo 
(pena superior a 4 anos), e por ter sido o crime praticado com grave ameaça  e 
violência física à pessoa, não sendo suficiente nem eficaz nem socialmente 
recomendável a benesse em questão, para a reprovação da conduta nem para a 
prevenção do crime praticado.

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, a quantidade da reprimenda, a 
audácia e periculosidade do agente, gravidade do crime praticado com a presença de 
comparsa a indicar covardia e gerar maior intimidação aniquilando chance de defesa,
fixo como adequado o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o
fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação da conduta 
e para a prevenção do crime praticado. 

Ademais: “O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade adequado 
ao agente que comete delito de roubo qualificado é o fechado, diante de sua 
periculosidade, circunstância esta que justifica o estabelecimento do regime mais 
rigoroso. Esse E. Tribunal decidiu que ainda que menor e primário o agente que 
participa de assalto qualificado não disfarça evidente periculosidade, irrecusável 
ousadia e clara temibilidade, atributos que não são privilégios exclusivos de 
delinqüentes reincidentes ou de idade mais avançada” (JUTACRIMSP 91/117 – grifei). 
Ainda: A fixação de regime prisional inicial semiaberto não tem razão de ser nos 
crimes de roubo, vez que, na sua prática, os acusados demonstram ousadia e 
periculosidade, o que vem provocando crescente repúdio por parte da população, de 
modo que o regime adequado para o início do cumprimento da pena é o fechado 
(Apelação nº 865.617/4 Rel. Rulli Júnior – RJDTACRIM 22/363). 

Reconheço a custódia cautelar do condenado desde a data do fato, sem reconhecer-lhe
direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios 
legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado. 
Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o
juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também o princípio 
constitucional do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz 
natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo 
juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso 
contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente,
se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. 
Ademais, a prisão perdura quatro meses apenas, sem direito seque à progressão de 
regime.

Este o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 
2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos 
requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução 
penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação
da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda 
que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em 
custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais 

gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior
rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo 
Soares da Fonseca, j. 05/11/2015).

Vedo o recurso em liberdade, sendo incongruente soltar o réu ora condenado a regime
que o manterá no cárcere, para garantia da ordem pública e para a devida aplicação 
da lei penal. Ora: (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante 
toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se 
mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro
Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião 
Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro 
Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. 
Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Acertado o prejuízo experimentado com o crime, mas ausente nos autos o valor em 
pecúnia do dano a ser reparado, deixo de fixar o montante mínimo, que poderá ser 
oportunamente tornado líquido perante o Juízo competente.

Dispositivo.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra GUSTAVO BELEM DE 
SOUSA, qualificado às fls. 13 e 15/16, pela prática do delito previsto artigo 157, 
§2º, inciso II,  na forma do artigo 29, caput, todos do Código Penal, e o faço para
condená-lo à pena de 06 anos e 08 meses de reclusão em regime inicial fechado, mais
ao pagamento total de 13 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário 
mínimo à época dos fatos, corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento.

Absolvo o réu GUSTAVO BELEM DE SOUSA, qualificado às fls. 13 , das penas do artigo 
61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII do CPP.

Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, em 100 Ufesps, 
por ter constituído Advogado particular. 

O sentenciado não poderá apelar em liberdade. Recomendo-o no cárcere em que está.
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
1) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, 
arquivando-se os presentes autos de processo-crime;  
2) certifique-se o cálculo da pena de multa e das custas processuais.
3) oficie-se ao IIRGD e ao T.R.E. ; 
4) comuniquem-se as vítimas nos termos do art. 201, §2º do CPP. 

P.I.C.

Diadema, 28 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

