1500633-44.2019.8.26.0430
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano Qualificado
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... a jurisprudência:  APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALIDADE. 1. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Condenação que se impunha. O depoimento de agente penitenciário tem o mesmo valor dos testemunhos em geral, uma vez isento de suspeição e harmônico com os demais elementos de prova dos autos, de modo que é hábil a embasar um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, Paulo de Faria - SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500633-44.2019.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500633-44.2019.8.26.0430
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DOS REIS COUTO




Juiz de Direito: Dr.LUAN CASAGRANDE


Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de LUCAS DOS REIS COUTO, dando-o como incursos no artigo 163, inciso III, do Código Penal.
Narra a denúncia: Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na tarde de 10 de maio de 2017, por volta das 16h15, na Penitenciária “João Batista de Santana”, zona rural, na cidade de Riolândia, comarca de Paulo de Faria, LUCAS DOS REIS COUTO, qualificado a fl. 11, destruiu o vidro de proteção da grade da janela da cela, pertencente ao Estado de São Paulo. Segundo se apurou, o denunciado estava cumprindo pena na Penitenciária de Riolândia e destruiu o vidro de proteção da grade da janela da cela proferindo golpes com a mão. Na data dos fatos, no momento em que o denunciado foi incluído em uma cela do pavilhão de seguro pessoal, Lucas passou a bater na porta e no vidro de proteção da grade da janela, destruindo-o (laudo pericial a fls. 17/20). O fato foi presenciado por agentes penitenciários. Diante do exposto, denuncio LUCAS DOS REIS COUTO, como incurso no artigo 163, inciso III do Código Penal. Requeiro que recebida e autuada esta sejam os mesmos citados para oferecer defesa escrita, intimando-se as testemunhas abaixo arroladas, fixando-se valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração em razão dos prejuízos sofridos pelo ofendido, e seguindo até final condenação.
A denúncia foi recebida em fl. 41.
O acusado foi citado (fl. 62).
Apresentou resposta à acusação em fls. 74-76.
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento no dia 17 de maio do corrente ano, foram ouvidas as testemunhas Itamar de Souza e Itamar da Silva Lima, bem como interrogado o acusado.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pleiteando a condenação nos termos da inicial acusatória, bem como, pela exasperação da pena em razão dos antecedentes e reincidência, com a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ou ainda a suspensão da pena. 
A defesa, por sua vez, absolvição do acusado por ausência de provas aptas para justificar a procedência do feito. Em caso de procedência, requereu a fixação de pena mínima e de regime inicial mais benéfico para cumprimento da pena. 
É O RELATÓRIO
DECIDO
A autoria e materialidade do fato restam demonstradas pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03-04), Laudo Pericial (fls. 17-20) e Assentada (fls. 21-22), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório, que passo a examinar. 
A testemunha Itamar de Souza, agente penitenciário, aduziu que estava presente no local no dia dos fatos. Confirmou que o acusado solicitou atendimento e queria ir para o pavilhão do seguro, pois temia pela própria vida, já que estaria sendo acusado pela prática do crime de estupro. Confirmou que o acusado foi encaminhado para a cela do pavilhão do seguro, e chegando lá, o acusado começou a xingar os funcionários e a quebrar a cela. Disse que o acusado começou a quebrar os vidros de proteção que tinha na grade. Questionado, confirmou que o acusado estava sozinho na cela onde houve os danos. Afirmou que a partir do momento em que o acusado foi trancado na cela, o mesmo se alterou e começou a xingar os funcionários, começou a se debater no interior da cela quebrando o vidro e chutando a porta. Questionado pela defesa, confirmou que presenciou o momento em que o acusado quebrou o vidro da cela. 
A testemunha Itamar da Silva Lima, agente penitenciário, declarou que o detento Lucas havia solicitado atendimento, e durante o atendimento o mesmo solicitou medidas de seguro pessoal. Afirmou que colheram o termo do acusado de medida de seguro pessoal, e o encaminharam até o pavilhão do seguro. Disse que ao chegar no local o acusado começou a ficar alterado e começou a chutar a porta, e quebrou o vidro de proteção da janela da cela. Disse que o acusado ficou gritando afirmando que não era estuprador. Confirmou que foi danificado um vidro da janela dos fundos, que fica pelo lado de fora da grade. Não recorda se o acusado estava sozinho na cela. Confirmou que o acusado estava batendo na porta também. Disse que só o acusado estava alterado, esbravejando, e não apenas batendo no vidro, como na porta também. 
O acusado, ao ser interrogado afirmou que foi chamado para ser cientificado de uma acusação que pendia contra sua pessoa, pela prática do crime de estupro. Afirmou que não quis assinar os documentos, e que diante disso lhe foi dito que iria ser levado para o pavilhão do seguro. Afirmou que em nenhum momento quis ir até o pavilhão do seguro, mas que queria voltar para o pavilhão que estava. Confirmou que ao chegar na cela, no pavilhão do seguro a mesma já se encontrava danificada, negando ter danificado qualquer bem de propriedade do Estado. 
Ressalto, inicialmente, que os depoimentos prestados por agentes de segurança pública merecem credibilidade, não apenas por serem agentes do Estado, cuja presunção de validade de seus atos se presume, mas por inexistir qualquer motivo para que tais servidores viessem em juízo e faltassem com a verdade apenas para prejudicar o acusado, sem qualquer motivo aparente. Nesse sentido, entende a jurisprudência:  APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALIDADE. 1. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Condenação que se impunha. O depoimento de agente penitenciário tem o mesmo valor dos testemunhos em geral, uma vez isento de suspeição e harmônico com os demais elementos de prova dos autos, de modo que é hábil a embasar um decreto condenatório. 2. Crime impossível. A revista pessoal de forma alguma impossibilita a consumação do delito, mas apenas a dificulta. Sem sombra de dúvida, o fato narrado na denúncia não consubstancia ineficácia absoluta do meio ou impropriedade absoluta do objeto. Então, demonstra-se inviável o reconhecimento desse instituto. Apelo improvido. (Apelação Crime Nº 70070308788, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Manuel José Martinez Lucas, Julgado em 09/11/2016). (TJ-RS - ACR: 70070308788 RS, Relator: Manuel José Martinez Lucas, Data de Julgamento: 09/11/2016, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 21/11/2016);
EMENTA: PENAL ESPECIAL - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - VALIDADE DA PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS - FRAGILIDADE DA VERSÃO DO ACUSADO - CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE - APLICAÇÃO DA MINORANTE DO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 - PRESCRIÇÃO DA PRETENÇÃO PUNITIVA PELA PENA APLICADA - EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. - A palavra dos agentes penitenciários constitui prova idônea para fundamentar a sentença condenatória, pois seus depoimentos têm o mesmo valor probante atribuído às pessoas não pertencentes aos quadros da polícia - desde que, por óbvio, sejam isentos de má-fé ou suspeita, como no caso -, devendo prevalecer, pois, sobre a frágil versão do réu - Considerando a pena aplicada, decorrido o lapso prescricional desde a data do recebimento da denúncia, é de se decretar extinta a punibilidade do agente pela prescrição da pretensão punitiva. (TJ-MG - APR: 10148110018675001 MG, Relator: Júlio Cezar Guttierrez, Data de Julgamento: 13/06/2018, Data de Publicação: 20/06/2018).
Diante dos elementos de prova encartados aos autos, entendo que a pretensão punitiva afigura-se o único caminho a ser trilhado. Da analise dos autos, verifico que o acusado, no dia dos fatos, foi comunicado de uma acusação pela suposta prática do crime de estupro. Diante disso, solicitou que fosse levado até o pavilhão do seguro, pois temia sofrer algum tipo de represália ou violência caso os demais detentos viessem a tomar conhecimento desta acusação. Ao chegar no pavilhão de seguro e ser colocado na cela, se exaltou e passou a proferir xingamentos em desfavor dos funcionários, bem como, a danificar a cela onde estava, quebrando o vidro de proteção da janela e chutando a porta da cela. A testemunha Itamar de Souza, ouvida em juízo, confirmou que o acusado estava sozinho na cela e que presenciou o momento em que o acusado quebrou o vidro de contenção da janela.
Conforme se verifica dos autos, inexistem dúvidas sobre a materialidade ou ainda a autoria do crime. Os danos estão plenamente demonstrados, conforme se verifica do Laudo Pericial encartado aos autos em fls. 17-20, e a autoria do ilícito foi devidamente comprovada pela oitiva das testemunhas inquiridas em juízo sob o crivo do contraditório. Os agentes penitenciários Itamar de Souza e Itamar da Silva Lima prestaram depoimentos no mesmo sentido, confirmando que o acusado, após ter tido seu pedido de inclusão no pavilhão seguro atendido e ser colocado na cela, passou a bater na portar e no vidro de proteção da janela do local, que acabou sendo danificado. Portanto, a autoria e materialidade são certas. 
Entendo que a versão do interrogado restou isolada no corpo dos autos, mostrando-se mais crível e imparcial a versão trazida pelos agentes penitenciários, que não tem qualquer motivo para vir em juízo e incriminar falsamente o acusado. 
A conduta levada a efeito pelo acusado mostra-se típica, ilícita e culpável, posto haver incorrido, ao quebrar o vidro da janela da cela em que estava, na prática do crime previsto no art. 163, parágrafo único, III, do CP:
Art. 163 - Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa. Parágrafo único - Se o crime é cometido: I - com violência à pessoa ou grave ameaça;  II - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave;  III - contra o patrimônio da União, de Estado, do Distrito Federal, de Município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos;    (Redação dada pela Lei nº 13.531, de 2017);  IV - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima:  Pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência.
Nesse sentido, entende a jurisprudência:
PENAL. APELAÇÃO. DANO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida a absolvição por insuficiência probatória ou diante da aplicação do "princípio da insignificância". Subsidiariamente, a redução da pena-base. Parcial pertinência. 1) Condenação Legítima. Materialidade e autoria que restaram demonstradas pelos depoimentos dos agentes penitenciários, bem como pelo laudo pericial que atestou o dano na fiação elétrica da unidade prisional. 2) Aplicação do princípio da insignificância. Impossibilidade. Tratando-se de crime de dano ao patrimônio público, é inaplicável o princípio da insignificância, mormente porque a conduta não se reveste de reduzido grau de reprovabilidade, um dos vetores elencados pela corrente jurisprudencial que o reconhece, a despeito da ausência de previsão legal. 3) Dosimetria das penas. Redução da basilar. Possibilidade. Forma equivocada de cálculo aplicada pelo piso. Readequação necessária. Razoabilidade. Respeito ao princípio da individualização da pena. Redução que se impõe. 4) Alteração do Regime de cumprimento da pena. Possibilidade de fixação do regime inicial aberto ante as circunstâncias do crime e as condições pessoais do agente. Parcial provimento. (TJ-SP - APR: 15003650220198260620 SP 1500365-02.2019.8.26.0620, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 27/01/2022, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/01/2022)
Por fim, a defesa não colacionou aos autos qualquer elemento de prova que pudesse justificar a conduta do acusado ou até mesmo isenta-lo de pena, o que justifica o acolhimento da pretensão punitiva. 
O acusado ostenta antecedentes, na medida em que restou condenado nos autos do processo n° e 0010681-11.2015.8.26.0032, conforme se verifica de certidão de fls. 102-105. É reincidente, porquanto restou condenado nos autos do processo n° 0007908-90.2015.8.26.0032 a menos de cinco anos da prática do crime pelo qual é julgado nesse momento.
As circunstâncias do crime são negativas, já que o acusado praticou o crime dentro da penitenciária na qual cumpre pena, o que se afigura mais reprovável, já que mesmo estando recluso dentro da penitenciária ainda assim continua a infringir a lei, o que demonstra maior audácia e reprovabilidade, a exigir do Estado sanção maior, razoável e proporcional à gravidade da conduta praticada.
Em tendo havido condenação, passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
DOSIMETRIA
1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: inexistem maiores elementos que denotem uma conduta mais gravosa que fuja à normalidade do tipo;
Antecedentes: anota antecedentes criminais, conforme se verifica de certidão de fls. 129-131 dos autos;
Conduta Social: inexistem nos autos elementos probatórios acerca de sua conduta social; 
Motivos do crime: são os comuns ao tipo;
Personalidade do agente: Inexistem nos autos elementos que permitam a este juízo aferir a personalidade do acusado;
Circunstâncias do crime: negativa, porquanto o delito restou praticado no interior da penitenciária, o que indica comportamento mais reprovável, porquanto, mesmo após o acusado estar detido e cumprindo pena em estabelecimento prisional, continuou a levar a efeito a prática de comportamentos ilícitos;
Consequências: normais ao tipo.
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
Analisada as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, vê-se que há duas circunstancias desfavoráveis ao réu. Diante disso, fixo a pena base em 8 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção e ao pagamento de 12 (doze) dias multa.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Inexistem circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência, nos termos do art. 61, I, do CP, agravo a pena em 1/6 passando a dosa-la em 9 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção e ao pagamento de 14 (quatorze) dias multa.
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena passíveis de valoração, e por isso, torno a pena definitiva nos limites já fixados.
VALOR DA PENA DE MULTA 
Em atenção às mesmas circunstâncias do art. 59, já analisadas, resta fixada a pena pecuniária em 14 (quatorze) dias multa. Atinente ao critério do art. 49 e considerando a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos;
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
FIXO como regime inicial de cumprimento da pena, o FECHADO, considerando a natureza e quantidade da pena, bem como a existência de duas circunstâncias negativas do art. 59, e a reincidência, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “a” e 59, III, todos do CP.
PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como de conceder a suspensão condicional da pena, porquanto o acusado não preenche os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Ademais, a concessão dos benefícios não se mostraria suficiente para a prevenção e reprovação do crime, nem se mostra socialmente recomendável (arts. 44 e 59 do CP), porquanto o acusado, após estar cumprindo pena, ainda assim, continua a envolver-se na prática de ilícitos penais.
DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (ART. 387, §1, DO CPP)
O acusado não se encontra recluso por ordem deste juízo, inexistindo motivos para que, no presente momento, seja determinada a restrição cautelar de sua liberdade em razão do presente feito. Não há que se falar em detração, devendo a análise do preenchimento dos requisitos para a progressão de regime ser levada a efeito pelo juízo da execução, onde os requisitos objetivos e subjetivos serão aferidos.
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR LUCAS DOS REIS COUTO, à pena de 9 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 14 (quatorze) dias multa no valor mínimo legal, pela prática do delito previsto no art. 163, parágrafo único, III, c/c art. 61, I, ambos do Código Penal.
Custas pelo réu.
Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários, certifique-se, e expeça-se o mandado de prisão, a guia de recolhimento (art. 467 a 474 das NSCGJ) e os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ), bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 das NSCGJ).
P.I.C.
Paulo de Faria, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA