1500120-17.2021.8.26.0136
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... já foi processado criminalmente por estupro e trafico de drogas. Não tinha relacionamento com a vítima, embora todas achassem que sim porque dividiam o banheiro. Tinha relacionamento com Rodrigo na época dos fatos. A vítima tentou estuprá-lo com uma faca e tentou se defender e retirou as facas da mão de Juliano. Só deu 2 golpes na vítima. Os outros golpes foram dados por Rodrigo. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1500120-17.2021.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500120-17.2021.8.26.0136
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2064908/2021 - DEL.POL.IARAS, 11442501 - DEL.POL.IARAS, 530/21/129 - DEL.POL.IARAS, 2064908 - DEL.POL.IARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO PIRES BARBOZA JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.

MARCOS ANTONIO PIRES BARBOZA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 121, parágrafo 2º, incisos II, III e IV, do Código Penal. 
Segundo consta da denúncia, no dia 21 de fevereiro de 2021, por volta das 21:35 horas, no interior da cela 004, na Penitenciária Orlando Brando Filinto, Estrada Municipal Doutor Jair Gilberto Campanati, km 04, no município de Iaras, nesta Comarca de Cerqueira César/SP, MARCOS ANTONIO PIRES BARBOZA JUNIOR, qualificado nos autos, agindo, com inequívoco animus necandi, por motivo fútil, meio cruel e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, teria matado Juliano Pires Teixeira dos Santos. 
A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2021 (fls. 189).  
O réu citado (fls. 227) e apresentou resposta à acusação (fls. 230/231). 
Durante a instrução, foram ouvidas 05 testemunhas. O réu foi interrogado.

Encerrada a instrução, em sede de memoriais, o Ministério Público pugnou pela pronúncia do réu nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa Técnica postulou pela absolvição do acusado e subsidiariamente sua impronúncia.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Com o encerramento da fase instrutória do judicium accusationis, cabe, agora, decidir sobre a admissibilidade da acusação e a submissão do acusado a julgamento em plenário,decisão essa que deve se pautar pelo princípio in dubio pro societate, como forma de não se suprimir do juízo natural(o Tribunal do Júri, que constitui uma garantia prevista constitucionalmente) o efetivo exame das provas e argumentos veiculados pelas partes.
É por isso que o artigo 413 do Código de Processo Penal exige, para a pronúncia, apenas o convencimento sobre a existência do crime (materialidade) e a presença de indícios suficientes de autoria ou de participação, o que, por corolário lógico, conduz à conclusão de que, em detrimento da acusação, somente podem ser afastadas situações efetivamente comprovadas.
Feitas essas considerações, passo ao exame do caso concreto.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), comunicação de evento da SAP (fls. 09/16 e 120/163), laudos periciais (fls. 17/25, 27/29, 30/39, 40/43, 175/182), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
Por sua vez, a prova oral produzida, sob o crivo do contraditório, revela a existência de indícios suficientes de autoria, de modo a viabilizar a pronúncia do réu.
A testemunha Adriano Medeiros Marinho disse que estava na cela há um mês quando o crime aconteceu . Sabia que o réu e a vítima tinham um relacionamento amoroso.  Acredita que todos na cela sabiam. No dia dos fatos, ouviu uma discussão entre os dois mas não sabe o conteúdo. A discussão ocorreu no banheiro. Uma cortina separa o banheiro da cela, onde ficam as camas. Havia 17 pessoas na cela, salvo engano. Quando os agentes penitenciários chegaram, a vítima estavam entre as camas, caída. A vítima saiu do banheiro ensanguentada. O depoente e os demais que estavam na cela não se meteram. O depoente procurou não olhar. O réu tinha um machucado no pescoço. Não chegou a conversar com o acusado a respeito do ocorrido. O réu e a vítima discutiam em voz baixa. Nunca soube que Rodrigo era namorado do Marcos. Juliano era namorado de Marcos. 
A testemunha Felipe Gomes Souza afirmou que no dia dos fatos , estava na cela há 2 dias, sabia que o réu e a vítima tinham relacionamento amoroso. Ouviu uma discussão entre eles no banheiro mas o depoente não prestou atenção. O banheiro é separado do restante da cela por uma cortina. Havia 16 pessoas na cela. A vítima foi encontrada entre as camas mas não sabe como a vítima acabou lá. Não viu a dinâmica dos fatos.Pelo que viu, o réu não esfaqueou a vítima até a chegada dos agentes penitenciários. O depoente não viu nada até a chegada dos funcionários. Já tinha visto o réu e a vítima discutirem dentro da cela, isso era frequente. Não sabe o motivo das discussões. Alguns meninos da cela já separaram a briga. O réu tinha alguns arranhões no braço e peito. 
A testemunha Alvino Evaristo Rosa Sobrinho relatou que estava na cela há quase um ano. Sabia que o réu e a vítima eram um casal. Ouviu uma discussão entre eles e viu sangue. A cortina já estava aberta e a vítima estava caída no chão. Sempre havia discussão na cela. Não sabe o motivo da discussão. Havia umas 14 a 16 pessoas na cela. Nunca tinha visto o réu e a vítima discutirem. Não viu o réu sair do local, não sabe se o Marcos estava machucado. A vítima era forte. Rodrigo estava na cela. Havia 3 pessoas de prenome Rodrigo na cela.Não tem certeza se o réu tinha relacionamento amoroso  com Rodrigo.
A testemunha Leonardo Syu Ideguchi, agente penitenciário, afirmou que no dia dos fatos , escutou o barulho e o pessoal pedindo atendimento. O depoente chegou na cela 4 e deparou-se com o réu com faca em punho e a vítima ensanguentada. O réu gritou e disse que tinha matado a vítima, que não iria ser estuprado , que era homem e que ninguém "comeria seu cu". O réu recusou-se a entregar a arma e disse que destinava-se à proteção. O depoente conversou com o réu e conseguiu pegar a faca. Não sabia que o réu e a vítima tinham um relacionamento. Mas sabe que dentro da unidade , há esse tipo de relacionamento e sobre alguns deles tem conhecimento.  Havia mais de 10 pessoas na cela. Chegou a ver que o réu tinha o braço com pingos de sangue. Não viu nenhum ferimento. Não sabe se a  vítima e o réu tinham um termo de relacionamento. 
A testemunha Benedito Teodoro Gonçalves Aires, agente penitenciário, disse que no dia dos fatos, chegou na cela e viu o réu esfaqueando a vítima. Não sabe se eles tinham um relacionamento. O declarante chamou o chefe do plantão , Leonardo. O declarante pediu para o réu dispensar a arma. O acusado contou que os dois estavam no banho e a vítima tentou estuprá-lo e por este motivo, matou a vítima. O réu não estava machucado. Não sabe dizer se o a vítima e  réu tinham termo de relacionamento. Havia umas 10 pessoas na cela. O réu estava esfaqueando a vítima sozinho e os demais presos estavam na cama. Só conseguiu ver que a vítima tinha ferimentos nas costas. Leonardo chegou primeiro e o declarante logo depois.Não sabe dizer se a vítima tinha problemas com outros detentos. Desconhecia o relacionamento entre a vítima e o réu.
O réu Marcos Antonio Pires Barboza Junior disse que nasceu em Cantanduva e já foi processado criminalmente por estupro e trafico de drogas. Não tinha relacionamento com a vítima, embora todas achassem que sim porque dividiam o banheiro. Tinha relacionamento com Rodrigo na época dos fatos. A vítima tentou estuprá-lo com uma faca e tentou se defender e retirou as facas da mão de Juliano. Só deu 2 golpes na vítima. Os outros golpes foram dados por Rodrigo. O interrogando sofreu ferimentos.Deu golpes para não morrer. Já sofreu estupros dentro da cela por um detento chamado Valdir Cantuaria. Também já foi agredido. Respondeu a sindicância no presídio mas não estava acompanhado advogado. Não quis falar que Rodrigo foi o autor do homicídio. Rodrigo ameaçou o interrogando. Em nenhum momento, falou que tinha um relacionamento com a vítima na sindicância. Na verdade, o interrogando deu 3 golpes na vítima quando ela estava já deitada porque foi ameaçado de morte por Rodrigo. Rodrigo era com quem o interrogando se relacionava.
Pois bem. Os depoimentos prestados pelas testemunhas são harmônicos, não havendo divergências relevantes sobre os fatos imputados ao acusado até porque condizentes com as declarações prestadas em solo policial.
Desse modo, havendo indícios da prática de crime doloso contra a vida praticado pelo acusado e inexistindo, nos autos, elementos a apontar a prática de crime diverso da competência do Tribunal do Júri, não há que se falar em impronúncia.
Tampouco é o caso de absolvição sumária. Para que se absolva sumariamente o réu,imprescindível é a existência de prova cabal, incontroversa, de que teria agido acobertado por qualquer das excludentes do crime ou mesmo de que não teve qualquer envolvimento nos fatos apurados, o que não é o caso dos autos.
A respeito do tema, leciona RENATO BRASILEIRO DE LIMA: “para que o acusado seja absolvido sumariamente, é necessário um juízo de certeza(...) a absolvição sumária ,por subtrair dos jurados a competência para apreciação do crime doloso contra a vida, deve ser reservada apenas para as situações em que não houver dúvida por parte do magistrado”(Manual de Processo Penal, vol.II, Niterói: Impetus, 2012,p.404).
De igual modo, as qualificadoras previstas no artigo 121, §2º, incisos II, III e IV, do Código Penal também devem ser mantidas nesta fase processual, diante das provas até então produzidas. 
Destaque-se que a exclusão da qualificadora, na pronúncia, somente pode ocorrer quando se verificar, de plano, sua improcedência, o que não se reconhece na espécie.
Somente ao Júri, juiz natural dos crimes de tal natureza (dolosos contra a vida),cabe analisar, após regular instrução e amplo debate, as provas, para então acolhê-las ou rejeitá-las.
Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E.Tribunal de Justiça:
“Pronúncia. De acordo como preceituado no artigo 413 do Código de Processo Penal,à pronúncia basta a existência de indícios de autoria e materialidade delitivas, não sendo possível,nesta fase processual,aprofundar-se nas provas ou elementos de cognição juntados aos autos”.(TJSP. Recurso e sentido estrito n.0432268-96.2010.8.26.000.Relator:Wilson Barreira).
Como decisão sobre a admissibilidade da acusação, a pronúncia constituiu juízo fundado de suspeita, não o juízo de certeza que se exige para a condenação. Deste modo, a pronúncia não deve descer ao exame analítico da prova como se fosse um juízo de condenação em que se busca a certeza.
Por tais motivos e considerando que, no procedimento escalonado do Júri, basta para a pronúncia a materialidade e indícios de autoria do crime, o réu deve ser pronunciado e levado ao plenário para julgamento pelo Tribunal Popular
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, acolho o pedido deduzido por meio da denúncia para PRONUNCIAR o réu MARCOS ANTONIO PIRES BARBOZA JUNIOR, para ser submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri por infração ao artigo 121, § 2º,  incisos II, III e IV, do Código Penal. 
O réu responderá o processo em liberdade vez que não houve mudança das circunstâncias fáticas capaz de ensejar a custódia preventiva do réu.
Preclusa a decisão de pronúncia, regularizados os autos, dê-se vista às partes para fins do art. 422 do Código de Processo Penal.
P.I.C.

Cerqueira Cesar, data na margem.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA