1500134-48.2019.8.26.0240
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Iepê
Foro: Foro de Iepê
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2278297/2019 - 
DEL.POL.IEPÊ, 4942132 - DEL.POL.IEPÊ, 208/19/206 - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iepê
Foro de Iepê
Vara Única
Rua: Minas Gerais, 343, Iepe-SP - cep 19640-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500134-48.2019.8.26.0240 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-48.2019.8.26.0240
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2278297/2019 - 
DEL.POL.IEPÊ, 4942132 - DEL.POL.IEPÊ, 208/19/206 - DEL.POL.IEPÊ, 2278297 - 
DEL.POL.IEPÊ, 208/19/206 - DEL.POL.IEPÊ, 2278297 - DEL.POL.IEPÊ, 208/19/206 - 
DEL.POL.IEPÊ, 2278297 - DEL.POL.IEPÊ, 208/19/206 - DEL.POL.IEPÊ, 2278297 - 
DEL.POL.IEPÊ, 208/19/206 - DEL.POL.IEPÊ, 2278297 - DEL.POL.IEPÊ, 208/19/206 - 
DEL.POL.IEPÊ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAREZ ANGELO DE LEMOS e outro

Juiz de Direito: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MESSIAS 
CAMPANHA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, inciso 
I, do Código Penal, e JUAREZ ÂNGELO DE LEMOS, qualificado nos autos, como incurso 
no artigo 180, "caput", do Código Penal, em data e horário incertos, mas entre os 
dias 24 a 29 de maio de 2019, na Rodovia SP 457, Chácara Marana, Zona Rural, nesta 
cidade de Iepê, Messias, subtraiu, para si, coisa alheia móvel mediante rompimento 
de obstáculo à subtração da coisa, a saber, um aparelho de som 3 em 1, sem marca 
aparente (avaliado em R$ 250,00 - duzentos e cinquenta reais - conforme auto de 
avaliação às fls. 21/22), um cortador de grama com motor à gasolina, da marca 

Toyama, e um botijão de gás de treze quilos, pertencentes à vítima Harlem Rafael 
Felix Redlinski.
Consta ainda que, em data e horário incertos, mas entre os dias 24 a 29 de maio de 
2019, na Rua Santa Catarina, nº 662, nesta cidade de Iepê, Juarez, adquiriu, em 
proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, a saber, um aparelho de som
3 em 1, sem marca aparente, de propriedade da vítima Harlem Rafael Felix Redlinski,
avaliado em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), conforme auto de avaliação às 
fls. 21/22.
Segundo o apurado, entre os dias 24 a 25 de maio de 2019, o denunciado Messias, 
aproveitando-se da ausência de vigilância na Chácara Marana, arrombou a porta da 
propriedade e subtraiu para si um aparelho de som 3 em 1, sem marca aparente, 
avaliado em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), conforme auto de avaliação às 
fls. 21/22, um cortador de grama com motor à gasolina, da marca Toyama, e um 
botijão de gás de treze quilos.
Não obstante, após a subtração, Messias passou a comercializar os bens furtados, 
tendo o denunciado Juarez adquirido o aparelho de som 3 em 1, avaliado em R$ 250,00
(duzentos e cinquenta reais), pela quantia de R$ 80,00 (oitenta reais).
Ocorre que a vítima, posteriormente, soube que Juarez oferecia à venda um aparelho 
de som, que constatou ser aquele que lhe havia sido subtraído, tendo Juarez 
informado que o adquiriu de Messias.
Boletim de ocorrência (fls. 03/04).
Auto de avaliação (fls. 21/22).
Relatório final (fls. 62/63).
A denúncia foi recebida em 30 de abril de 2020 (fls. 70/71).
Citado (fls. 105), a i. Defesa do acusado Juarez apresentou resposta escrita à 
acusação, sem incursões no mérito (fls. 134/135).
Citado (fls. 129), a i. Defesa do acusado Messias apresentou resposta escrita à 
acusação, sem incursões no mérito (fls. 148/149).
Audiência de instrução realizada em 11 de outubro de 2022, ocasião em que foram 
ouvidas as vítimas e uma testemunha de acusação, bem como ocorreu o interrogatório 
dos acusados (fls. 201/202).
O Ministério Público, em memoriais escritos, pugnou pela condenação dos acusados 
(fls. 207/216).
A i. Defesa do acusado Messias, em memoriais escritos, pugnou pela absolvição do 
acusado (fls. 218/222). 
A i. Defesa do acusado Juarez, em memoriais escritos, pugnou pela absolvição do 
acusado, nos termos do artigo 386, inciso II, do CPP (fls. 223/227).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
Ao cabo da instrução criminal restou comprovada a responsabilidade dos acusados 
pela prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 
03/04), auto de avaliação (fls. 21/22), relatório final (fls. 62/63), bem como pela
prova oral colhida nos autos. 
A autoria é certa e recai sobre os acusados. 
A vítima Marisa Augusta Ferreira Redlinski, em juízo,  aduziu que chegou em sua 
casa e se deparou com as portas abertas, coisas reviradas, constatou que alguns 
objetos tinham sido subtraídos, dentre eles, um aparelho de som, cortador de 
gramas, cobertor, e outros objetos pessoais. Relatou que ficou sabendo depois que o
aparelho de som estava com Juarez, mas não conversou com ele, apenas seu marido 
Harlem. Afirmou que seu marido disse que passou na casa de Juarez e conversou com 
ele, tendo visto o som que foi subtraído. Contou que o som foi recuperado. Disse 
que Juarez contou para Harlem que Messias que havia vendido o aparelho de som para 
ele. Declarou que conhece Messias de vista, mas não teve contato com ele.
A vítima Harlem Rafael Félix Redlinski, em juízo, ratificando o que disse em sede 
inquisitiva (fls. 10), disse que seu rancho foi furtado e subtraíram roçadeira, 
botijão de gás, panelas e um aparelho de som. Relatou que certo dia passou na 
residência de Juarez e perguntou se ele tinha algum som, sendo que Juarez respondeu

que sim, e o convidou para entrar em sua casa. Aduziu que Juarez mostrou o aparelho
de som e disse que Messias que havia passado o som para ele. Afirmou que falou para
o réu que aquele som lhe pertencia e Juarez respondeu que não sabia e lhe devolveu 
o objeto, dizendo que se soubesse que era furtado, jamais teria comprado. Contou 
que não sabe onde está os demais objetos furtados. Narrou que conhece Messias de 
vista, mas não teve contato com ele.
A testemunha de acusação Maciel Furtado de Souza, policial civil, em juízo, alegou 
que foi registrado um boletim de ocorrência de furto em uma propriedade rural e a 
própria vítima localizou um rádio. Relatou que o rádio estava com Juarez Ângelo, 
que teria comprado o objeto de Messias Campanha. Aduziu que Juarez alegou que não 
sabia que era produto de furto e tinha comprado uma geladeira também, sendo que 
informou que Messias tinha uma roçadeira e um aparelho de CD para negociar, mas 
Juarez não adquiriu esses objetos. 
O acusado Juarez Ângelo de Lemos, em juízo, ratificando o que disse em sede 
inquisitiva (fls. 09), disse que adquiriu o aprelho de som de Messias pelo valor de
oitenta reais. Relatou que era um radinho de carro, uma corujinha e não um aparelho
três em um, era simples, toca CD, e não tinha nota fiscal. Afirmou que perguntou 
para Messias sobre a procedência do objeto, tendo Messias afirmado que era dele e 
que não tinha problemas, por isso comprou. Narrou que não estranhou o preço porque 
era o preço de mercado na época de acordo com o aparelho de som, que era mais 
antigo e o preço estava razoável. Informou que também adquiriu uma geladeira de 
Messias e depois de uma semana o réu lhe ofereceu uma roçadeira, mas não teve 
interesse em adquirir. 
O acusado Messias Campanha da Silva, em juízo, aduziu que não praticou o furto, mas
passou o aparelho de som para Juarez, tendo o adquirido de "Josinha" pelo valor de 
cem reais, quantia que ela o devia na época. Relatou que vendeu todos os bens de 
sua casa para Juarez como geladeira, sofá, tudo o que tinha, pois ia embora para 
Minas Gerais. Afirmou que se soubesse que a caixinha de som era furtada, não teria 
adquirido. Contou que não ofereceu nenhuma roçadeira para Juarez, mas apenas os 
móveis que lhe pertenciam, como geladeira, sofá, guarda-roupa, botijão de gás, 
corujinha, e com o dinheiro da venda iria embora para Minas. Declarou que não sabe 
o motivo de Juarez ter dito que ele era o autor do furto, acredita que pelo fato de
ter vendido o aparelho de som para ele, mas não furtou nada. Alegou que conhece o 
policial civil Maciel e que nunca teve problemas com ele.
 Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado a parcial procedência da 
pretensão punitiva estatal.
Consoante se depreende dos autos, por meio da narração das vítimas, do depoimento 
da testemunha, fora cometido o furto na residência dos ofendidos, no qual foi 
subtraído um aparelho de som 3 em 1, sem marca aparente, um cortador de grama com 
motor à gasolina, da marca Toyama, e um botijão de gás de treze quilos, pertencente
a vítima Harlem Rafael Felix Redlinski.
A alegação do réu de que não praticou o furto não se sustenta. Trata-se de vã 
tentativa de safar-se da punição, pois a negativa do increpado restou isolada das 
demais provas carreadas aos autos. Conforme restou esclarecido, Juarez sustentou 
que comprou a res furtiva de Messias. 
Ressalte-se que não há qualquer prova, mínima que seja, de que a testemunha ou as 
vítimas tivessem interesse em prejudicar o acusado.
Afasto, todavia, a qualificadora do rompimento de obstáculo, tendo em vista a 
ausência de laudo pericial e considerando, ainda, que as vítimas nada relataram 
sobre.
Por outro lado, não há que se falar ainda sobre o Princípio da Insignificância.
Deve-se considerar também o desvalor da ação do acusado, causadora de 
intranquilidade para a população pacata desta cidade, que não suporta mais viver 
com tamanha sensação de insegurança, provocada por furtos diuturnos e cada vez mais
corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância 
apenas fomentaria novas práticas delitivas. De se ressaltar a extensa folha de 
antecedentes criminais do acusado, que demonstra o envolvimento do réu em inúmeros 
delitos (majoritariamente contra o patrimônio), consoante se verifica pelas 
certidões de antecedentes às fls. 187/189 dos autos, inclusive com condenações 

transitadas em julgado. 
Pelos mesmos motivos, inviável a caracterização do denominado furto privilegiado. 
Não se pode descurar, tampouco, que o acusado possui diversos envolvimentos em 
crimes de natureza patrimonial, conforme certidão de feitos criminais, o que denota
a habitualidade delitiva. 
Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual
seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) 
ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da condutado 
agente isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da 
lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta” (HC 84.412-SP, 
rel. Min. Celso de Mello).
Na lição de NELSON HUNGRIA “a coisa subtraída deve representar para o dono, senão 
um valor reduzível a dinheiro, pelo menos uma utilidade (valor de uso), seja qual 
for, de modo que possa ser considerada como integrante do seu patrimônio. O valor 
mínimo da coisa pode ser uma minorante do furto (art. 155, §2º), mas não uma 
descriminante. Somente não se podem considerar objeto de furto as coisas de valor 
juridicamente irrelevante (ex: alfinete, um palito, uma flor vulgar)” (in 
“Comentário ao Código Penal”, vol. VII, 4ª. Ed., pág. 23, Rio de Janeiro, Forense, 
1980).
Assim sendo, o réu não faz jus ao beneficio. Aceitar tal conduta seria abrir 
precedentes ao acaso para que qualquer criminoso na necessidade de obter para si 
vantagem usasse tais meios para obtenção de lucro em detrimento do trabalho honesto
e legalmente permitido em nossa sociedade.
Nesse sentido, confira-se precisa lição do Ilustre Desembargador CARLOS BUENO: 
“(...) imagine-se o Poder Judiciário decidir que bens até determinado e pequeno 
valor podem ser levados por pessoas interessadas, pois isso não caracteriza crime 
nenhum. Seria o verdadeiro caos, sem dúvida, dispensando-se acréscimo ou 
ilustração, sempre com a devida vênia. O que se deve levar em contato, é óbvio, é 
que no apenamento dispensa-se qualquer rigor, agora sim vindo à tona a 
insignificância da coisa furtada. Ao invés de pena corporal, por exemplo, uma 
pecuniária, quando possível” (Apel.0000012-48.2012.8.26.0663, 10ª Câmara de Direito
Criminal, j. 06/12/2012).
Quanto ao delito imputado ao acusado Juarez Ângelo de Lemos, é de se pontuar que se
opera a adequação típica de receptação (art. 180, “caput”, CP), quando verificada a
observância, de forma concomitante, dos pressupostos objetivo e subjetivo previstos
no “caput” do mencionado artigo.
Diz a lei que adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito 
próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que 
terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte infringe a norma penal e preenche 
a figura típica do artigo 180 do Código Penal citado acima.
Destarte, o cumprimento do requisito objetivo ocorre quando presentes nos autos 
elementos aptos a comprovar a existência de crime anterior.
No que tange ao pressuposto subjetivo, este se caracteriza quando o agente é 
encontrado em posse da res, adquirida por meio de ato negocial que saiba ser 
produto de crime.
O Código Penal busca punir o receptador como meio de preencher uma lacuna onde 
ficavam impunes as condutas daqueles que "atravessavam" a res furtiva, do ladrão ao
efetivo receptador, porque dificultava a caracterização do estado de flagrante de 
tais condutas.
Ademais, a receptação é um ato punível, pois cada vez “passado a frente”, torna-se 
impossível à vítima, a recuperação do bem.
No presente caso, o boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de avaliação (fls. 
21/22), relatório final (fls. 62/63), demonstram a existência de crime de furto 
anterior e demonstram a origem espúria do bem (um aparelho de som 3 em 1) 
encontrado na posse do acusado.
Como é cediço, “na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da
origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo
do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e
da própria conduta do agente” (STJ AgRg no REsp 908826/RS rel. Min. Jane Silva j. 

30/10/2008).
Desse modo, para que a sanção se efetive e não dependa exclusivamente da confissão 
do acusado, a prévia consciência da origem criminosa da coisa é passível de ser 
deduzida por meio de indícios sérios e da própria conduta do receptador.
Resulta óbvio que o acusado sabia da origem ilícita do bem.
Isso porque a vítima Harlem, ouvido em juízo, confirmou que reconheceu o objeto na 
residência do acusado. 
Por fim, a versão apresentada pelo acusado, em juízo, de que não sabia a 
procedência do rádio, não merece prosperar, restando, portanto, isolada diante do 
contexto probatório. Resulta claro que o aparelho foi comprado por valor muito 
inferior ao de mercado, sem nota fiscal ou qualquer outro documento/elemento a 
indicar procedência lícita.  
É o posicionamento de Guilherme de Souza Nucci ao citar jurisprudência do Tribunal 
de Justiça de Minas Gerais: “Havendo provas contundentes de que o réu tinha ciência
de tratar-se os bens adquiridos de produtos de crimes, mormente pelas 
circunstâncias que envolveram a ação delitiva, imperiosa a sua condenação pelo 
delito tipificado no art. 180, caput, do Código Penal." (Ap. Crim.1.0145.13.038507-
6/001-MG, 6.ªC. Crim., rel. Jaubert Carneiro Jaques, 31.03.2015). (grifos nossos).
Ora, "Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do C.P., é indispensável que o 
agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se 
de um estágio de comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil à prova do 
conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos 
circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente (JTACRIM SP.,
83/242). No mesmo sentido, RJDTACRIMSP.,05/176, 07/154, 12/118, 15/39 e 154".
Seguindo o mesmo diapasão: "A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, 
no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos 
circunstanciais que envolvem a infração" (JUTACRIM 96/240).
Nesse passo, de rigor a condenação do acusado Messias como incurso no artigo 155, 
"caput", do Código Penal e a condenação do réu Juarez como incurso no artigo 180, 
"caput", do Código Penal.
Passo, pois, à fixação da pena. 
MESSIAS CAMPANHA DA SILVA.
Analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, “caput”, do Código Penal, 
observo que não há circunstâncias desfavoráveis, assim, fixo a pena no mínimo 
legal, sendo de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, imperioso o reconhecimento da circunstância agravante da 
reincidência, conforme certidão de fls. 188 (autos de nº 3000455-19.2013.8.26.0240 
- condenação pelo art. 157, §2º, inciso I, c/c art. 70, "caput", do CP).

