1500564-21.2022.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2023
... qualquer abalo ao ponto de ser majorado a pena base, conforme pugnou o Parquet.
Na segunda fase de aplicação da pena,  observo que o réu multirreincidente em crimes patrimoniais (fls. 88/93). Considerando o artigo 67, do Código Penal, no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso em tela, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500564-21.2022.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500564-21.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/001325
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO RODRIGUES DE AQUINO



Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 78/79, no dia 04 de julho de 2022, por volta das 06h30min, na Rua Antonio Candido, 78, Centro, nas dependências da empresa Vivo, nesta cidade e comarca de São Sebastião, TIAGO RODRIGUES DE AQUINO, qualificado à fl. 05, mediante escalada, tentou subtrair, para si, 10m (dez metros) de conduíte de cobre de ar-condicionado, bem avaliado em R$ 5.000,00 (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 11; 14, auto de avaliação de fl. 13, e laudo pericial de fls. 145/149.
Em razão dos fatos acima expostos o réu foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, II (com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza), c.c artigo 14, II (crime tentativa), ambos do Código Penal.
A denúncia foi recebida (fls. 94/95). O réu foi citado (fls. 104) e apresentou resposta à acusação às fls. 108/109. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 110/114), durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, bem com procedido ao interrogatório do réu (fls. 141/144).
Na fase do art. 402 do CPP, o Ministério Público pugnou pela juntada do laudo pericial relativo à demonstração da qualificadora escalada.
Em debates de alegação finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na denúncia, ao passo que a Defesa, sustentado que o laudo pericial, concernente à comprovação da qualificadora escalada, não fora juntado aos autos, pugnou pela parcial procedência da pretensão punitiva. No que tange ao delito de furto tentando, considerando a confissão do réu, deixou a analise do mérito ao arbítrio judicial. No que tange a dosimetria, pugnou que a pena seja fixada no mínimo legal, salientando que o auto de avaliação comprova prejuízo de apenas R$ 5000,00. Pugnou, ainda, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. Na derradeira fase, nos termos do parágrafo único, do artigo 14, do Código Penal, que seja diminuída em dois terços a pena correspondente ao crime consumado. Pugnou, também, pela aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no artigo 46 da lei de drogas. Quanto ao regime, pugnou pela fixação do regime de acordo com a pena aplicada, no caso, pugnou pelo aberto. Por fim, requereu a isenção de pena de multa, que seja considerado o tempo de prisão provisória para fins de detração e o direito do acusado recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há nulidades a serem sanadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
Com efeito:
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fl.01, boletins de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 11, fotos de fls. 12, auto de avaliação à fl. 13, laudo pericial de fls. 145/149, corroborada pela prova oral colhida.
Quanto à autoria, esta é segura e repousa sobre a pessoa do réu, senão vejamos:
Em seu interrogatório, o réu TIAGO RODRIGUES DE AQUINO, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, admitiu integralmente os fatos que ora lhe são imputados na denúncia, salientando que praticou tal delito, em razão de sua dependência por drogas. À Defensora respondeu: na data dos fatos estava sob efeito de drogas.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Corroborando com a versão do acusado, Rogério Alves Tavares, representante e funcionário da empresa VIVO, relatou que, na data dos fatos, chegou ao seu conhecimento que o prédio da empresa - situado na região central deste município - foi alvo de uma tentativa de furto de tubos de cobre de ar-condicionado e, portanto, foi acionado para comparecer à Delegacia de Polícia. Ao Ministério Público respondeu: a reposição dos materiais e reparos necessários despendeu a quantia de 20 mil reais, mas não recorda-se com certeza, pois realiza diversas aprovações diariamente.
Adailton Lucas da Silva, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: é Agente de Segurança e por ocasião dos fatos encontrava-se realizando a segurança das instalações, ocasião em que também se fazia presente no local o outro segurança, de nome Geraldo. Durante a ronda de rotina Geraldo conteve um indivíduo, ora réu, furtando conduítes de cobre que fazem parte da instalação de um ar-condicionado. Para adentrar no local, o réu pulou um muro de aproximadamente 2,70 metros de altura. Disse que a tubulação de cobre já havia sido retirada, faltando apenas cortar em pedaços menores e guardar na mochila que o indivíduo trazia consigo. O réu foi abordado na área interna da empresa. 
Geraldo Santos, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: na data dos fatos, encontrava-se realizando a segurança das instalações da torre de internet da empresa VIVO, neste município; em certo momento o depoente ouviu um barulho estranho, oriundo dos fundos da instalação, e ao averiguar deparou-se com um indivíduo furtando os conduítes de cobre do ar-condicionado; ato continuo, o depoente deteve tal pessoa e, ato contínuo, acionou a polícia militar; o réu estava particionando os cabos de cobre para transportá-los em uma mochila; o réu disse que pulou o muro dos fundos do imóvel, com aproximadamente 3 metros de altura.
Como se observa, as provas coligidas determinam a procedência do pedido em relação ao furto descrito na inicial.
Isso porque, conforme o próprio acusado afirmou em solo policial e em juízo, verificando a ausência de vigilância, pulou o portão do local, acessando o interior do terreno, e ali resolveu furtar os dutos de cobre da instalação de ar-condicionado. Em solo policial, salientou que foi abordado quando já havia arrancado e fracionado os dutos em diversos pedaços, colocando-os em uma mochila.
De acordo com as testemunhas, o réu foi flagrado nas dependências das instalações da torre de internet da empresa VIVO no momento que furtava os conduítes de cobre do ar-condicionado. Segundo o agente de segurança Geraldo Santos, o acusado foi surpreendido no momento em que estava particionando os cabos de cobre e introduzindo-os em uma mochila.
Analisando a conduta do réu, verifica-se que praticou o delito de furto tentado, haja vista que  a consumação não se deu por circunstâncias alheias à sua vontade, porém, na consecução do iter criminis, o delito chegou bem próximo da consumação, uma vez que o acusado já se encontrava no interior das dependências da torre de internet, já havia retirado o duto de cobre da sua posição de origem, bem como parte dos dutos já estavam particionados e dentro de sua mochila, razão pela qual reputo correta a diminuição da pena em 1/3.
A qualificadora referente à escalada restou devidamente configurada, considerando a prova oral colhida em juízo, sendo que o representante da empresa vítima e as testemunhas informaram que o local é guarnecido por um muro de aproximadamente três metros de altura. Além do mais, o próprio réu, em solo policial, admitiu que necessitou pular o portão para adentrar ao local. O laudo pericial de fls. 145/149 comprova que o acesso ao interior do imóvel se deu mediante escalada do portão de vedação, o qual media aproximadamente três metros de altura. 
No que concerne ao requerimento da Defensoria, acerca da isenção da pena de multa, ressalto que esta é cumulativa à pena corporal e não alternativa, sendo inadmissível a desobrigação de o seu pagamento. Ademais, é pacífico o entendimento de que a impossibilidade financeira do réu não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de dispensa do preceito secundário do tipo penal incriminador, portanto, descabida tal pretensão.
Afasto a incidência da causa de diminuição pevista no art. 46 da Lei de Drogas, vez que apesar de demonstrado que o réu fazia consumo voluntário de substâncias entorpecentes não há prova nos autos de que sua dependência tenha lhe reduzido a capacidade de entender o caráter ilícito de sua conduta ou de se determinar de acordo com esse entendimento. Vale ressaltar que o réu prestou esclarecimentos bastantes detalhados por ocasião dos fatos (fl.05), revelando sua consciência e lucidez. Aliás, ingressou ao estabelecimento vítima com um mochila, indicando premeditação.
Assim, bem demonstrada pela prova colhida a responsabilidade criminal do réu, resta a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isente de sanção.
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do CP, ante a a presença da qualificadora da escalada, fixo a pena base em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa. Verifica-se pelas folhas de antecedentes (fls. 88/92), que o réu ostenta mais de uma condenação com trânsito em julgado. Assim, uma delas (354-97.2017.8.26.0626 – Furto) utilizo nesta fase de aplicação da pena na qualidade de mau antecedente, elevando a pena base em 1/6, tornando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Não há que se falar em elevado prejuízo (auto de avaliação  de fl. 13  – R$ 5000,00), por se tratar de empresa de grande porte e tal quantia não tem o condão de causar-lhe qualquer abalo ao ponto de ser majorado a pena base, conforme pugnou o Parquet.
Na segunda fase de aplicação da pena,  observo que o réu multirreincidente em crimes patrimoniais (fls. 88/93). Considerando o artigo 67, do Código Penal, no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso em tela, a multirreincidência específica do acusado – agravante genérica – prevalece, motivo pelo qual aumento a pena, apenas em 1/4, para 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase, considerando que o crime foi praticado na forma tentada, e levando em conta o "iter" percorrido em relação à aproximação da consumação, diminuo a pena em 1/3, uma vez que, em que pese não ter conseguido se apossar do bem pretendido, o delito chegou bem próximo da consumação, uma vez que o acusado já se encontrava no interior das dependências da torre de internet, já havia retirado o duto de cobre da sua posição de origem, bem como parte dos dutos já estavam particionados e dentro de sua mochila, razão pela qual reputo correta a diminuição da pena em 1/3, resultando a pena total e definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa.
Ante  a multirreincidência específica mencionada acima e com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, fixa-se o regime inicial semiaberto. A vida pregressa do réu indica que não é recomendável a adoção de regime mais benéfico para cumprimento de pena (art. 33, §2º, "b" e §3, do CP).
O réu não faz jus ao benefício previsto nos artigos 44 e seguintes do Código Penal, considerando os maus antecedentes. Também incabível o sursis penal, pelos mesmos fundamentos.
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e o faço para CONDENAR o réu TIAGO RODRIGUES DE AQUINO, qualificado à fl. 05, às penas 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa, no regime inicial semiaberto, por infração ao artigo artigo 155, §4º, II (com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza), c.c artigo 14, II (crime tentativa), ambos do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
Diante do regime aplicado, semiaberto, desproporcional a manutenção do acusado em restrição de liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Nesse sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL SEMIABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES DA SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I – Nos termos da jurisprudência desta Segunda Turma, a manutenção da prisão provisória é incompatível com a fixação de regime de início de cumprimento de pena menos severo que o fechado. Precedentes. II – Ordem concedida para revogar a prisão preventiva do paciente e determinar a sua imediata soltura, sem prejuízo da fixação, pelo juízo sentenciante, de uma ou mais medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, caso entenda necessário' (HC n. 138.122, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe 22.5.2017). Voto da ministra Cármen Lúcia concedeu a ordem por considerar evidente o constrangimento ilegal, expondo que “Este Supremo Tribunal firmou jurisprudência no sentido da inviabilidade da manutenção da prisão preventiva em sentença condenatória pela qual se fixa o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, não se admitindo sequer modulação da custódia cautelar para se adequar ao regime inicial menos gravoso. (STF, HC 182.567/RJ, j. 18/03/2020).
Quando do cumprimento do alvará pela unidade prisional em que se encontra, deverá ser o réu intimado para comparecer em cartório no prazo de 5 dias para a intimação da sentença. Decorrido o prazo, caso o réu não compareça em cartório, expeça-se o necessário para a intimação pessoal do réu. Atente-se.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe, arquivando-se oportunamente.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação, porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
P.I.C.
Sao Sebastiao, 10 de fevereiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA