1500189-96.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500189-96.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500189-96.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048945/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 23137469 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2048945 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CÉSAR BUENO GONÇALVES
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

PAULO CÉSAR BUENO GONÇALVES foi dado como incurso nas penas do art. 155, §1º e §4º, incisos I e II, combinado com art. 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia 19 de fevereiro de 2.022, por volta das 22h30, na rua Nilton Braga, 363, Vila Aviação, nesta cidade, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo e escalada, tentou subtrair para si coisa alheia móvel, consistente em 4,5 metros de fios de cobre de 15mm, pertencentes à vítima Luiz Gino Farina de Oliveira.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 03 de março de 2.022 (fls. 96). 
Citado (fls. 113), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 119/120. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 181 e 196/214). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 217/219). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 224/241, alegando que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- as provas são frágeis; 3)- a conduta é atípica pela aplicação do princípio da insignificância; 4)- deve ser afastada a majorante do repouso noturno. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, a redução da pena no máximo permitido em lei por força da tentativa, o afastamento da majorante referente ao repouso noturno e a fixação do regime inicial diverso do fechado, observado o artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, pelos autos de apreensão de fls. 16 e 17 (uma chave Philips; um alicate de cabo amarelo; e 4,5 metros de fios de cobre de 15mm avaliados em duzentos reais) e pelos laudos periciais de fls. 105/111 (exame de alicate e chave philips) e 131/137 (exame do local do fato, evidenciando escalada e rompimento de obstáculo). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Maria Clara Frederico Farina de Oliveira afirmou que estava em sua casa e recebeu ligação de seus pais informando que, segundo o vizinho, haveria uma pessoa no imóvel. É policial civil. Acionou a polícia militar e dirigiu-se ao local. Ali, demoraram para entrar, pois o portão estava com problemas. O vizinho, então, relatou que o indivíduo entrou e não saiu. Dentro do imóvel, passaram a procurá-lo e, num primeiro momento, não o encontraram. Depois, reparou que a tampa da cisterna havia sido retirada. Olhou-a a viu o réu em seu interior. Ele havia cortado o cabo de alimentação e, por isso, o imóvel estava sem energia. Um pouco dos cabos estava numa sacola, já deixada do lado de fora. O acusado chegou a entrar e sair e, depois, novamente entrou e não saiu, conforme foi possível notar pelo vídeo da câmera de segurança. Além do cabo que estava na sacola, havia mais um pouco do mesmo material "puxado" e que não havia ainda sido arrancado, ou seja, havia sido cortado mas não "puxado". A sacola estava na calçada. Recorda-se da existência de um alicate e uma chave de fenda. Tais itens não eram da casa de seu pai, Luiz Gino. A cisterna é enterrada e continha água da chuva, embora não estivesse cheia. De início, somente viu os pés do acusado, pois ele estava bem no fundo da cisterna. Mandou-o sair. Ele ficou quieto e não saiu. O réu somente se retirou da cisterna quando os policiais militares jogaram spray de pimenta, tendo ele gritado "perdi, perdi". O acusado relatou que havia um segundo indivíduo acompanhando-o no local. Contudo, não conversou com o réu. Junto com dois ou três policiais, entrou na residência para procurar um possível segundo indivíduo . Verificaram que o réu estava mentindo ao dizer que havia outra pessoa. Pelo vídeo da câmera, foi possível notar que apenas o acusado adentrou no imóvel (fls. 196/201). 
A testemunha Jason Samuel Roma, policial militar, afirmou ter recebido notícia do COPOM a respeito de um furto. Ao chegar no local, fez contato com os proprietários. A cerca elétrica e a concertina do imóvel estavam violadas. A central de vigilância informou os proprietários sobre a queda de energia e disparo do alarme. A princípio, não conseguiu entrar na casa, porque estava trancada. Obteve uma escada e viu uma cisterna de água que estava desencaixada. Após adentrar no imóvel, constatou que o réu estava escondido dentro da cisterna. Na parte externa, encontrou uma sacola com fios já cortados. O réu havia retirado os fios do poste central e já os houvera dispensado na parte externa da casa, na calçada. Indagado, ele confessou a prática do furto e informou que, ao ver a viatura, tentou ludibriar a equipe policial. Recorda-se que foram encontrados chave Philips e um alicate, usados para seccionar os fios. Quando a polícia chegou, a vítima já estava no local. Os proprietários foram quem acionaram a polícia via 190. A casa estava desabitada, pois aguardava locação ou venda. A residência é fechada, toda murada, com cerca elétrica e portão. A cerca elétrica tinha sido rompida na junção do muro, tendo como acesso um terreno baldio vizinho (fls. 202/208). 
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do delito. É pai de duas crianças, uma com seis e outra com quatro anos de idade. Seu filho estava precisando de leite e fraldas. Está arrependido pois está há cinco meses longe da família. Quer uma oportunidade pois está muito arrependido. Quer continuar seu trabalho coletando reciclável. Cortou os fios. Não chegou a jogar a sacola para o lado de fora. A sacola ainda estava dentro do imóvel. Entrou na casa escalando o muro. Não estourou o "ouriço", mas passou por cima dele. Cortou os fios (fls. 210/213). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelo depoimento insuspeito de um policial militar, que flagrou o réu escondido na cisterna do imóvel e verificou que os fios já estavam cortados e separados do lado de fora para serem levados. 
As afirmações se afiguram firmes, coerentes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Completando a prova, a testemunha Maria Clara, filha dos proprietários do imóvel, confirmou os dizeres do policial militar Jason, tanto ao afirmar que o acusado estava na cisterna da casa invadida quanto ao dizer que havia fios já cortados e separados do lado de fora. 
Assim, não colhe a tese de que a prova é frágil. 
No tocante à escalada, restou comprovada pelo laudo pericial a fls. 133, indicando que: "muro lateral esquerdo do imóvel este com altura aproximada de 2,35 metros de altera, neste foram constatados sujidades e coloração marrom denotando escalada".
No que diz respeito ao rompimento de obstáculo, foi também evidenciado a fls. 133, onde lê-se: "neste muro havia cerca eletrificada e concertina, os quais apresentavam-se rompidas e entortadas respectivamente". 
Já no que tange à majorante do repouso noturno, assiste razão à defesa ao pugnar por seu afastamento.
Isto porque, rompendo com orientação consolidada, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento da 3a Seção do REsp 1.890.981/SP, estabeleceu que “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) NÃO INCIDE no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)” (Tema 1087). 
Em suma, deve o réu ser condenado por furto qualificado e tentado. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu possui maus antecedentes (fls. 54/55 – art. 157, §1º, do Código Penal; e fls. 55/56 – art. 180, caput, do Código Penal). 
Ademais, deve-se ponderar que o réu praticou furto duplamente qualificado. 
Diante da presença de mais de uma qualificadora, o grau de reprovabilidade da conduta é maior, o que recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo. 
Nesse sentido:
“Pena - Furto bi-qualificado - Diferenciação na fixação da reprimenda com relação ao delito na sua forma uni-qualificada - Necessidade: - Inteligência: artigo 59 do Código Penal. As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que o autor de um furto bi-qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que diz respeito a fixação da pena-base, do que o autor de um furto uni-qualificado.” (TACrimSP - Ap. nº 895.559/1 - 6ª Câm. - Rel. Almeida Braga - J. 19.10.94 - RJDTACRIM 24/225).
Em igual sentido: 
“No caso de furto bi-qualificado, a conduta do agente mostra-se deveras mais gravosa, entrando na seara das circunstâncias do crime, e justificando a exasperação da reprimenda em atenção à necessária e exigida individualização da pena.” (TJSP, Apelação n. 0055361-66.2011.8.26.0050, rel. Newton Neves, j. 25/09/2012).
Destarte, fixa-se a pena-base em um quinto acima do mínimo legal, resultando em dois anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, mais doze dias-multa. 
O réu é reincidente (fls. 54 – art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal).
No entanto, confessou a prática do crime. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
Destarte, na segunda fase de aplicação da pena, compensa-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo-se a reprimenda no mesmo patamar anterior. 
Todavia, o crime foi tentado.
O réu conseguiu adentrar no imóvel, seccionar os fios, colocá-los numa sacola e colocá-la para o lado de fora, quando somente então foi surpreendido pela polícia.
Como ele esteve muito próximo da consumação do crime, a redução da pena, por força da tentativa, deve se dar no patamar mínimo de um terço, resultando em um ano, sete meses e seis dias de reclusão, mais oito dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante a reincidência e os maus antecedentes, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado. 
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena, uma vez que, segundo a certidão de fls. 54, não é possível afirmar que o réu já houvera terminado de cumprir a pena imposta por delito anteriormente cometido. 
Logo, eventual regime diverso somente pode ser estabelecido pelo juízo das execuções criminais, após somatório das penas a cumprir. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Paulo César Bueno Gonçalves como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e II, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir um ano, sete meses e seis dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar oito dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Quanto aos bens apreendidos, são daqueles cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens deverão ser doados ou inutilizados, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena relativamente longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes, todos em delitos patrimoniais. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 10 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA