1500996-87.2020.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Rodrigo Pinati da Silva
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/05/2021
... art. 61, I [reincidência múltipla e específica; 0017495-54.2017.8.12.0001 (roubo majorado); 0037706-77.2018.8.12.0001 (latrocínio); 0005533-53.2012.8.12.0019 (tráfico); fls. 499/501, 509 e 570/571], e 62, I ["promove, ou organiza a cooperação no crime ou dirige a atividade dos demais"], todos do Código Penal, inexistindo circunstância atenuante a ser valorada. 
A lei penal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
2ª Vara
Av. Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão - SP - cep 11500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500996-87.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500996-87.2020.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO CLAYTON GONZAGA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pinati da Silva

Vistos, 
I - RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra MÁRCIO CLAYTON GONZAGA e EMERSON EUGÊNIO GALVÃO PINTO, vulgo “Maranhão”, tendo-os por incurso no art. 157, §3º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, c.c. art. 29, todos do Código Penal, do Código Penal, imputando-lhe os seguintes fatos: nos dias 13 e 14 de outubro de 2020, em horário incerto, inicialmente no “POSTO ALDO”, nesta cidade e comarca de Cubatão, ao menos cinco agentes não identificados até o momento, agindo em concurso e em unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, restrição da liberdade e violência com disparo de arma de fogo contra a vítima Orlando dos Santos Lopes, que somente não causou sua morte por circunstâncias alheias as suas vontades, 01 caminhão trator, VOLVO/FH 400 4X2T, placas HXU 1604, ano/modelo 2007, cor prata, pertencente a Sandro Meurer Matos, bem como 01 semirreboque, REB/KRONE BF143 27, placas MAX 3763, ano/modelo 200, cor branco, pertencente a Transportes Waldrigues Ltda. ME. Os denunciados MÁRCIO CLAYTON GONZAGA, qualificado a fls. 24, e EMERSON EUGÊNIO GALVÃO PINTO, vulgo “Maranhão”, qualificado a fls. 84 e 163, agindo em conjunto e previamente ajustados com os cinco agentes citados e possivelmente com outros agentes também não identificados até o momento, concorreram, de qualquer forma, para a prática do delito de latrocínio tentado acima narrado.
Recebida a denúncia em 13 de novembro de 2020 [fls. 196/199], os réus foram citados [fls. 302 e 304] e, por intermédio de defensores, apresentaram respostas à acusação [fls. 221/270 – Márcio; 317/321 - Emerson].
Afastada a possibilidade de absolvição sumária [CPP, art. 397], em audiência foram colhidas as declarações dos ofendidos, ouvidas testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu, com registro em mídia digital.
Em memoriais finais, o Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça acusatória, discorrendo sobre a dosimetria. 
Por sua vez, em seus memoriais, a Defesa do réu pleiteou sua absolvição, sustentando não existir prova suficiente para a condenação [CPP, art. 386, VII] e, em caso de condenação, aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
II - FUNDAMENTAÇÃO
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência [fls. 09/12 e 101/102], pelo auto de apreensão e exibição [fls. 13/14], auto de entrega [fls. 103], relatório de investigação [fls. 90/91, 159/161, 166/173], pelo laudo pericial [fls. 544/67], pelos documentos carreados aos autos [fls. 107/127 e 128/150] e pela prova oral sob o crivo do contraditório. 
A autoria é certa e deve ser imputada aos réus, porque comprovada pelas declarações do ofendido, reconhecimento pessoal, depoimento de testemunhas e prova documental. 
Orlando dos Santos Lopes, vítima, declarou que, no exercício de sua atividade de motorista carreteiro, à procura de frete para Rio Grande do Sul, pelo aplicativo “Frete Brás”, constatou viagem de Santos para Curitiba. No local ajustado foi abordado por três indivíduos e conduzido para uma favela, permanecendo com esses três indivíduos em um pátio. Foi informado que os agentes utilizariam o caminhão para transporte de mercadoria – acredita fossem entorpecentes. Após, aproximadamente 1h, foi levado para uma sala e permaneceu deitado em um colchão até o dia seguinte. Recebeu ligações de seu patrão, quem estava rastreando o caminhão. Também sua esposa enviou mensagens. Posteriormente, o caminhão foi parado sendo conduzido por outro motorista. Foi conduzido em bote para dentro do manguezal sob ameaças de morte. Teve de ligar a seu patrão, sob grave ameaça mediante arma de fogo apontada para sua cabeça, para que tentasse a liberação do motorista deles. Em dado momento, um dos roubadores recebeu ligação por chamada de vídeo de um homem moreno e bem gordo, mandando matá-lo, pois o caminhão e o motorista deles já estavam presos. Um dos indivíduos havia subido em uma árvore alta no mangue e ficou apenas com um no barco. Entrou em luta corporal com ele e conseguiu fugir. Foi nadando até a Anchieta e pediu socorro. A polícia rodoviária chegou e o levou para o hospital. Foi alvejado com um tiro no ombro, um tiro de raspão no braço e várias mordidas, pois entrou em luta corporal com o indivíduo. Os agentes estavam com o rosto descoberto. Descreveu-os assim: [a] um deles era magro, alto, cabelo liso, cor branca, com uma tatuagem na barriga com a inscrição “Miguel”. Este recebia ordens do [b] indivíduo moreno, gordo, careca, quem fazia chamadas de vídeo. Se recorda bem do rosto do indivíduo moreno que fazia chamada de vídeo; [c] o terceiro sujeito era magro, alto, cabelo liso, cor morena e com diversas tatuagens nos braços. Totalizou cinco indivíduos. No momento em que estava na praça, os indivíduos mantinham contato com a pessoa que seria o motorista do caminhão, que estava aguardando para seguir viagem com o caminhão, carregado com drogas. O caminhão seguiria para o Mato Grosso. Já estava em cativeiro quando o caminhão foi entregue para esse motorista. Eles se chamavam entre eles de “pai”. Acredita que ficou por volta de 24h em cativeiro. Essa pessoa morena era quem fazia chamada de vídeo para o seu celular e ele comandava a ação, juntamente com a pessoa com quem acordou o frete, porém não viu o rosto desse último. Só manteve contato com ele pelo Whatsapp. Acredita que esse indivíduo estava na cadeia, em razão do barulho e da movimentação do local. Reconheceu um indivíduo na Delegacia de Polícia, que é o rapaz moreno, gordo e careca e, aparentemente, era o mandante. As chamadas de vídeo eram feitas através do seu telefone. O contato com o Sandro foi feito através do seu telefone. Havia pelo menos cinco indivíduos participando do crime. 
Reconheceu em juízo, sem qualquer dúvida, o réu EMERSON como sendo o agente de pele morena e gordo que determinou sua execução e comandava a ação criminosa [fls. 82/85]. 
Sandro Meurer Matos, proprietário do caminhão e do reboque, disse que seu veículo foi subtraído, fato constatado por sistema de rastreamento. Após contato com seu motorista e anúncio de bloqueio do bem, seu funcionário foi ameaçado de morte, mediante chamada de vídeo por dois indivíduos. Seu funcionário, ora vítima Orlando, declarou que eram três indivíduos. Recebeu determinação dos indivíduos para liberar o motorista deles que havia sido preso. Fizeram uma chamada de vídeo, através do celular da vítima Orlando, com uma arma na cabeça dele, dizendo que iriam mata-lo. Não realizou reconhecimento na fase policial. 
Ibrahim El Banat, Investigador de Polícia, afirmou ter sido comunicado da prática de roubo de caminhão e que seu motorista estava em cativeiro. No dia seguinte, a Autoridade Policial foi contatada pelo Delegado de Polícia de Agudos, onde estava sendo feito o flagrante de um motorista que estava levando o caminhão que havia sido roubado na Baixada Santista, mas a vítima ainda se encontrava em cativeiro. Durante o dia, após receber notícia de que a vítima foi baleada e estava na Santa Casa, para lá se dirigiu. Em contato com ela, obteve as informações de que seu arrebatamento ocorreu na região do bairro Bolsão e que, após luta corporal, conseguiu se evadir dos meliantes, não sem antes ser baleado. Reportou investigação sigilosa sobre roubos de caminhões após contratação de fretes falsos pelo aplicativo “Frete Brás”. A vítima reconheceu a foto do corréu Emerson. Acerca do corréu Marcio, vulgo “Gonzaga”, disse que, durante a investigação da quadrilha, foram até a cidade dele e, a princípio, pareceu tratar-se de cidadão idôneo. Contudo, constatou a informação de que o corréu Marcio foi preso anteriormente no Mato Grosso por conduta semelhante. Disse que Emerson é o líder do bando e o mesmo aliciador desta conduta e da anterior pela qual o corréu Márcio foi preso. 
Mahui Alonso Talarico, Agente de Telecomunicações Policiais, disse integrar equipe especializada de repressão a roubo de carga em situações semelhantes. Esclareceu que no presente caso foram provocados pela Autoridade Policial de Agudos. A vítima não foi localizada nos cativeiros conhecidos, sabendo de seu paradeiro na Santa Casa posteriormente. Souberam da prisão do corréu MÁRCIO na condução do caminhão, quem já tinha sido preso anteriormente por conduta semelhante, contexto que retirou dele a idoneidade que aparentava ter. MÁRCIO manteve contato com a equipe policial para, por meio dele, constatar dinâmica de eventual futuro frete pelo aplicativo, notícia não reportada, até que foi recolhido preso em Mato Grosso. Posteriormente, recebeu notícia da prisão, novamente, de MÁRCIO pela condução de veículo sob determinação do bando. A investigação já madura revela um detento como líder, que se encontra preso em Campo Grande, conhecido como EMERSON, vulgo “Tartaruga”, quem alicia motoristas de caminhão por meio de aplicativos de internet, iludindo-os, oferecendo um valor mais alto que o de mercado, e no ponto de encontro o motorista é arrebatado por criminosos, levado para cativeiro, onde permanece por dias inclusive, até que o caminhão subtraído possa chegar ao destino, por vezes Paraguai. Em contato com a vítima do presente crime, ainda no hospital, soube que um dos criminosos, bastante agressivo, fez chamada de vídeo com seu patrão e com ele, solicitando que o acusado corréu Márcio e sua esposa fossem liberados. A vítima reconheceu o réu EMERSON como sendo essa pessoa que fez a chamada de vídeo.
Flávio Navarro, policial militar, disse que, no dia dos fatos, sua equipe foi acionada para interceptar veículo fora da rota de monitoramento. Abordado, o motorista, de fato, era diverso. Apresentou-se calmo, mas sua esposa estava nervosa e falava com uma pessoa chamada de Carlos, que ligava a cada 10/15 minutos para saber a localização deles. Quando o veículo foi abordado, fizeram contato com o proprietário do veículo, que relatou que a esposa do motorista estava sob ameaças, caso o acusado MARCIO e o caminhão não fossem liberados. Uma das mensagens dizia sobre Márcio: “era zé povinho, que não sabia de nada e que se ele não fosse liberado, juntamente com a esposa e o caminhão, a vítima em cativeiro seria morta”.
Em igual sentido o depoimento de Arilson Gonçalves de Souza, policial militar, ressaltando que na ocasião MARCIO foi indagado e disse que desconhecia o fato, bem como que o caminhão era roubado.
Luciana Margarida Costa, companheira do corréu Márcio, informante, disse que no dia dos fatos estavam em casa quando, por volta das 17h, Carlos chamou Márcio para um trabalho. Carlos combinou com Márcio para ir a Santos de “uber”. Saíram de casa por volta das 18h. Um rapaz chegou e entregou a chave para Márcio e o dinheiro para colocar combustível. Não notaram nada estranho. Ficava algo apitando, questionaram a Carlos e ele falou que isso era normal. Márcio é motorista há 18 anos. Afirmou não conhecer Carlos, nem sabe seu nome completo. Afirmou que Carlos pegou um anúncio em nome de Márcio no site “olx” e manteve contato. Márcio nunca tinha feito trabalho para Carlos, porém, este dizia que iria registrá-lo, mas nunca cumpriu sua promessa. Afirmou que seu marido nunca foi detido por fato anterior e nunca manteve contato com nenhum Policial Civil. Afirmou que no dia dos fatos foram abordados na cidade de Agudos. Disse que Márcio ficou calmo. Afirmou que durante a abordagem o telefone de Márcio tocou e era Carlos que falou que eles falarem que era coisa de trabalho e que não tinha nada demais. O Policial Navarro pegou o telefone da depoente e passou a conversar com Carlos e não sabe o que eles falaram.
Luiz Gonzaga, testemunha, tio do corréu Márcio, disse que seu sobrinho é motorista carreteiro há muito tempo. Não presenciou os fatos, ressaltando ser hábito dele contratação de trabalho por celular. Acompnha a rotina do acusado por morarem próximos. Desconhece a prisão de seu sobrinho com fato relacionado a roubo de caminhão.
Maria da Graça Gonzaga, tia e uma “segunda mãe” para o corréu Márcio, informante, disse que no dia 12 se sobrinho estava em casa o dia todo e até foi no médico com sua esposa. No dia 13 ele ficou em casa o dia todo e saiu por volta das 18h de casa. Disse que no dia dos fatos ele contratou trabalho com terceiro cujo nome ignora. Não sabe quanto ele recebeu pelo serviço. Afirmou que seu sobrinho é motorista de caminhão há 18 anos. Afirmou que seu sobrinho nunca se envolveu com nada errado e sempre foi trabalhador.
Interrogado em juízo, o corréu MÁRCIO negou os fatos. Esclareceu ter sido contratado, via OLX, por pessoa de prenome Carlos, quem requereu serviço para “Cia Suzano” e que o caminhoneiro anterior havia abandonado o caminhão. Sua esposa o acompanhou. Afirmou não ter desconfiado de nada, pois estava tudo dentro da normalidade. Confirmou ter sido preso em outra oportunidade, vítima de uma quadrilha. Afirmou que na prisão anterior havia encaminhado currículos para empresas e foi acionado por uma pessoa de prenome Ricardo o contratou, era um “freelance”. Foi detido por uma viatura da Polícia Federal que o informou que o veículo era objeto de roubo. Não havia motivo para desconfiar de eventual ilegalidade. Afirmou ser motorista carreteiro há 18 anos. Prestou depoimento em uma Delegacia de Polícia. Desconhece a vítima, testemunhas e Policiais Civis e Militares do caso. No caminhão não havia carga. Não se recorda de nada piscando no veículo. Recebeu a chave do encarregado de Carlos. Era um homem com estatura média, branca, porém não se recorda de detalhes de sua fisionomia. Foi contratado para levar o caminhão até a cidade de Três Lagoas, na “Cia Suzano”.
Interrogado em juízo, o corréu EMERSON negou os fatos. Negou integrar organização criminosa. Não conhece a vítima, testemunhas ou os Policiais Civis e Militares responsáveis pela prisão de Márcio ou pelas investigações. Afirmou estar recolhido preso desde 2011, com regulares vistorias, sem que nunca tenha apreendido algo de irregular em seu poder. 
Essa é a prova oral constante dos autos.
Consigne-se que os inquiridos expuseram satisfatoriamente os fatos, sendo certo que os relatos são dignos de credibilidade, não se percebendo qualquer tentativa de falsear a verdade, porque convincentes e provenientes de pessoas cuja idoneidade não foi posta em dúvida, sem indícios de possuíam interesse em prejudicar o acusado, a quem não conheciam, ignorando-se nos autos notícia de desavença ou fato pretérito que indicasse falsa incriminação.
Interrogados em Juízo, os réus negaram a veracidade da imputação. 
A negativa inconsistente não infirma a declaração da vítima e versão das testemunhas, tornando imperiosa a responsabilidade criminal dos réus.
Tratando-se o roubo de crime clandestino tem especial relevância a palavra da vítima - que tem contato direto com o agente -, a qual, desde que coesa e harmônica, pode embasar o decreto condenatório, mormente considerando a presunção de que seu único interesse é o de apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes injustificadamente [cf. STJ - AgRg no AREsp n. 297871, rel. Min. Campos Marques, j. 18.4.2013; TJSP Ap. n. 0017541-76.2012.8.26.0050, rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 25.9.2014].
As declarações da vítima revestem-se de coerência e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez a contento. 
Oportuna a advertência constante de julgamento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pela relatoria do e. Des. Ricardo Dip: “É certo que, e isto o recruto de antecedentes de nossa Corte, vítimas podem errar no juízo da recognição pessoal - e quanto ao reconhecimento de coisas- , por (a) sua sugestionabilidade, inclusa a atenção expectante, (b) deficiência perceptiva, (c) fragilidade na retenção das imagens, (d) complemento fabulativo da percepção fragmentária evocada, (e) vaidade, (f) orgulho obstativo da retificação de reconhecimento precipitado, (g) mentira inconsciente no histerismo, (h) propósito de falsear. Afirmar, todavia, essa mera possibilidade de erro das vítimas é, no fim e ao cabo, afirmar a defectividade comum do intelecto, da vontade e dos sentidos externos e internos de todos os homens, sem nada dizer, contudo, quanto à pertinência casual dessa crítica” [Ap. n. 0005342.08.2015.8.26.0635, rel. Des. Ricardo Dip, j. 20.06.2016]. 
Reconheceu em juízo, sem qualquer dúvida, o réu EMERSON como sendo o agente de pele morena e gordo que determinou sua execução e comandava a ação criminosa [fls. 82/85]. 
Ainda, há o seguro e harmônico depoimento dos policiais militares e civis com todo o contexto probatório, corroborando em juízo a dinâmica dos fatos constante da denúncia. 
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. Logo, fica claro que todos têm a obrigação de colaborar com a Justiça, funcionando como testemunha, excetuando-se as hipóteses previstas no artigo 206 (segunda parte) e artigo 207, ambos do Código de Processo Penal. Aliás, os atos funcionais do servidor público são presumidos verdadeiros [CF, art. 37]. 
Assim, não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, que, no cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte [CF, art. 144], apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz para serem processados, segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de segurança pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, “[o] depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" [STF - HC n. 73518, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996]. Por oportuno, confira-se: “Urge destacar que nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, possam testemunhar sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública”. [TJSP, Ap. n. 0000604-19.2016.8.26.0545, rel. Des. Herman Herschander, j. 07.12.2017]
A par disso, nenhuma das testemunhas foi contraditada na oportunidade própria e prestaram os depoimentos sob o dever de dizer a verdade. 
No mais, toda prova tem valor relativo e deve ser sopesada, visto o princípio da persuasão racional do Juiz, inclusive a testemunhal [CPP, art. 155].
Desse modo, o fato alegado pelo corréu EMERSON, no sentido de que está recolhido preso e, portanto, incapaz de praticar o delito, não prospera. 
Os policiais civis reportaram investigação madura relacionando o nome do acusado à dinâmica semelhante, atribuindo-lhe condição de líder inclusive, aliciando motoristas a pretexto de bom negócio, via internet, para viabilizar transporte do caminhão para outro Estado até mesmo outro país. 
Outrossim, o acusado foi reconhecido pela vítima, sem dúvida, como líder do bando e responsável pelas ameaças de morte, mesmo em aparente estado de prisão. 
Nesse contexto, inexiste dúvida objetiva razoável em favor do corréu EMERSON. 
Igualmente, o corréu MÁRCIO deve ser responsabilizado. 
O corréu agiu em conjunto e com unidade de desígnios para a prática do delito, conforme demonstrado pela prova oral colhida.  
Por oportuno, consigne-se que concurso de pessoas é norma de extensão penal necessária para que seja realizada a adequação típica mediata da conduta daquele que tenha praticado, em pluralidades de pessoas, um crime, observados os pressupostos legais da pluralidade de condutas puníveis, relevância causal das condutas, identidade de infração penal para todos os agentes, além do liame psicológico entre eles. 
Como sabido, basta a atuação consciente do partícipe no sentido de contribuir para a conduta do autor, ainda que este desconheça a colaboração, sendo, ademais, prescindível o ajuste prévio entre os agentes no concurso de pessoas, bastando a adesão à vontade do outro. 
Ora, a prova do dolo, por ser elemento subjetivo, é indiciário e se revela evidente no caso, pois a vítima reporta preocupação da quadrilha com a liberdade do motorista, não só pelo caminhão. De todo modo, especialmente, os policiais civis reportam investigação pretérita, da qual teve ciência o corréu Márcio, quem, aliás, mesmo durante a investigação, foi recolhido preso por fato semelhante em Mato Grosso e novamente pelos fatos denunciados, nas duas oportunidades pelo mesmo modo de execução, sendo aliciador o mesmo corréu Emerson.
Confira-se fls. 86/89 e 90/91 
A conduta do corréu Márcio no conjunto probatório torna incompatível a alegada idoneidade. 
A propósito bem apontou o Ministério Público: “Ressalte-se que a conduta do réu MARCIO reveste-se de frieza na medida que é inequívoco o seu conhecimento prévio e atuação na organização criminosa objeto de investigação no bojo dos autos nº 1500422-76.2020.8.26.0590 da 3ª Vara Criminal de São Vicente, porém, quando detido apresentou-se calmo, sem nervosismo, que não indicam inocência, mas sim frieza ou, até sensação de impunidade, haja vista que havia sido detido em outras duas oportunidades, em idêntica circunstâncias, além de ter prévio conhecimento quanto ao arrebatamento da vítima e a possibilidade de sua morte, caso ele e sua esposa não fossem liberados pelos Policiais Militares. Nesse sentido o depoimento do réu MÁRCIO de fls. 86/89” [fls. 600].
E a ação acessória imputável ao réu dependente da ação principal do injusto colaborou para a conduta do corréu Rodrigo [fiscalizar sua abordagem no bar, advertindo-o para evasão oportuna], daí porque, pelo menos, o reconhecimento da participação é inarredável, sendo certo que, nos termos do art. 29 do Código Penal, “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”.
Por sua vez, configurada hipótese típica do latrocínio tentado, à vista da subtração consumada seguida da tentativa frustrada de morte, considerando o instrumento lesivo [arma de fogo] efetivamente utilizado contra a vítima Orlando com o nítido propósito de causar-lhe a morte, ordenada pelo corréu EMERSON em razão da prisão do corréu MÁRCIO, fato que somente não ocorreu em razão da eficaz ação do ofendido, corajosa e desesperada, que, após entrar em luta corporal com um dos comparsas dos acusados, mesmo alvejado, logrou evadir-se e pedir socorro.
Assim, a circunstância da violência, ainda que praticada por um ou dois dos agentes, comunica-se [CP, art. 30]. 

Cabível no caso a regra do art. 29, §1º, do Código Penal. 
Dispõe o art. 29, caput e § 1º, do Código Penal, que “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”, e que, “se a participação for de menor importância, a pena pode ser diminuída de um sexto a um terço”.
Adotando-se a teoria restritiva, não se confundem autor e partícipe, este, em suma, concorre para que o autor ou coautores realizem a conduta principal. De outra parte, embora pela teoria monista todos respondam pelo delito [CP, art. 29], a dosimetria pode ser diversa [CP, art. 68], se assim o for a medida do injusto praticado. 
É de ser reconhecida a causa geral de diminuição de pena fundada na participação de menor importância do corréu Márcio, pois, não tendo domínio do fato, sua conduta participativa repercutiu leve eficiência causal ao evento típico – grave - em exame. 
Configura-se de menor importância a participação que, a despeito de ter contribuído, não foi fundamental para a obtenção do resultado criminoso, merecendo, por isso, menor juízo de reprovabilidade, na medida da culpabilidade do partícipe [CP, art. 29]. 
Segundo doutrina e jurisprudência são as circunstâncias fáticas do caso concreto que revelam a intensidade da vontade do partícipe para a realização do resultado criminoso em comparação com a dos demais intervenientes.
Desse modo, o fato é típico e antijurídico, sendo certo que a significância da lesão ao bem jurídico tutelado impõe a incidência da norma penal, não estando o acusado amparado por qualquer causa de exclusão da ilicitude ou que afaste sua culpabilidade. 
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, atentando-se às circunstâncias legais, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Possível a dosimetria conjunta, por economia processual. A propósito, confira-se: “O  princípio  da  individualização  da  pena  não  exige  que  o Magistrado,  diante  de  réus  que ostentam as mesmas circunstâncias judiciais  -  como  no  caso  concreto -, realize um procedimento de dosimetria  da  reprimenda  em separado para cada um deles, podendo, desde  que  o  faça de forma fundamentada, agrupá-los nas razões que lhes  forem  comuns  e justifiquem a aplicação da reprimenda naquele quantum” [AgRg no Ag 1130380, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 07.03.2017]. Ainda: AgRg no HC 208.626/SP, rel. Min. Jorge Mussi, j. 18.09.2014. 
A culpabilidade, entendida como grau maior ou menor de reprovabilidade da conduta no caso concreto, é anormal ao tipo, assim também pelas circunstâncias da execução, porque maior o índice de reprovabilidade dos agentes pelo fato criminoso praticado à vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, considerando o concurso de agentes e emprego de arma de fogo efetivamente empregada para, além de constranger a vítima, subjugá-la sob constante ameaças de morte, externada também a seu empregador, impondo-lhes violência psicológica em nível absurdo, tendo sido até mesmo conduzida a vítima para região conhecida por homicídios, a ponto de despertar-lhe um espírito desesperado de resguarda da própria sobrevivência entrando em luta corporal com os roubadores, suportando disparo de arma de fogo, tudo a revelar maior desvalor da ação e do resultado desejado ou assumido pelos agentes. 
O corréu Márcio não registra maus antecedentes (condenações transitadas em julgado com depuração do prazo de reincidência), que a tanto não equivalem IP e ações penais em andamento, nos termos da Súmula n. 444 do Superior Tribunal de Justiça, circunstância que também o beneficia quanto ao juízo acerca da personalidade. 
Por sua vez, o corréu Emerson apresenta reincidência múltipla, porque conta diversas condenações com trânsito em julgado, uma das quais será utilizada para agravamento de sua pena-base [0001536-10.2012.8.12.0004 (tráfico e associação para o tráfico], ressaltando-se que esse procedimento não configura bis in idem [cf. STJ - HC n. 180658, rel. Min. Laurita Vaz e STJ - HC 167.459, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze].
No exame da personalidade, “deve-se verificar a sua boa ou má índole, sua maior ou menor sensibilidade ético-social, a presença ou não de eventuais desvios de caráter de forma a identificar se o crime constitui um episódio acidental na vida do réu” [Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de Direito Penal, Parte Geral, v. 1, 12ª ed., Saraiva, 2008, p. 588], o que, como se vê, demanda prova técnica não produzida ou robusto material probatório revelador de que o réu apresenta estereótipos de quem propende a delinquir, o que se verifica objetivamente nos autos quanto ao corréu Emerson, sendo, por isso, circunstância capaz de agravar a pena-base, à vista de seu reiterado envolvimento em crime patrimonial violento ou equiparado a hediondo. Ademais, não se pode desprezar o fato da prática criminosa enquanto recolhido preso, menosprezando o fomento a sua ressocialização, o que revela objetivamente personalidade desajustada e preordenada à prática do ilícito.
O motivo do crime integra sua definição típica, isto é, obtenção de vantagem econômica indevida, e, portanto, a necessária censura consta na pena mínima abstrata. 
As consequências do crime são inerentes à figura típica. 
O expressivo prejuízo causado à vítima justifica o aumento da pena-base, em razão das consequências do crimeHC 268683/SP.
Pena base para o corréu Márcio acrescida de 1/5 [culpabilidade e circunstâncias objetivas comunicáveis]; para o corréu Emerson, metade [culpabilidade, circunstâncias, maus antecedentes e personalidade].
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a sopesar quanto ao corréu Márcio.
Quando ao corréu Emerson, presentes as circunstâncias agravantes, prevista no art. 61, I [reincidência múltipla e específica; 0017495-54.2017.8.12.0001 (roubo majorado); 0037706-77.2018.8.12.0001 (latrocínio); 0005533-53.2012.8.12.0019 (tráfico); fls. 499/501, 509 e 570/571], e 62, I ["promove, ou organiza a cooperação no crime ou dirige a atividade dos demais"], todos do Código Penal, inexistindo circunstância atenuante a ser valorada. 
A lei penal pune mais gravemente o indivíduo responsável pela união dos criminosos ou que atua como líder do grupo. Nas palavras de Fernando Galvão: "As hipóteses previstas no inciso I dizem respeito ao autor intelectual do crime, ou seja, aquele indivíduo que planeja e coordena a prática criminosa. Note-se, contudo, que o simples conselho ou o convite ao cometimento do crime não é capaz de caracterizar a atuação de maior importância que possibilite o agravamento da pena. A maior frieza ou crueldade de um dos participantes em relação aos outros, por si só, também não permite a agravação ora em estudo. É necessário que, na empreitada criminosa, constate-se a ascendência da vontade de um dos indivíduos sobre a atuação dos demais. Se os participantes tomaram a resolução criminosa em comum, sem que a vontade de qualquer deles prevalecesse sobre a dos demais, não se aplicará a agravante. O que justifica a agravação da pena, nesta hipótese, é a liderança do grupo, que não se confunde com os outros atributos pessoais de qualquer dos participantes do fato. Ao líder, por sua ascendência em relação à configuração da vontade criminosa do demais, é mais exigível comportamento diverso, e, por isso, o juízo de reprovação da culpabilidade ser-lhe-á mais severo. Se o sujeito, na dinâmica criminosa, promove, organiza e também dirige a societas sceleris, os diversos momentos de seu atuar servirão para caracterizar incidência única da agravante. No caso, a intervenção mais relevante induz à maior agravação da pena. A intervenção do autor intelectual pode restringir-se à organização e direção da empreitada criminosa ou cumular-se com atividade material própria à prática do crime. Nessa hipótese, o juiz, ao graduar a pena, deverá levar em conta também a importância dos atos materiais praticados." [GALVÃO, Fernando. Direito Penal: Parte Geral. 7. ed. Belo Horizonte: D'Plácido, 2016. p. 865].
No caso, a vítima foi incisiva ao apontar a crueldade do réu e suas constantes determinações de execução, sendo certo que, a seu comando, a vítima foi conduzida para a morte. 
Assim, a pena intermediária deve ser fixada, com o acréscimo de 1/3 [reincidência múltipla e específica e liderança de grupo cruel]. 
Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. 
Para aplicação da redução pela tentativa, o critério mais adequado é o proporcional ao "iter" percorrido, vale dizer, quanto mais perto estiver o agente da consumação, menor a redução e vice-versa. No caso, considerando a segregação da vítima e sua condução a local ermo, forçoso reconhecer o avançado estágio de execução do delito, razão pela qual, de rigor a diminuição da tentativa no mínimo legal [1/3]. 
Por sua vez, em razão da participação de menor importância, devida a redução de um terço em favor do corréu Márcio.
Pena definitiva, portanto, de: [a] ao corréu Márcio: 10 anos e 8 meses de reclusão, com 5 dias-multa; [b] ao corréu Emerson: 26 anos e 8 meses de reclusão, com 13 dias-multa. 
Em vista da situação econômico-financeira dos réus, fixo o valor do dia multa em 1/30 [um trinta avos] do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos [CP, art. 49], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, na forma do disposto no art. 33, caput, e seu § 2º, alínea a c/c § 3º, do Código Penal.
A detração penal [desconto do tempo de prisão provisória] para fins de abrandamento do regime prisional inicial [CPP, art. 387, §2º] é descabida na hipótese, pelo menos dada a ausência do requisito objetivo. Assim não fosse, realizando interpretação sistemática da regra, e considerando que o estabelecimento do regime prisional é consequente da quantidade de pena e das circunstâncias do delito [CP, art. 59 e 33, §3º], o dispositivo somente deve ser aplicado quando a fixação do regime inicial tenha sido realizada em função da quantidade da pena exclusivamente [cf. Ap. n. 0011735-73.2013.8.26.0196, rel. Des. Renê Ricupero, j. 4.12.2014 e Ap. n. 0105703-13.2013.8.26.0050, rel. Des. Grassi Neto, j. 21.5.2015]. Não é o caso dos autos. Assim, inexistindo informação acerca do adequado comportamento carcerário do réu no período da custódia cautelar, compete ao Juízo da Execução analisar os requisitos objetivo e subjetivo e decidir sobre eventual direito dele à progressão de regime prisional, nos termos do artigo 66 da LEP. 
Descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos [CP, art. 44] e a suspensão condicional da pena [CP, art. 77]. 
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO: 
[a] MÁRCIO CLAYTON GONZAGA, qualificado anteriormente, às penas de 10 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, com 5 dias-multa, no mínimo legal, por incurso nas penas do art. 157, §3º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, c.c. art. 29, todos do Código Penal; 
[b] EMERSON EUGÊNIO GALVÃO PINTO, qualificado anteriormente, às penas de 26 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, com 13 dias-multa, no mínimo legal, por incurso nas penas do art. 157, §3º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, c.c. art. 29, todos do Código Penal. 
Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de Processo Penal e dispensado o exame do fumus comissi delicti [existência do crime e indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312, in fine, do CPP] pela fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, uma vez que a gravidade concreta do crime revela a periculosidade dos agentes, mormente do corréu Emerson, contumaz criminoso violento, imperiosa sua manutenção no cárcere para garantia da ordem pública, mormente considerando que a esse título permaneceu preso o réu durante o processo, medida provisória que se revela cabível e necessária [CPP, art. 313, I], por não se revelar suficiente sua substituição por medida cautelar diversa [CPP, art. 282, §6º], 
Por fim, considerando inexistirem provas esquadrinhadas e líquidas de eventuais danos materiais, deixo de fixar valor mínimo para reparação [CPP, art. 387, IV], o que não impede a busca dessa pretensão no juízo cível.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se ao ofendido.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de execução/recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Fixo os honorários advocatícios ao patrono do réu, nos termos do Convênio PGE/OAB, no máximo legal previsto na tabela, liberando-se 70% (setenta por cento) em caso de recurso. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do Código de Processo penal, ressaltando-se, como já se decidiu: “Ainda que os apelantes estejam assistidos pela Defensoria Pública, impõe-se a condenação ao pagamento das custas processuais, devendo a alegada miserabilidade jurídica ser examinada pelo Juízo da Execução, a fim e se conceder ou não a isenção reclamada (...)” [STJ, REsp 1416725/MG, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 29.06.2015]. 
P.I.C.
                                                                 
     

Cubatão, 27 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA