1500544-34.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... foi condenado nos autos nº 0000016-75.2012.8.26.0634, por tráfico de drogas e posse de arma de fogo, por sentença em que lhe foi imposta pena julgada extinta mais de cinco anos antes da prática dos fatos de que se trata nesta sede, de modo que alcançada a pretensão pelo período depurador preconizado no Código Penal, art. 64, inc. I. 

A condenação não prevalece para fins de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

            Processo nº 1500544-34.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500544-34.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor
Réu
Justiça Pública
Luiz Patrick dos Santos e 
Eduardo Pereira 
Réu Preso

Vistos.

Luiz Patrick dos Santos e Eduardo Pereira foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados por incursão no art. 155, § 1º e § 4º, incs. I e IV, c.c. o art. 14, inc. II, c.c. o art. 29, todos do Código Penal, porque no dia 24 de abril de 2022, por volta de 02h44min, mediante rompimento de obstáculo, entraram clandestinamente nas dependências do estabelecimento comercial Buchecha Motos, situado na Av. Santa Luiza de Marillac nº 1295, Vila São José, nesta cidade e comarca de Taubaté, e tentaram subtrair mercadorias que guarneciam a loja para proveito de ambos. 

Descreve a denúncia que os réus, durante o repouso noturno, previamente ajustados e decididos a praticar o crime patrimonial em face da vítima, foram ao local dos fatos e arrombaram o portão frontal, causando danos na fechadura. Policiais, visualizando o portão entreaberto e escutando barulhos no interior da loja, entraram e surpreenderam os agentes no interior do prédio. Próximo a outro portão os policiais encontraram uma chave de fenda, utilizada para promover o arrombamento dos portões e das portas. Em revista pessoal, com o réu Eduardo localizaram quatro chaves falsas mixas. Questionados, os réus admitiram que pretendiam subtrair bens do local (fls. 86/88).

Recebida a denúncia, em 02 de maio de 2022 (fls. 90/93), os réus Luiz e Eduardo foram citados (fls. 133 e 134, respectivamente) e apresentaram resposta escrita à acusação, em que aduziram questão preliminar e impugnaram a pretensão acusatória (fls. 137/140).
Desacolhido o pedido preliminar defensivo de rejeição da denúncia e saneado o processo (fls. 151/152), realizou-se audiência de instrução por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 181), oportunidade em que se procedeu à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao interrogatório dos réus. 

Seguiu-se a apresentação de alegações finais orais, em que o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos em que proposta. Postulou o reconhecimento de que o réu Eduardo registra mau antecedente; uma das qualificadoras deve ensejar a fixação da pena-base acima do mínimo legal; o réu Luiz é reincidente; em relação a ambos os réus pode ser considerada a atenuante da confissão; incide a causa de aumento de pena preconizada no § 1º do art. 155 do Código Penal; a tentativa deve importar na redução da pena de metade; o réu Eduardo faz jus à imposição do regime inicial aberto de cumprimento de pena e pode haver substituição da pena privativa de liberdade a ser-lhe imposta por pena restritiva de direitos, benefício a que o réu Luiz não faz jus, a quem deve ser imposto regime semiaberto para início do cumprimento de pena. 

Já a Defesa dos réus sustentou ser caso de parcial procedência da ação, com afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, por ausente prova pericial e depoimento da vítima a respeito. Pleiteou seja a pena-base arbitrada no mínimo legal, e que haja compensação de eventual acréscimo da pena-base com a atenuante da confissão, com redução da pena em grau máximo pela tentativa, substituindo-se a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, e fixando-se para cumprimento de pena o regime aberto ou semiaberto, reconhecido o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.
Decido.
Os réus estão sendo acusados do crime de furto, especialmente agravado por ter sido praticado durante o repouso noturno, e qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de pessoas, na modalidade tentada.

Os policiais militares Ricardo dos Santos Rabelo e Paulo Sérgio Cucio de Abreu Júnior estavam em patrulhamento pelo bairro Vila São José, nesta cidade, quando o COPOM irradiou notícia sobre uma denúncia anônima, recebida via fone 190, de que dois indivíduos haviam “pulado” para o comércio (conforme descrito em juízo pelo PM Paulo), e teriam sido visualizados arrombando o portão de acesso do estabelecimento denominado Buchecha Motos (conforme mais bem explicado na fase inquisitorial). Os policiais estavam justamente na via informada, muito perto do estabelecimento, e por isso chegaram rápido ao local. Lá estando se depararam com o portão frontal entreaberto, cuja fechadura estava arrombada. Próximo a esse portão, no chão, estava uma chave de fenda de tamanho grande. Já nos limites do estabelecimento, mas ainda em sua área externa, ouviram barulhos num segundo portão, de garagem, além de vozes. Os réus foram então surpreendidos. No bolso de Eduardo havia um molho com quatro chaves mixa. Indagados, os réus negaram a propriedade da chave de fenda, dizendo que ali já estava quando chegaram, nada esclarecendo sobre o arrombamento, mas confessaram sua intenção de furtar objetos do estabelecimento que encontrassem facilidade para subtrair. 

É o que se depreende dos depoimentos uníssonos dos policiais, tanto entre si como em relação às duas oportunidades em que inquiridos. 

Os réus confessaram a intenção de subtrair bens do estabelecimento comercial não só aos policiais, durante a abordagem, mas também à autoridade policial, assim como em juízo. Narraram que passaram a pé defronte ao estabelecimento e viram que o respectivo portão estava entreaberto, e suas luzes, apagadas, e resolveram ingressar para furtar algum objeto de fácil subtração, como uma jaqueta ou capacete. Negaram ter arrombado o portão, sustentando que já estava aberto, assim como negaram a propriedade da chave de fenda encontrada no chão, que disseram que já estava no local quando ali chegaram, e do molho de chaves mixa encontrado com Eduardo, que asseveraram ter este localizado no chão, do qual se apoderou e colocou no bolso, onde foi encontrado pelos policiais. Descreveram que assim que se dirigiram para os fundos da loja um alarme disparou, provavelmente acionado por algum sensor, e por isso logo resolveram sair do local, mas acabaram abordados. Afirmaram que sequer chegaram a notar algum objeto passível de subtração. Ambos manifestaram seu arrependimento pela prática da conduta, salientando que já cumpriram penas anteriormente impostas e que desde então não mais haviam se envolvido com práticas criminosas. Por fim, ambos afirmaram que trabalhavam: Luiz, em uma oficina, auferindo de $1.000,00 a $1.300,00/mês, e Eduardo, como motorista, auferindo de $1.500 a $1.800,00/mês  

Não remanesce controvérsia, portanto, sobre a autoria delitiva, nem sobre o dolo que animava a conduta dos réus. Eles foram surpreendidos por policiais militares quando ainda estavam no interior do estabelecimento comercial Buchecha Motos, do qual eles confessaram pretender furtar bens que fossem de fácil subtração, tal como jaquetas ou capacetes. 

Os réus negaram ter arrombado qualquer porta do estabelecimento para nele ingressar. Negaram, inclusive, que lhes pertencesse a chave de fenda localizada próximo ao portão cuja fechadura estava arrombada, bem como o molho de chaves mixa encontrado na posse de Eduardo. Todavia, os policiais militares referiram que a denúncia anônima apresentada via fone 190 e irradiada pelo COPOM informava que dois indivíduos haviam arrombado o portão de acesso do estabelecimento. Uma vez que os policiais chegaram bastante rápido ao estabelecimento, porque patrulhavam nas imediações, não teria havido tempo hábil para que outras pessoas arrombassem o estabelecimento e na sequência deixassem o local, permitindo aos réus que se deparassem com essa condição e deliberassem pela subtração de bens da loja.

Conquanto Fábio Leandro de Souza, proprietário do estabelecimento Buchecha Motos, não tenha sido inquirido em juízo, em solo policial descreveu que a loja é provida de sistema de segurança e ao acessar o aplicativo de monitoramento em seu celular pode observar que duas pessoas acessaram o interior de sua loja mediante arrombamento de um portão frontal e de um portão lateral do terreno (fls. 169), do que se também se conclui pelo arrombamento pelos próprios réus. 

Eles mesmos asseveraram que decidiram sair da loja sem nada furtar porque o alarme foi acionado por algum sensor de presença. Se outra pessoa houvesse buscado ingressar na loja antes, o alarme já teria soado anteriormente, e não seria disparado tão somente com a chegada dos réus. 

Não há razoabilidade mínima na alegação dos réus de que a chave de fenda e o molho de chaves mixa já estavam no local quando ali chegaram e de que Eduardo teria se apoderado deste último. Em verdade, encontrados no local dos fatos objetos inequivocamente utilizáveis para rompimento de obstáculos, os réus buscaram apresentar versão com que tentaram afastar a qualificadora. 

Sem êxito, contudo: registrada a apreensão de um chaveiro contendo quatro chaves mixa e de uma chave de fenda de tamanho grande e cabo preto (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 39), foram os objetos submetidos a perícia, por meio da qual se constatou que as quatro chaves metálicas, com empunhadura, das quais duas estavam revestidas por fita isolante, apresentavam formato semelhante às chaves utilizadas para abertura de fechaduras. Em relação à chave de fenda, de marca não identificada, cor preta e cinza, confeccionada em metal e plástico, possuindo 32cm de comprimento e ponta de1cm, consideradas as suas características, poderia ser usada como alavanca (Laudo de Exame de Objetos a fls. 143/145 e 146/148).

Realizada perícia no imóvel dos fatos – um sobrado misto (residencial e comercial), que abrigava os estabelecimentos Spazio Bella e Buchecha Motos – constatou-se: (i) próximo à fechadura do portão metálico frontal, danos causados por amolgaduras e arranhamentos, semelhantes aos causados por instrumentos contundentes à guisa de esforço muscular, orientados de fora para dentro, observando-se informes no local, de que a fechadura já havia sido reparada quando dos exames periciais; (ii) na parede de vedação interna direita do imóvel, havia sinais compatíveis com os produzidos por escalada; (iii) cerca eletrificada exibindo segmentos com aspecto de colocação recente, na parede de vedação interna direita; e (iv) no portão metálico de acesso interno ao imóvel, próximo à fechadura, havia danos caracterizados por amolgaduras e arranhamentos, semelhantes aos causados por instrumentos contundentes à guisa de esforço muscular, orientados de fora para dentro, observando-se fratura da lingueta da fechadura. Destacou-se, ainda, que foram visualizadas câmeras de monitoramento pelo local (Laudo Pericial de Exame de Local a fls. 160/165). 

Ou seja, o rompimento de obstáculo à subtração da coisa foi não só descrito pelos policiais, que textualmente afirmaram ter verificado o arrombamento da fechadura do portão frontal do imóvel, como também comprovado pericialmente, devendo ser reconhecida a incidência da correspondente qualificadora.

Os próprios réus confirmaram que ambos resolveram ingressar no imóvel para subtrair bens conjuntamente, sendo de rigor o reconhecimento do concurso de agentes para a prática do delito.

Eles não obtiveram êxito na consumação do crime porque surpreendidos pela Polícia Militar, acionada que fora por transeuntes, não havendo ultrapassado a esfera da tentativa.

Somente não comporta acolhida a incursão dos réus no § 1º do art. 155 do Código Penal eis que, reconhecida a prática da tentativa de furto em sua forma qualificada, não tem aplicabilidade à hipótese a causa especial de aumento de pena referente ao cometimento do crime durante o repouso noturno (muito embora incontroverso que os fatos ocorreram cerca de duas horas da manhã), a qual apenas pode ser reconhecida relativamente ao tipo simples, previsto no caput do artigo, de acordo com o entendimento do STJ a respeito da questão, firmado em julgamento de tese sob o rito dos recursos repetitivos, segundo o qual “A causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º) (STJ, j. 25/05/2022, Tema Repetitivo 1087). 

Bem provadas autoria e materialidade delitivas, esta última demonstrada também por Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 32/34), passo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal. 

Luiz Patrick dos Santos
Observa-se, inicialmente, que incidem duas qualificadoras: o rompimento de obstáculo importará na incursão do réu no tipo penal qualificado, enquanto o concurso de agentes será sopesado como circunstância judicial desfavorável, pois importou em facilitação da empreitada delituosa. Lado outro, não são desfavoráveis ao réu Luiz as demais circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal, já que não revelou culpabilidade exacerbada, não destoando as circunstâncias e consequências do delito do ordinário de condutas similares. 

Com essa motivação, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.  

A Certidão Estadual de Distribuições Criminais de fls. 63/65 e a Folha de Antecedentes de fls. 66/68 comprovam que o réu é reincidente, pois condenado por tentativa de roubo nos autos nº 1500436-44.2018.8.26.0618, por sentença cujo trânsito em julgado deu-se em dezembro de 2019, que lhe impôs pena julgada extinta em outubro de 2021, o que faz incidir a agravante correspondente (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63). 
Reconhece-se a incidência da atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), pois esta constituiu elemento de convicção (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal). 

Deve ser aplicado à hipótese o entendimento do STJ, firmado em julgamento de tese sob o rito dos recursos repetitivos, recentemente revisado (junho de 2022), de que “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não (Tema 585).

Reconhecidas ambas as circunstâncias, mas compensadas entre si, as penas não sofrerão alteração nesta oportunidade de dosificação. 

Nos termos da fundamentação, deixa-se de aplicar à hipótese a causa especial de aumento de pena pelo cometimento do delito durante o repouso noturno (Código Penal, art. 155, § 1º). 

Reconhecido que o crime não se consumou analisa-se, para aferição do quantum de redução das penas, que em juízo os policiais referiram que sua chegada ao estabelecimento foi muito rápida e por isso os réus não tiveram tempo hábil para separar qualquer objeto. Além disso, após passar pelo primeiro portão os réus tiveram acesso a uma garagem, onde não havia nada, e depois de terem saltado o segundo portão, eles logo retornaram para a parte frontal do imóvel, onde foram abordados. Ante a incipiência da conduta, já que os réus não se apossaram, sequer chegaram a se aproximar de qualquer objeto passível de subtração, por força da causa geral de diminuição de penas tipificada no art. 14, inc. II do Código Penal reduzo as penas de dois terços, a 9 meses e 10 dias de reclusão e 3 dias-multa, as quais torno definitivas à ausência de outras causas de modificação. 

Embora a reincidência do réu Luiz não seja específica, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos não se apresenta como medida socialmente recomendável, nem suficiente à repreensão de sua postura e à prevenção de condutas similares, posto que voltou a delinquir menos de seis meses após extinta a pena que lhe fora anteriormente imposta, não sendo aplicável o disposto no Código Penal, art. 44, § 3º. 

As mesmas razões impossibilitam a concessão de sursis (Código Penal, art. 77, incisos I e II) e impõem a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento de pena (Código Penal, art. 33, § 2º, 'b'), relegada a apreciação da detração da pena (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º) ao juízo sucessivo das execuções criminais.

Eduardo Pereira 
Como já exposto, incidentes duas qualificadoras, o rompimento de obstáculo importará na incursão do réu no tipo penal qualificado, enquanto o concurso de agentes será sopesado como circunstância judicial desfavorável, pois importou em facilitação da empreitada delituosa. Ainda, embora as demais circunstâncias e consequências do delito não destoem do ordinário de condutas similares, a Certidão Estadual de Distribuições Criminais de fls. fls. 51/53 e a Folha de Antecedentes de fls. 54/62 apontam que o réu foi condenado nos autos nº 0000016-75.2012.8.26.0634, por tráfico de drogas e posse de arma de fogo, por sentença em que lhe foi imposta pena julgada extinta mais de cinco anos antes da prática dos fatos de que se trata nesta sede, de modo que alcançada a pretensão pelo período depurador preconizado no Código Penal, art. 64, inc. I. 

A condenação não prevalece para fins de reincidência, mas caracteriza mau antecedente de acordo com o entendimento sedimentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 593.818, em que se fixou tese de repercussão geral segundo a qual “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal” (Tema 150). 
Frente ao exposto, fixo as penas-base um quinto acima dos mínimos legais, em 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 12 dias-multa.  

Não há agravantes a considerar. 

Incide a atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), pois constituiu elemento de convicção (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal), que importa da redução das penas de um sexto, a 2 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Nos termos da fundamentação, deixa-se de aplicar à hipótese a causa especial de aumento de pena pelo cometimento do delito durante o repouso noturno (Código Penal, art. 155, § 1º). 

Reconhecido que o crime não se consumou, e tendo em conta o transcurso de parte mínima do iter criminis, já que os réus não se apossaram, sequer chegaram a ver qualquer objeto passível de subtração, por força da causa geral de diminuição de penas tipificada no art. 14, inc. II do Código Penal, reduzo as penas de dois terços, a 8 meses de reclusão e 3 dias-multa, as quais torno definitivas à ausência de outras causas de modificação. 

Atendidos os requisitos dos incisos I a III do art. 44 do Código Penal, de acordo com a parte final do § 2º do mesmo dispositivo legal substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, a critério do Juízo sucessivo da Execução (Código Penal, art. 45, § 1º), e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, igualmente a critério do Juízo sucessivo da Execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo desta última (Código Penal, art. 46, §§ 1º a 4º). 

Para a hipótese de conversão das penas restritivas de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 44, § 4º), fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena (a contrário senso do Código Penal, art. 33, § 2º, 'b'). 

A situação econômica dos réus, segundo revelado em audiência, não é privilegiada, pois auferem menos de $ 1.500,00 de renda mensal e têm família constituída (Código Penal, art. 60), razão para que se fixe o valor do dia-multa no piso legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião de acordo com os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).  

Embora certa a obrigação dos réus de indenizar o dano causado pelo crime que cometeram (Código Penal, art. 91, inc. I), a vítima não apontou em juízo o valor de eventual prejuízo que tenha sofrido, sendo inviável, por ausência de contraditório, a fixação de valor mínimo ao desiderato (Código de Processo Penal, art. 387, inc. IV). 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva; afastada a incursão dos réus no § 1º do art. 155 do Código Penal: 

i) condeno Luiz Patrick dos Santos à pena privativa de liberdade de 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de 3 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 155, §4º, incisos I e IV, c.c. o art. 14, inc. II, c.c. o art. 29, todos do Código Penal, e 

ii) condeno Eduardo Pereira à pena privativa de liberdade de 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos: prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo da condenação, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; condeno-o, igualmente, à pena pecuniária de 3 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 155, §4º, incisos I e IV, c.c. o art. 14, inc. II, c.c. o art. 29, todos do Código Penal. 
   
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º). Deixo de reconhecer a suspensão da exigibilidade da verba porquanto não atendida a determinação de fls. 151 para juntada aos autos da declaração de hipossuficiência necessária à apreciação do pedido de assistência judiciária gratuita deduzido a fls. 140. 

A pena privativa de liberdade imposta ao réu Eduardo foi substituída por pena restritiva de direitos, e ao réu Luiz foi imposto regime de cumprimento de pena menos gravoso do que aquele em que se encontra, não sendo proporcional que permaneçam privados de sua liberdade, em regime fechado, tal como se encontram antes do trânsito em julgado da presente. Ademais, já encerrada a instrução processual e tendo ambos praticado crime sem violência ou grave ameaça à pessoa, não se afigura necessária a manutenção da custódia cautelar. 

Faculto aos réus que aguardem o encerramento definitivo do trâmite deste processo de conhecimento em liberdade. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dos réus, para que se livrem soltos se outro impedimento não houver. 

Ao trânsito em julgado, além das demais providências de praxe inerentes ao cumprimento das penas impostas, remeta-se à vítima, por via postal, cópia da sentença ou do acórdão, se houver (Código de Processo Penal, art. 201, §2º, NSCGJ, art. 399). 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 27 de julho de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA