1500320-15.2021.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... de 2017 pela prática do delito de tráfico de drogas e associação. Quanto aos fatos, negou a prática do delito a ele atribuído. Foi acionado pelos agentes de segurança penitenciários para receber uma encomenda. Pensou que a encomenda havia sido enviada por sua genitora, pois não possuía mais nenhum relacionamento com Karina de Lima Silva. O agente de segurança penitenciário apresentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500320-15.2021.8.26.0624
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2076476/2021 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 11642704 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 33/21/311 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 2076476 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO VIEIRA ALVES



1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA



Vistos.



Dispensado o relatório (Artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de DIEGO VIEIRA ALVES, o qual, segundo consta da peça inicial acusatória, transgrediu o preceito primário da norma penal incriminadora inserida no artigo 349-A do Código Penal.
Cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram cabalmente demonstrados, de modo que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade do delito está corroborada através das provas acostadas aos autos, notadamente o boletim de ocorrência de fls. 03/04, comunicado de evento de fls. 06/10, laudos periciais de fls. 13/14 e 32/42 e documentos de fls. 25/28, bem como pela oral colhida.
A autoria, de igual modo, é inconteste, recaindo sobre o réu a responsabilização penal acerca do delito a ele imputado.
Feitas as considerações iniciais, passo à análise da prova oral colhida.
Durante a instrução, a testemunha LEANDRO DA SILVA, agente de segurança penitenciário, informou que na data dos fatos, como é de praxe, chamou o acusado para receber uma encomenda enviada para ele. Inicialmente confirmou os dados da remetente e do destinatário, bem como a Cidade de origem do objeto, a fim de saber se era a mesma constante no cadastro do detento. Indagado se aceitava o objeto, o réu disse que sim. Ao vistoriar o pacote na presença do preso, abriu a embalagem com o pão “Pullman” (sic) recebida pelo réu e, dentre as fatias, encontrou um aparelho celular. A remetente era companheira do acusado.
O agente de segurança penitenciário ROBSON LUCIANO DE ALMEIDA confirmou os fatos narrados por Leandro da Silva. Contou que na ocasião atuava como zelador do pavilhão e acompanhou a vistoria realizada por seu colega de profissão na encomenda recebida pelo acusado, a qual continha em seu interior uma placa de celular. Destacou que o réu não quis se manifestar sobre o produto recebido. Assinalou que as encomendas apenas são entregues aos detentos após eles confirmarem o nome dos remetentes.
Por sua vez, o réu DIEGO VIEIRA ALVES, ouvido sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa, informou que está preso desde o ano de 2017 pela prática do delito de tráfico de drogas e associação. Quanto aos fatos, negou a prática do delito a ele atribuído. Foi acionado pelos agentes de segurança penitenciários para receber uma encomenda. Pensou que a encomenda havia sido enviada por sua genitora, pois não possuía mais nenhum relacionamento com Karina de Lima Silva. O agente de segurança penitenciário apresentou para o interrogando uma placa de aparelho celular. Questionou quem seria o remetente da encomenda e foi informado tratar-se de Karina. Informou ao servidor que não era mais companheiro de referida pessoa e, por ele indagado, disse acreditar ter dito sua ex-companheira a responsável pelo envio do objeto. Anteriormente, havia enviado uma carta para Karina dizendo que ambos precisavam conversar, mas não a ameaçou. Possuem um filho em comum.  Não sabe se ela tentou prejudicá-lo ou não. Nunca cometeu qualquer irregularidade na prisão. Não tinha ciência dos fatos. Disse que à época dos fatos já estava separado de Karina há cinco ou seis meses. Confirmou que sabia que apenas era possível receber encomendas das pessoas cadastradas em seu rol de visitas. Questionado sobre o teor dos depoimentos dos agentes públicos, salientou que quando recebe uma encomenda não é informado o nome de quem a enviou, mas apenas uma prancheta para assinar um termo de responsabilidade pelo Sedex. Afirmou que conversou com sua mãe por cartas. Sua genitora não possuía cadastro para enviar para ele encomendas e falou que pediria para Karina auxiliá-la enviando encomendas em nome dela até conseguir sua “carteirinha” (sic).
Os depoimentos e o interrogatório foram captados por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ 08/2011 e das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08, e através de videoconferência, mediante utilização do aplicativo Teams/Microsoft, com a disponibilização da mídia em pasta digital, em decorrência da pandemia do Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020.
Finalizada a instrução, ficou suficientemente delineado que a conduta praticada por Diego Vieira Alves enquadra-se à disposição contida no preceito primário do artigo 349-A do Código Penal, segundo o qual é considerado crime o ato de “ingressar, promover, intermediar, auxiliar ou facilitar a entrada de aparelho telefônico de comunicação móvel, de rádio ou similar, sem autorização legal, em estabelecimento prisional”.
De fato, os depoimentos coesos e harmônicos prestados pelos agentes de segurança penitenciários responsáveis pela apuração da prática ilícita denotam com satisfação que o réu praticou o delito a ele atribuído.
Conforme relatado pelos servidos públicos, na data dos fatos o réu foi acionado para receber encomenda enviada por sua companheira Karina de Lima Silva.
Para tanto, realizado o procedimento padrão do estabelecimento prisional, o acusado foi instado a confirmar os dados da remetente e do destinatário, além da Cidade de origem do objeto.
Todos os questionamentos são necessários para apurar se o objeto era mesmo enviado pelas pessoas constantes em sua ficha qualificativa.
Ainda, ao ser indagado, o réu aceitou a encomenda que lhe era enviada. E, durante vistoria, dentre as fatias de pão que recebera, foi localizado um aparelho celular.
Vale destacar que os depoimentos dos agentes que atuaram na diligência merecem a mesma credibilidade dos testemunhos em geral. Somente podem ser desprezados se demonstrado, de modo concreto, que agiram sob suspeição. Enquanto isso não ocorra, se não defendem interesse próprio ou escuso, mas, ao contrário, agem em defesa da sociedade, as suas palavras servem como prova suficiente para informar o convencimento do julgador.
No que toca à remetente, realizado exame grafotécnico pelo Instituto de Criminalística (fls. 32/42), apurou-se o seguinte: “Do acime exposto o Perito conclui que o preenchimento de “peças de exame”, itens 1 e 2, partiu do punho escrevente de Karina de Lima Silva. Tal conclusão fundamentou-se nas convergências gráficas, tanto nos elementos de ordem geral da escrita, como de natureza genética, ao confrontar peças de exame com padrão fornecido.” - fl. 42.
A perícia foi realizada de forma regular, por órgão competente e de alta confiabilidade, não havendo razões para ser desprezada e, como tal, comprova com satisfação que a encomenda endereçada ao réu contendo o aparelho de telefonia celular foi remetida por sua companheira.
Em que pese negar os fatos atribuídos em seu desfavor, a versão do réu não merece prestígio, pois desacompanhada de elementos concretos para embasá-la.
Trata-se, na verdade, de uma escoteira negativa, a qual se revela distante de todos os demais elementos coligidos.
Em suma, o acusado tentou atribuir à sua companheira a responsabilidade pelo delito, dizendo acreditar que ela agiu na intenção de prejudicá-lo, porém nada concreto apresentou neste sentido.
Destaco que o artigo 239 do Código de Processo Penal estabelece que "considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”.
No caso em apreço a prova indiciária autoriza a conclusão de que ao réu se destinava o aparelho celular. Isso porque sua companheira estava cadastrada em seu rol de visitas (fl. 08).
E, ainda, Diego Vieira Alves assumiu a abertura do pacote, demonstrando assim que tinha ciência dos fatos e que desejava receber o celular enviado.
Ademais, embora negue os fatos aduzindo pensar à época que a encomenda era enviada por sua mãe, tal fato não ficou delineado. Isso porque o réu frisou que a mãe não possuía autorização para o envio de encomendas em seu favor, razão pela qual pensou ter ela solicitado ajuda de sua companheira.
No entanto, analisando o documento de fl. 08, observa-se que os genitores do acusado estavam com cadastro ativo no seu rol de visitantes, cujas inclusões foram realizadas em 23.01.2020 e 21.07.2020, ou seja, em data anterior à prática da infração penal ocorrida em 14.01.2021. 
Cabe destacar, por fim, que a Defesa não produziu qualquer prova no sentido de que a remetente tivesse algum interesse em prejudicar o acusado, ônus que a ele competia.
Resumidamente, o réu apenas mencionou ter enviado uma carta antes dos fatos para Karina de Lima Silva, dizendo que apenas queria com ela conversar, fato este que não é suficiente para entender que a remetente queria prejudicá-lo dentro do sistema prisional.
Por isso, demonstrado está que acusado concorreu para a prática criminosa, pois incumbiu à companheira Karina de Lima Silva a tarefa de remeter a ele o aparelho celular para ingresso no estabelecimento prisional.
No mais, não prospera a tese defensiva acerca do crime impossível, porquanto para sua configuração deve haver a ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, a fim de se torne impossível a consumação da infração penal, o que não é o caso.
Como se sabe, é incontroverso que há inspeção obrigatória nos objetos e encomendas enviados aos detentos visando evitar o ingresso dentro do estabelecimento prisional de produtos ilícitos.
No entanto, embora o sistema de segurança dos presídios dificulte a prática do crime de favorecimento real impróprio em seu interior, as medidas adotadas pelos agentes de segurança penitenciários não tornam absolutamente inviável a sua ocorrência.
Tanto é assim que costumeiramente há comunicação de eventos nos quais é observada a tentativa de ingresso às instalações carcerárias de materiais proibidos.
Destarte, comprovados todos os elementos típicos descritos como preceito primário de norma penal, de rigor a procedência da pretensão punitiva deduzida em juízo.
DOSIMETRIA DA PENA.
Atentando-se ao artigo 59 do Código Penal, na primeira fase do critério trifásico verifica-se que o réu é portador de maus antecedentes, consoante F.A. de fls. 62/67. No entanto, para não configurar o denominado bis in idem, será utilizada na etapa seguinte da dosimetria (Súmula nº 241 do STJ).
As demais circunstâncias judiciais não são passíveis de quantificação para uma valoração além do que disciplina o tipo penal.
Portanto, nesta fase, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, incide a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, porquanto o réu é reincidente (F.A. de fls. 62/67).
Inexistem circunstâncias atenuantes, motivo pelo qual recrudesço a pena intermediária em 1/6 (um sexto), chegando ao quantum de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Por fim, na terceira fase não estão presentes causas de aumento ou de diminuição da pena e, não havendo a incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, torno-a definitiva em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS.
Em atenção ao artigo 33, § 3º, e artigo 35, ambos do Código Penal e artigo 110 da Lei nº 7.210/84, observando que o réu é reincidente em crime doloso, necessário se faz a imposição de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
O réu ostenta condenação anterior e atualmente encontra-se preso, de modo que entendo não ser cabível a benesse do artigo 44 do Código Penal, notadamente porque a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não se revela ser uma medida socialmente recomendável ao caso em comento.
Ainda, por conta da reincidência do acusado, descabida a suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do CP).
Por outro lado, considerando que o réu respondeu a todo o processo em liberdade, a pena imposta e não verificando a incidência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, conforme o artigo 312 do Código de Processo Penal, defiro o direito de apelar em liberdade.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal veiculada na denúncia para CONDENAR o réu DIEGO VIEIRA ALVES, já qualificado nos autos, à pena de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção em regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 349-A do Código Penal.
CONCEDO o direito de recorrer em liberdade, conforme já fundamentado.
Deixo de condenar ao pagamento das custas processuais, por tratar-se de competência do Juizado Especial Criminal - JECRIM (art. 4°, § 9°, da Lei 11.608/03 e Provimento CGJSP 02/2013).
Após o trânsito em julgado, proceda-se às comunicações de praxe, inclusive ao Cartório Eleitoral (Comunicado CG 686/2014).
P.I.C.
Tatui, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA