1500422-05.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... o persegue por já ter sido condenado por tráfico de drogas. 
A versão do réu restou isolada nos autos.
A testemunha Glauco Helder da Costa Lima, policial militar, disse que estavam em operação de combate ao tráfico pelo local quando visualizaram o réu sem camisa na companhia de outras pessoas em atitude suspeita, como se estivesse servindo os demais. Que ao avistarem a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500422-05.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500422-05.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2330224/2021 - DEL.SEC.JACUPIRANGA PLANTÃO, 21771462 - DEL.SEC.JACUPIRANGA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO HENRIQUE PONTES MAIA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.

MARCELO HENRIQUE PONTES MAIA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de dezembro de 2021, por volta da 01h00min, na rua Rio Amazonas, cidade de Cajati e comarca de Jacupiranga, trazia consigo 37 eppendorfs de cocaína e 01 eppendorf de crack, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar às fls. 115.
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022, oportunidade em que designada audiência de instrução e julgamento por videoconferência (fls. 116/117).
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 06, auto de constatação preliminar de fl. 07, boletim de ocorrência de fls. 09/11, laudo químico toxicológico de fls. 106/108 e pela prova oral colhida. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria.  
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como a forma como a droga estava acondicionada e local da prisão não deixam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas se destinavam ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Em seu interrogatório, o réu Marcelo Henrique Pontes Maia negou os fatos. Disse que estava dentro de seu apartamento dormindo quando os policiais adentraram e passaram a lhe perguntar sobre umas pessoas que desconhece. Que como não soube dar nenhuma informação sobre essas pessoas, o policial Glauco disse que ele seria conduzido para a delegacia. Não se recorda de nenhum nome mencionado no momento da abordagem. Disse que era madrugada de sexta para sábado, que trabalharia no sábado. Mesmo após afirmar que o dia da prisão era domingo, afirma ter sido abordado na madrugada do sábado e que ficou em poder dos policiais até o amanhecer. Que o policial Glauco Helder o persegue por já ter sido condenado por tráfico de drogas. 
A versão do réu restou isolada nos autos.
A testemunha Glauco Helder da Costa Lima, policial militar, disse que estavam em operação de combate ao tráfico pelo local quando visualizaram o réu sem camisa na companhia de outras pessoas em atitude suspeita, como se estivesse servindo os demais. Que ao avistarem a viatura se evadiram, tendo o réu corrido em direção ao prédio que reside. Disse que abordaram o réu pouco antes de adentrar no apartamento, que com ele foi localizada a droga e que o apartamento parecia abandonado. Que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas e que o réu já foi abordado em outras oportunidades pelo depoente. 
O policial militar Rogério de Souza Batista, em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo local quando avistaram um grupo de pessoas, entre eles um indivíduo sem camisa com uma sacola nas mãos. Que ao avistaram a viatura todos se evadiram, mas que abordaram o réu, indivíduo que estava sem camisa, quando estava adentrado ao saguão do prédio. Que no interior da sacola foi apreendido o entorpecente e que o réu não apresentou qualquer versão. Por fim, disse que não conhecia o acusado. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade no sentido de prejudicar o réu. 
Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto que não haveria motivo plausível para os policiais prenderem injustamente inocentes, deixando livre o verdadeiro traficante. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: O acusado foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, na posse de uma diversidade de entorpecentes, além de dinheiro. No mais, a versão do acusado é pouco crível, vez que sequer se recorda o exato dia da semana em que foi preso.  
Enfim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da absolvição e da desclassificação.
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência comprovada na certidão de fls. 42/43.
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006 AO RÉU REINCIDENTE. DESNECESSIDADE DE REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA EM TRÁFICO DE DROGAS. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART. 61, I, DO CÓDIGO PENAL. NÃO OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, passou a inadmitir habeas corpus substitutivo de recurso próprio, ressalvando, porém, a possibilidade de concessão da ordem de ofício nos casos de flagrante constrangimento ilegal. - A reincidência afasta a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, não se exigindo que a reincidência seja específica em tráfico de drogas. Precedentes. - É possível, na individualização da pena, a utilização de uma mesma circunstância pessoal em campos diversos e para finalidades diferentes, p. ex., a utilização da reincidência para aumentar a pena e para impedir a concessão da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC: 244611 SP 2012/0115131-3, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 05/12/2013,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/12/2013 - grifei)
Passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais são normais ao tipo penal, pelo que fixo a pena no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Entretanto, presente a agravante da reincidência, razão pela qual majoro a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há causas de aumento e de diminuição a serem consideradas, conforme fundamentação retro.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante a quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
Pelo mesmo motivo e considera a reincidência, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar MARCELO HENRIQUE PONTES MAIA, já qualificado nos autos, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no patamar mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro a possibilidade de o réu recorrer em liberdade. Isto porque, é certo que a manutenção do réu em liberdade é perniciosa para a garantia da ordem pública. Nesse sentido, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado aos hediondos pela legislação pátria e a sua intensa nocividade à saúde pública reclama a prisão para a garantia da ordem pública evitando-se, assim, o terror que esta conduta dissemina, mormente diante da quantidade de entorpecente de natureza extremamente danosa e viciante com ele encontrado. Além disso, o réu permaneceu preso durante todo o processo tornando-se necessário assim permanecer agora que foi condenado. Portanto, por estes motivos, indefiro a possibilidade de o réu recorrer em liberdade. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 

Jacupiranga, 28 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA