1500202-08.2022.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... pelo local dos fatos, já conhecido por tráfico intenso de drogas, visualizaram dois indivíduos saindo de uma área verde, um deles trazia consigo uma mochila. Marcelo que estava com mochila soltou a mochila ao solo e os dois empreenderam fuga. Marcelo foi abordado e confessou o tráfico e os valores eram provenientes do tráfico. Retornando ao local na mochila ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500202-08.2022.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500202-08.2022.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2192745/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 26169028 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2192745 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO MIRANDA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

MARCELO MIRANDA JUNIOR, menor de 21 (vinte e um) anos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 16 de julho de 2022, por volta de 0h01, na Rua José Vicente Villas Boas, próximo ao nº 340, Diva Sarcineli, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 12 (doze) porções de Cannabis Sativa L, comumente denominada “maconha”, 81 (oitenta e uma) porções de “haxixe” (também produzido a partir de Cannabis sativa L) e 17 (dezessete) porções de “cocaína”, substâncias consistentes em drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão à fl. 15 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente à fl. 17).
Laudo Pericial às fls. 58/60.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 13 de outubro de 2022 (fls. 82/85).
O réu foi regularmente notificado (fl. 65), apresentando defesa prévia às fls. 71/74.
No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas na acusação, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo por mídia audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva com a condenação do réu nos termos da denúncia. O tráfico de drogas restou comprovado pelo laudo pericial de fls. 58/60, bem como pela quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos. As produzidas em audiência ao deixam dúvidas do tráfico a ele imputado, não obstante negativa. Quanto à reprimenda, na primeira fase, impõe-se consignar que o réu é primário (fl. 30) e não possui maus antecedentes, requer fixação acima do mínimo legal em razão da quantidade e diversidade de drogas. Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade. Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou diminuição, em virtude das passagens anterior pelo tráfico de drogas, não se tratando de fato ocasiona. Imposição de regime inicial semiaberto. Sem substituição.
A defesa, por sua vez, alegou que o acusado é inocente e não cometeu o delito que lhe é imputado na denúncia, bem como não obteve qualquer vantagem em seu favor. Na oitiva dos policiais há confirmação de uma terceira pessoa no cenário fático, havendo duas pessoas num local de iluminação, não há como se imputar a posse e autoria das drogas ao acusado. Ele foi ao local para adquirir entorpecente. Não havia no local qualquer usuário para comprar drogas do acusado. Em razão das dúvidas de rigor a absolvição do réu. Nada havia em seu poder. Inexistem provas suficientes para condenação do réu, devendo a ação penal ser julgada improcedente, com a absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP. Subsidiariamente, tratando-se de primário e menor de 21 anos deve ser reconhecida a causa de diminuição do §4º, além do redutor da menoridade, bem como direito de apelar em liberdade.  
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01 e 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 26/29), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 17), pelo receituário médico (fl. 25), pela guia de depósito judicial (fl. 48), pelo laudo pericial (fls. 58/60), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 18), o acusado preferiu permanecer em silêncio e apenas se manifestar em juízo.
Em juízo disse não são verdadeiras as acusações. Disse que estava no local para pegar uma maconha porque é usuário. O indivíduo que decorreu e o traficante. Ele correu, assustei e corri e depois parei. Tem 19 anos. Da outra vez que foi preso não foi no mesmo bairro. Depois disso parou com tráfico, estava fazendo bico de ajudante de pedreiro. O local não é iluminado. Essa pessoa deixou a sacola e saiu correndo. Não estava com a sacola. Os mesmos policiais que o conduziu da outra vez que foi para fundação. Nega ter assumido o tráfico na ocasião. No local havia mais uma moa, que não foi detida pelos policiais.  
Em solo policial (fls. 07/08), o Policial Militar Milton Fernandes Menezes Junior disse que é policial militar e exerce suas funções em Espírito Santo do Pinhal-SP. Narra o depoente que estava realizando patrulhamento com seu colega de farda SD PM Lino pelo Bairro Diva Sarcineli quando adentraram na Rua José Vicente Vilas Boas, local conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes, inclusive aportaram diversas denuncias via telefone 181 (Disque-Denúncia) com a informação da prática de ilícitos neste local. Nesta rua, o depoente avistou o indiciado Marcelo saindo de uma área verde, sendo este já conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Marcelo, ao avistar a viatura policial, soltou no solo uma mochila, empreendendo fuga. No mesmo local havia também um segundo elemento, porém este conseguiu empreender fuga, não sendo possível identificá-lo. Realizada a busca pessoal em Marcelo, foram localizados R$110,00 reais no bolso de sua jaqueta. Ao ser indagado sobre a procedência dos valores, Marcelo informou que o dinheiro é proveniente da venda de entorpecentes, narrando inclusive que comercializa especificamente maconha naquele local. O depoente e seu colega de farda SD PM Lino, ao retornar ao local de onde Marcelo saiu, qual seja, a área verde, visualizaram a mochila que Marcelo havia deixado no solo e, no interior desta, verificou-se que havia alguns tipos de entorpecentes, quais sejam: 12 (doze) porções de maconha, 81 (oitenta e uma) porções haxixe, 17 (dezessete) eppendorfs contendo cocaína e inúmeros eppendorfs vazios.  Ao ser questionado sobre a mochila, Marcelo calou-se. Diante do exposto, foi dada voz de prisão ao mesmo, sendo necessário o uso de algemas, devido ao nervosismo e ao fundado receio de fuga.
Em juízo disse estava de serviço em patrulhamento pelo local dos fatos avistaram dois indiviso um deles com uma mochila. Ao avistar PM dispensaram a mochila ao solo e empreenderam fuga. Em busca pessoal encontraram R$, em notas diversas, ele confessou o tráfico. Retornaram ao local e na mochila constataram que havia 12 porções de maconha, 81 haxixe, 17 de cocaína, diversos pinos vazios.  
Em solo policial (fl. 09), o Policial Militar Márcio Henrique Lino prestou depoimento idêntico ao do PM Milton Fernandes Menezes Junior, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse estava de patrulhamento pelo Vergueiro Leite quando pelo local dos fatos, já conhecido por tráfico intenso de drogas, visualizaram dois indivíduos saindo de uma área verde, um deles trazia consigo uma mochila. Marcelo que estava com mochila soltou a mochila ao solo e os dois empreenderam fuga. Marcelo foi abordado e confessou o tráfico e os valores eram provenientes do tráfico. Retornando ao local na mochila verificou haver 12 porções de maconha, 81 de haxixe e 17 de cocaína, e vários pinos vazios. Dada voz de prisão e conduzido ao PA. Ele quando menor teve passagem pela fundação casa, numa delas eu participei. 
Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, foram firmes e coerentes, confirmaram que estavam um patrulhamento pelo Bairro Diva Sarcineli, local conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes e que possui diversas denúncias nesse sentido, quando avistaram o acusado saindo de uma área verde. Ao avistar a viatura policial o acusado, que já era conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, soltou ao solo a mochila que trazia consigo e empreendeu fuga, assim como outro indivíduo que não foi possível ser identificado. Os policiais logram êxito em abordar o acusado e em busca pessoal foi localizado R$ 110,00 no bolso de sua jaqueta, que o acusado informou ser proveniente da venda de entorpecentes, além de confessar que comercializa maconha naquele local. Em vistoria na área verde que o acusado estava os policiais visualizaram a mochila que este teria deixado no solo, a qual continha em seu interior porções de maconha, haxixe, cocaína, além de inúmeros eppendorfs vázios.
A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 
Nesse sentido: 
"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”.
O depoimento dos policiais foi firme afirmando que presenciaram o momento que o acusado dispensou a mochila e empreendeu fuga, conseguiram conter o réu e depois verificaram que na sacola havia relevante quantidade de entorpecentes, cuja destinação, seja pela quantidade e diversidade, bem como forma como estavam acondicionadas, eram destinadas ao tráfico. 
Não há dúvidas quanto a autora, como sustentou a defesa, os policiais relataram que o réu estava na companhia de outra pessoa saindo desta área verde, contudo, os dois policiais confirmaram que era Marcelo que estava na posse da mochila. 
Inadmissível a desclassificação para o delito do art. 28, o réu confessou o tráfico informalmente aos policiais, dizendo que vendia “maconha” naquela região, além de ter sido apreendida relevante quantidade e diversidade de entorpecentes, que justificam a crer que se destinavam à mercancia ilícita.

Ressalta-se que o réu foi preso em local de intenso tráfico de entorpecentes, onde ocorrem inúmeras prisões por tráfico diariamente, fato de conhecimento notório local.
Os depoimentos dos policiais foram uníssonos e coerentes, não apresentaram quaisquer divergências, todas as questões levantadas pela defesa foram respondidas de forma coerente.
Em busca pessoal foi localizada, no bolso da bermuda do acusado, a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais). Em vistoria na mochila do acusado, os policiais encontraram 12 (doze) porções de Cannabis sativa L, comumente denominada “maconha”, 81 (oitenta e uma) porções de “haxixe” (também produzido a partir de Cannabis sativa L) e 17 (dezessete) porções de cocaína.
Não se pode desconsiderar os depoimentos dos policiais, que gozam de fé pública, declaram tê-lo avistado saindo de um terreno baldio e dispensando a mochila que trazia consigo ao constatar a presença policial e em seguida empreendendo fuga. É extremamente comum os traficantes locais utilizarem esses terrenos baldios para esconderem a droga que é vendida aos usuários, ficam apenas de posse do dinheiro e pegam as porções de drogas de acordo com a demanda.
Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso e as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico. 

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critérios preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão considerados na terceira fase de aplicação da pena.  
Na primeira fase, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada no mínimo legal, o réu é tecnicamente primário, contudo, a quantidade expressiva de drogas apreendidas, considerando ainda potencialidade lesiva das substâncias, bem como a diversidade de drogas, justificam aplicação da pena acima do mínimo legal, devendo a pena-base ser fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da menoridade, razão pela qual a pena deve retornar ao patamar mínimo, para ser fixada nesta fase em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou de diminuição. Verifica-se que o réu muito embora seja primário, já esteve envolvido em diversas ocorrências policiais ainda quando era menor, respondendo pelo menos 05 processos perante a Vara da Infância por tráfico de drogas, portanto há provas de que se dedicava anteriormente aos fatos às atividades criminosas, justificando o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas.

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, tendo em vista a gravidade da conduta e a pena em concreto aplicada.

Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu MARCELO MIRANDA, RG: 62.343.163, nascido em 22/10/2003, filho de Marcelo Miranda e Erika de Oliveira Rodrigues, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, fixados no valor unitário mínimo. Sem substituições.

Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva do réu, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que o réu deverá permanecer preso cautelarmente.

Reconhecido o tráfico, de rigor o decreto de perda dos valores apreendidos em favor da União. 
Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA