1500748-05.2020.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... reiteradamente, ou não, o crime de tráfico de drogas. 

Consta, ainda, que no dia 5 de maio de 2020, por volta das 22h, no mesmo local, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os inimputáveis acima mencionados, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, onze porções de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500748-05.2020.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500748-05.2020.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2110354/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 11258163 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1650/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2110354 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1650/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2110354 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1650/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEYTON DANIEL QUERINO DE ARAUJO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



CLEYTON DANIEL QUERINO DE ARAÚJO foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 33 e 35, c.c. o artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, em razão de em data incerta, anterior ao dia 5 de maio de 2020, em horário não apurado, na Rua Graziela de V Godói, 110, bloco 110B, ap. 2B, nesta cidade e Comarca, ter se associado aos adolescentes Gustavo Alexandre da Costa Tavares e Kamilly Helena Teixeira Martins, para o fim de praticar, reiteradamente, ou não, o crime de tráfico de drogas. 

Consta, ainda, que no dia 5 de maio de 2020, por volta das 22h, no mesmo local, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os inimputáveis acima mencionados, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, onze porções de “Cannabis sativa L.”, com peso aproximado de 14,8g;  uma porção fragmentada de “Cannabis sativa L.”, com cerca de 4,2g; uma porção de cocaína, com peso de 0,1g e dez pedras de “crack”, pesando aproximadamente 2,1g, substâncias essas que causam dependência física e psíquica. 

O réu foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. 

O acusado foi notificado, e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 29 de junho de 2021, sendo determinada a citação do réu. 

No curso da instrução, foram ouvidas duas  testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado. 

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo em que a Defesa pleiteou a absolvição do acusado, e pugnou, subsidiariamente, pela desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos. 

É o relatório.

Decido. 

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu manter-se silente (fls. 8) e em juízo, o réu negou a traficância que lhe foi atribuída, e relatou que foi ao local dos fatos apenas para pegar drogas para seu consumo, pois os menores o chamaram para fumar um baseado. Aduziu que os policiais encontram o interrogando, os adolescente e as drogas no apartamento, tendo o interrogando explicado que as drogas não eram suas. 

Sustentou que como era o único maior de idade, foi conduzido à delegacia. Destacou que pretendia comprar maconha e cocaína, tendo sido direcionado para o apartamento e alegou que não chegou a comprar entorpecente, mas somente usou, porque o moleque e a menina lhe deram de graça. Disse que cheirou um pino de cocaína e que fumou um baseado de maconha com os adolescentes.

Explicou que estava no quarto com o menor Gustavo quando a polícia chegou ao local, e disse não ter visto onde os milicianos encontraram as drogas. Negou que fosse vender entorpecentes, e disse que não conhecia os adolescentes anteriormente. Narrou que os policiais perguntaram de quem eram as drogas, e como ninguém assumiu, eles levaram o interrogando para a delegacia.

Sustentou que não conhecia os adolescentes e nem sabiam que eles vendiam drogas. Afirmou que os menores apenas disseram que tinham pinos e “beck” para que usassem. Reiterou que os menores lhe deram as drogas e que usaram com o interrogando, não cobrando nada por isso (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Marcos Alexandre Cardoso relatou que recebeu denúncia que o acusado e dois adolescentes entraram em um apartamento no condomínio Professor Cavalcante, e estavam fazendo a venda de drogas no local. Narrou que foi ao local indicado, onde encontrou o acusado e o adolescente Gustavo em um quarto, enquanto que a jovem Kamily estava escondida no banheiro. 

Sustentou que em poder do réu foram encontrados R$ 100,00, tendo o mesmo alegado que eram provenientes de seu trabalho, e disse que no guarda-roupa desse quarto foram encontradas balança digital, onze porções de maconha, dez pedras de “crack” e porção de cocaína, além de embalagens plásticas e mais R$ 100,00.

Aduziu que o réu e os menores negaram a prática do tráfico e disse que no local não foram encontrados objetos relacionados ao consumo de drogas, e que o acusado e os jovens não pareciam estar drogados. Salientou que já havia denúncias de tráfico contra o réu e os menores há mais de um mês, mas explicou que tais denúncias anteriores eram feitas em separado, e não indicavam que eles agiam em conjunto (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Jonathan Tavares Dias, que confirmou o recebimento de denúncias de tráfico contra o réu e os adolescentes, bem como explicou que ao entrar no apartamento, encontrou o acusado e o menor Gustavo no quarto, estando o réu com R$ 100,00, ao passo em que a jovem Kamily estava no banheiro, não sendo encontrado nada de ilícito com os adolescentes. 

Destacou que no guarda-roupa desse quarto foram localizadas onze porções de maconha, uma porção fragmentada de maconha, uma porção de cocaína, dez porções de “crack”, saquinhos plásticos e R$ 100,00. Mencionou que o réu e os jovens são bem conhecidos por envolvimento com o tráfico, e disse que eles ficaram em silêncio.

Aduziu que não chegou a ver movimentação de pessoas no apartamento, e destacou que o réu e os adolescente não aparentavam estar drogados, não sendo encontrados no apartamento objetos destinados ao consumo de drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, no guarda-roupa do quarto em que ele e o jovem Gustavo se encontravam foram encontradas porções de maconha, cocaína e “crack”, além de balança, saquinhos para embalagem de drogas e dinheiro, é de se entender que restou devidamente confirmado o ilícito comércio atribuído ao acusado. 

Tal entendimento mais se justifica porque além da quantidade e variedade de drogas apreendidas sem incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo do acusado e dos jovens, não foram encontrados no local quaisquer objetos relacionados ao uso de drogas, e além disso, o acusado e os menores não pareciam estar drogados, não soando convincente a versão do réu, no sentido de que mesmo sem conhecer os adolescentes, eles lhe deram drogas para usarem, sem cobrar nada por isso, já que não é usual o fornecimento gratuito de entorpecentes a desconhecidos. 

Outrossim, a apreensão de apetrechos destinados à pesagem e embalagem de drogas indica que os entorpecentes realmente seriam comercializados pelo acusado e pelos menores, contra quem já recaíam denúncias anteriores de tráfico, indicando, ainda, a apreensão de dinheiro no apartamento e em poder do réu, que se tratasse do produto da traficância, mesmo porque não comprovada a origem lícita do numerário. 

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Ademais, como o réu declarou não conhecer os milicianos, não se vislumbra nenhum elemento nos autos que indique que os policiais tivessem alguma animosidade contra o acusado, e quisessem incriminá-lo de forma injusta e indevida.

Provada a autoria do tráfico, a materialidade delitiva restou confirmada pelos laudos de fls. 82/89.

Todavia, os elementos constantes dos autos são insuficientes para a caracterização, com certeza, do crime de associação.

E isso se justifica porque pelo que se depreende dos relatos, não há notícias de que tenha sido realizada alguma outra diligência para confirmação de que essa situação de associação do réu e dos menores para o ilícito comércio se repetia com frequência e com estabilidade, já que conforme narrado pelo policial Marcos, embora houvesse denúncias de tráfico contra eles, as mesmas eram feitas em separado, pelo que merece o acusado ser absolvido quanto à imputação de ter cometido o delito descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06, já que a mera coautoria não pode ser confundida com a associação.

Nesse sentido, confiram-se as seguintes lições de Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi (Lei de Drogas Anotada – Lei 11.343/2006, 1a ed., São Paulo, Saraiva, p. 120):

“Poder-se-ia entender que também configuraria o crime o simples concurso de agentes, porque bastaria o entendimento de duas pessoas para  a prática de uma conduta punível, prevista naqueles artigos, para a incidência do delito agora comentado, em virtude da cláusula 'reiteradamente ou não'. Parece-nos, todavia, que não será toda vez que ocorrer concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria.”

Passo à fixação da pena. 

Extrai-se dos autos que o acusado é primário (fls. 34/36), motivo pelo qual fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo. 

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de fixação da pena, considerando que o réu praticou o crime em conjunto com os adolescentes, é de ser reconhecida a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, motivo pelo qual majoro a sanção em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Ainda na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado e tendo em vista que não há nos autos elementos indicativos de que ele se dedicasse a atividades delitivas (além daquela que embasa a presente condenação) ou integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena em dois terços, de modo a perfazer um ano, onze meses e dez dias de reclusão, mais cento e noventa e quatro dias-multa.

A redução foi efetuada no máximo legal, porque a quantidade de entorpecentes apreendidos não era muito expressiva, ou seja, 1,36 g (fls. 82), 11,54 g e 4 g (fls. 85) e 0,15 g (fls. 88).

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR CLEYTON DANIEL QUERINO DE ARAÚJO como incurso nas sanções do artigo 33, § 4o, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, mais 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Outrossim, ABSOLVO o acusado da imputação de ter cometido o delito descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Diante do regime prisional fixado, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo, ainda, ser expedidos mandado de prisão, termo de audiência de advertência, guia de recolhimento, e certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, o mesmo ocorrendo em relação à balança e aos saquinhos plásticos.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 16 de maio de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA