1500132-10.2022.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DONEK HILSENRATH GARCIA
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... da figura privilegiada do tráfico, com a imposição de regime menos rigoroso do que o fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. É o relatório. DECIDO. Registre-se, de proêmio, que a prisão em flagrante do acusado não se revestiu de abuso ou  ilegalidade já que o tráfico de drogas se trata de  infração permanente, não havendo por isso se falar, dada a situação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, ., Centro - CEP 13631-903, Fone: (19) 3561-7088, Pirassununga-SP - E-mail: pirassununga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500132-10.2022.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2108627/2022 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 24444874 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2108627 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maicon de Moura Arcanjo
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
18/08/2022
Réu Preso
Tramitação prioritária
Aos dezoito (18) dias do mês de agosto (08) do ano de dois mil e vinte e dois (2022), nesta cidade e Comarca de Pirassununga, Estado de São Paulo, República Federativa do Brasil, às 14h00, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências da 1ª Vara, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. DONEK HILSENRATH GARCIA, MM. Juiz de Direito, bem como o Exmo. Sr. Dr. Promotor de Justiça, Dr. LUIS HENRIQUE RODRIGUES DE ALMEIDA, comigo escrevente de seu cargo, que ao final assino, a quem o MM. Juiz determinou que se fizesse o apregoamento e assim feito, constatou-se a presença do réu Maicon de Moura Arcanjo e de seu defensor, Dr. Fabrício Enrique Zoega Vergara – OAB 233719. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foram inquiridas, em apartado, as testemunhas de acusação Tatiane Cristina Parizotto, Domingos Cláudio de Oliveira, Edmilton Rodrigo Robocino e Mário Sérgio Paulo, bem como interrogado o acusado, havendo desistência quanto à oitiva da testemunha de defesa Isabel Cristina de Souza Silva, devidamente homologada. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08 e do art. 405, § 1º, do Código de Processo Penal. As partes poderão ter contato com o registro da gravação, a teor do § 2º, do art. 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. A gravação serve como prova em processos judiciais. Seguem anexos o(s) termo(s) de qualificação e a mídia digital, ficando registrado neste termo, a requerimento do ilustre defensor,  que durante o depoimento do policial Domingos foi indeferida pelo juízo a seguinte pergunta da defesa: "Era possível a obtenção de mandado judicial antes do ingresso dos policiais na residência do réu?" Fica também consignado que foi indeferido, pelas razões já registradas através do sistema audiovisual, o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica. No mais, não tendo sido requeridas outras diligências,  o MM. Juiz passou a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, que se manifestaram pelo sistema audiovisual.  Pelo MM. Juiz, então, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. MAICON DE MOURA ARCANJO foi denunciado como incurso no artigo 33, ¨caput¨, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a inicial, no dia 20 de abril de 2022, por volta das 15h30min, na Rua Professor Antônio Faggin nº 894, Vila Beck, nesta Comarca, vendeu a terceiro seis porções de crack, substância  entorpecente que causa dependência física e psíquica, bem como guardava, no interior de sua residência, mais treze porções da mesma droga, assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Após prévia notificação o réu apresentou defesa preliminar (fls. 193) e a denúncia foi recebida, por preencher os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas de acusação e interrogado o acusado, tendo o juízo indeferido o pedido da defesa visando à instauração de incidente de dependência toxicológica. Não foram requeridas outras diligências e nos debates pediu o representante do Ministério Público a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa arguiu preliminarmente a nulidade das provas produzidas por violação do principio constitucional da inviolabilidade do lar e a necessidade de instauração de incidente de dependência toxicológica, requerendo, no mérito, a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Tóxicos ou, ao menos, o reconhecimento da figura privilegiada do tráfico, com a imposição de regime menos rigoroso do que o fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. É o relatório. DECIDO. Registre-se, de proêmio, que a prisão em flagrante do acusado não se revestiu de abuso ou  ilegalidade já que o tráfico de drogas se trata de  infração permanente, não havendo por isso se falar, dada a situação de flagrante delito, em ofensa ao principio da inviolabilidade do lar. Com efeito, conforme dispõe o  artigo 5º, XI, da Constituição Federal, "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial." (grifei). Não se pode olvidar, outrossim, que o Colendo Supremo Tribunal Federal decidiu, em sede de repercussão geral (RE 603.616/RO, tema nº 2801), que é legítimo o ingresso dos agentes públicos em residência alheia, sem mandado de busca e apreensão, quando houver fundadas razões que indiquem a ocorrência de flagrante delito nas dependências do imóvel. E, no caso em exame, havia fundada suspeita de que o acusado estaria realizando o tráfico de drogas no interior do imóvel porquanto fora visto em frente à residência, momentos antes, vendendo  substâncias entorpecentes à testemunha Mário Sérgio, de modo que não era de se exigir,  para que os militares pudessem ingressar no local, a autorização do proprietário ou a  prévia expedição de mandado de busca. Nesse sentido, confira-se: "RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. INOCORRÊNCIA. COMPORTAMENTO SUSPEITO DO INVESTIGADO. PRISÃO PREVENTIVA. VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS (MACONHA, COCAÍNA E CRACK). PRESENÇA DE ELEMENTOS DO TRÁFICO. HISTÓRICO CRIMINAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 2. No caso, o recorrente quando viu a viatura policial correu e entrou em seu domicílio (atitude suspeita), de modo que os policias, percebendo tal comportamento, se deslocaram até sua residência e conseguiram ainda abordá-lo no terraço e após buscas realizadas em sua residência, restou apreendido no local, 08 (oito) trouxinhas de maconha, com massa líquida de 7,474 gramas, 03 (três) papelotes de cocaína (0,410 gramas) e 04 (quatro) pedras de crack (1,317gramas), além de uma balança de precisão e um simulacro de arma de fogo. Desse modo, não há falar em ausência de justa causa para a invasão domiciliar. 3. Para a decretação da prisão preventiva é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ. 4. No caso, a constrição cautelar foi preservada pelo Tribunal impetrado em razão da periculosidade do recorrente, evidenciada pelo seu histórico criminal - envolvimento em outros delitos, sobretudo crime análogo a tráfico e a roubo na infância - e pelas circunstâncias graves do caso concreto - variedade de drogas e apreensão de objetos característicos do tráfico, como balança de precisão e simulacro de arma de fogo. Conjuntura fática que demonstra a necessidade da medida para a garantia da ordem pública. 5. Recurso ordinário em habeas corpus improvido." (STJ, RHC nº 102.903-MA (2018/0236147-2), grifei). Da mesma forma, não se vislumbra fundada razão para a instauração de incidente de dependência toxicológica já que em seu interrogatório judicial o réu não só negou ser dependente químico como demonstrou perfeita compreensão da imputação que lhe foi feita na denúncia, inclusive oferecendo versão voltada à desclassificação de sua conduta para infração de menor potencial ofensivo e com apenamento mais brando,  inexistindo, a rigor, qualquer indício de inimputabilidade penal a justificar maior investigação a respeito. No mérito, a ação é mesmo procedente. A materialidade delitiva encontra-se atestada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, pelo auto de constatação provisória de fls. 26  e pelo  laudo  pericial acostado às fls. 157/159. A autoria, por seu turno, restou induvidosa. Como informou o investigador Domingos em ambas fases da persecução penal, em razão de denúncias de que o réu estaria traficando realizou campana nas proximidades de seu imóvel e o flagrou vendendo seis porções de crack à testemunha Mário Sérgio, tendo por essa razão ingressado na residência e ali localizado outras treze porções da mesma droga, além de diversos sacos plásticos vazios e R$ 870,10 em notas distintas. De igual sorte, o guarda Municipal  Edmilton confirmou que após ser detido na posse de seis pedras de crack Mário Sérgio confessou  que havia adquirido os entorpecentes do acusado, que ainda guardava, no interior de sua residência, outras treze porções da mesma substância, mais de R$ 800,00 em espécie  e várias embalagens plásticas vazias. Se não bastasse, a douta Delegada de Policia, Dra Tatiane Parizzoto, narrou em juízo que a testemunha Mário Sérgio já havia apontado, em  outro procedimento investigatório, o envolvimento do réu com o tráfico de drogas, inclusive esclarecendo que havia lhe dado, em pagamento de substâncias entorpecentes, um frasco de perfume que subtraíra no comércio local. Anote-se  que nada  há nos autos  a elidir a presunção de legitimidade da atuação dos agentes públicos e que nenhum motivo teriam para  incriminar falsamente o acusado, gozando por isso seus depoimentos, tanto mais porque harmônicos e coerentes, de inegável valor probatório: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189, grifei); “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014). E não é só já que a testemunha Mário Sérgio, tanto na polícia quanto em juízo, confirmou ter comprado  do acusado cinco porções de crack mediante pagamento da quantia de R$ 100,00 e que ainda recebeu, "de brinde", mais uma porção. Releva igualmente  notar que o réu admitiu a propriedade de parte dos entorpecentes apreendidos e a exculpação de que eram para consumo próprio colide, como visto, com o restante da prova produzida, além de não ter comprovado, como lhe competia,  o exercício de atividade laborativa regular ou qualquer outra fonte de renda capaz de lhe propiciar recursos suficientes para a mantença do vício. Acresça-se que no interior do imóvel também foram encontrados sacos plásticos vazios, tipo "chup-chup",  usualmente utilizados para a embalagem da droga, bem como R$ 870,00 em notas diversas e sem comprovação de sua origem lícita, a indicar  que se tratava do produto auferido com o comércio deletério. Logo, ainda que possa mesmo ser usuário de substâncias entorpecentes, a única conclusão possível, diante das provas coligias, é a de que o réu também passou a explorar a traficância visando tanto ao lucro fácil quanto ao custeio do próprio consumo, dessumindo-se, pois, que as porções de crack efetivamente se destinavam à venda  como não deixam nenhuma dúvida i) a natureza, quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, ii) as embalagens plásticas e o numerário apreendidos no imóvel e iii) as circunstâncias de sua prisão (precedida de denúncias de que estaria envolvido com a traficância e de atos típicos de mercancia). Em suma, a responsabilidade criminal atribuída ao acusado encontra-se bem delineada pelo sólido conjunto probatório, amolando-se perfeitamente sua conduta ao tipo descrito pelo artigo 33 da Lei de Tóxicos e havendo de ser integralmente acolhida, por conseguinte, a pretensão punitiva estatal. Assim, por lhe serem favoráveis as circunstâncias judiciais e não sendo significativa a quantidade de droga que mantinha em seu poder (19 pedras de crack pesando no total  pouco mais de seis gramas (vide fls. 158), a pena do acusado fica inicialmente estabelecida no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Em razão da dupla reincidência específica decorrente das condenações que lhe foram impostas, em período inferior a dois anos, nos processos nº 0000281-16.2018.8.26.0457 (fls. 183) e 0001196-65.2018.8.26.0457 (fls. 183/184),  a refletir o insucesso, para fins de ressocialização, das sanções que lhe foram impostas anteriormente,  na segunda fase da dosimetria sua reprimenda deve ser majorada em um quarto, perfazendo definitivamente, já que a reincidência obsta o reconhecimento da figura privilegiada da infração e não há outras circunstâncias ou causas de modificação a serem sopesadas, seis anos e três meses de reclusão e seiscentos e vinte e cinco dias-multa. Por força da reincidência e da quantidade de pena aplicada, não há  como se admitir a substituição de que cuida o artigo 44 do Código Penal e que de todo modo seria insuficiente à reprovação e prevenção do tráfico de drogas, que se equipara aos crimes hediondos, coloca em risco a saúde pública, compromete a formação de inúmeros jovens, desagrega o núcleo familiar e estimula a prática de vários outros delitos, notadamente contra o patrimônio, a evidenciar que a medida não seria socialmente recomendável, como se tem decidido a respeito: “(...) é inegável que o tráfico de drogas representa enorme violência à pessoa, o que faz incidir a proibição do artigo 44, I, em sua nova redação, devendo ainda ser considerado que a substituição não será suficiente para os objetivos de reprovação e prevenção do crime (CP. Arts. 44, III e 59), em se tratando de traficante de drogas, que sempre foi considerado como delinqüente dos mais perniciosos.”(1ª Câm. Criminal Extraordinária, AC nº 252.167-3/6, rel. Des. Oliveira Passos, grifei). E ainda: "TRÁFICO DE DROGAS. Pretendida desclassificação para a figura do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Inadmissibilidade. Firme palavra dos policiais. Versão defensiva que não se sustenta diante dos demais elementos de prova. Condenação mantida nos termos da r. sentença. Penas bem dosadas. Regime inicial fechado adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não socialmente recomendável. Recurso defensivo desprovido." ( TJSP, Apelação nº 3005942-21.2013.8.26.0223, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Diniz Fernando, j.  22/05/17, grifei). Diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar MAICON DE MOURA ARCANJO à pena de seis anos e três meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de seiscentos e vinte e cinco dias-multa, no valor unitário mínimo em atenção à sua situação econômica, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade  será o fechado não só por conta da dupla reincidência especifica do réu mas, ainda, por ser o único condizente com o principio da suficiência dada a gravidade do delito praticado, que perturba a ordem social, alicia e corrompe crianças e adolescentes, aniquila a força produtiva de usuários e viciados e fomenta a criminalidade, produzindo efeitos deletérios à toda coletividade, a exigir tratamento mais rigoroso sob pena da reprimenda não alcançar sua finalidade preventiva e retributiva. Bem por isso e subsistindo os demais motivos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar, o acusado não poderá apelar em liberdade pois se "apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o fumus boni iuris, preso, após a prolação da sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade"(RJDTACRIM 13/181). Por fim, não tendo o acusado comprovado  a origem lícita do dinheiro apreendido em seu imóvel, ônus que lhe competia nos termos do artigo 60, §1º, da Lei nº 11.343/06, declaro o perdimento da respectiva importância em favor da União, procedendo-se na forma do artigo 63, §1º, do citado Diploma Legal. Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra e, oportunamente, expeça-se guia de recolhimento para o início da execução penal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Esta audiência foi realizada por meio virtual, nos termos do artigo 26 do Provimento 2564/2020, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. A gravação desta audiência ficará armazenada no One Drive. NADA MAIS. " Eu, _____ (Emilene C. de Carli), escrevente, digitei e providenciei a impressão.-

DONEK HILSENRATH GARCIA
JUIZ DE DIREITO