1500742-35.2022.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... ação penal é procedente.

Roubo é a subtração de coisa móvel alheia mediante violência, grave ameaça ou 
qualquer meio capaz de anular a capacidade de resistência da vítima.
A doutrina distingue duas espécies de roubo: roubo próprio, no qual a violência ou 
a grave ameaça é exercida antes da subtração da coisa, ou seja, a violência ou 
grave ameaça é exercida para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
2ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500742-35.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500742-35.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220668/2022 - 
DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 26742040 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2220668 - 
01º D.P. AMERICANA, 2220668 - 03º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ANTONIO DE ALMEIDA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR

Vistos. 
FELIPE ANTONIO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, “caput”, c.c. art. 61, inciso II, alínea “h”, e no artigo 311, caput, 
todos do Código Penal, porque na data e locais descritos na denúncia, mediante 
grave ameaça, com simulação de arma de fogo, subtraiu para si coisas alheia móvel, 
ou seja, o veículo da marca HONDA, avaliado em R$36.165,00, pertencente a J.R.M.S.,
pessoa maior de 60 anos de idade. Consta, ainda, que adulterou sinal identificador 

do veículo automotor acima descrito, colocando nas placas originais a numeração 
ENM8885.

A denúncia foi recebida em 05 de setembro de 2022 (fls. 72/74).
O réu foi citado, apresentando defesa (fls. 164/166).

Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação e
defesa arroladas, e o réu foi interrogado (fls. 186/187). 

Em seus memoriais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 195/202), entendendo que 
estão suficientemente provadas a autoria e a materialidade dos delitos, requereu 
fosse a ação penal julgada procedente, com a conseqüente condenação do réu. 

Em suas alegações finais, a Doutora Defensora do réu (fls. 205/215), requereu a 
improcedência da ação, ou aplicação das atenuantes. 

É, em síntese, o relatório.

DECIDO.

A ação penal é procedente.

Roubo é a subtração de coisa móvel alheia mediante violência, grave ameaça ou 
qualquer meio capaz de anular a capacidade de resistência da vítima.
A doutrina distingue duas espécies de roubo: roubo próprio, no qual a violência ou 
a grave ameaça é exercida antes da subtração da coisa, ou seja, a violência ou 
grave ameaça é exercida para que o agente subtraia a coisa material e ainda o roubo
impróprio, quando o agente emprega a violência contra a pessoa ou a grave ameaça 
logo após subtraída a coisa.

O roubo próprio se encontra capitulado no "caput” do artigo 157 do Código Penal, e 
o roubo impróprio se encontra capitulado no parágrafo 1º do mesmo artigo.

Sobre o momento da consumação do delito de roubo, decidiu a 9ª Câmara de Direito 
Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com voto magistralmente 
relatado pelo eminente Desembargador Souza Nery, que este se dá no exato ponto em 
que, exercida eficazmente a violência (lato sensu), o agente consegue retirar a 
coisa da esfera de controle imediato do sujeito passivo, estando portanto já 
consubstanciados todos os elementos da definição legal de roubo, independentemente 
do que venha a ocorrer na seqüência, ou seja, do grau de impertubabilidade da posse
da res, da existência ou não de perseguição ou de sua intensidade, etc. (Apelação 
Criminal 990.09.067051-7, j. 13.08.2009).

Nesse sentido, o entendimento do STF:
“... o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa 
móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se 
torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de 
vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a 
clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se 
transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor 
retomá-la pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição 
imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a 
existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do esforço imediato
- seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão.” (RE n° 102.490-9/SP, Rel. Min.
MOREIRA ALVES, in RT 677/428).

Ainda, relativo ao art. 311, do Código Penal, o fato praticado pelo réu é típico, 
pois adulterar significa mudar, alterar, modificar. Mudar, por sua vez, tem o 
significado de tirar para por outro, substituir; trocar, cambiar.

A materialidade dos delitos de roubo e adulteração se encontra comprovada pelos 
autos de fls. 01, 20, 25/27, 29/32, 61 e 62, e laudos de fls. 190/192.

A autoria é induvidosa.

O réu foi preso em flagrante, que segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho “é 
a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por 
Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De acordo com Hélio 
Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime.
Ainda segundo o ilustre autor:
“Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do 
crime e da respectiva autoria” (Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).

De acordo com a jurisprudência, a prisão em flagrante implica indícios de autoria 
em desfavor do agente. Nesse sentido:
Furto - Tentativa - Suficiência probatória. Os elementos probantes amealhados 
nestes autos foram concludentes quanto à efetiva participação do recorrente na 
tentativa de furto, principalmente se levado for em consideração o fato de sua 
prisão em flagrante delito, transmudada na certeza visual do crime, sem esquecer-
se, da robusta prova oral colhida, durante a instrução criminal. (Apelação n° 
990.10.149887-1, Voto 20.894, da 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de 
Justiça de São Paulo, Relator: WILSON BARREIRA, Data 02/09/2010)

PRISÃO EM FLAGRANTE - Prova - Certeza visual do delito que gera indícios de autoria
em desfavor do agente - Entendimento:59(b) - A prisão em flagrante, por ser a 
certeza visual do delito, gera indícios de autoria em desfavor do agente. (Habeas 
Corpus nº 374.018/3, Julgado em 29/01/2.001, 12ª Câmara, Relator: Amador Pedroso 
(Presidente), RJTACRIM 52/205)

ROUBO MAJORADO. Apelação Criminal Ministerial. Condenação. Possibilidade. Vítima 
ouvida somente na fase extrajudicial. Irrelevância. Certeza visual do crime. 
Autoria comprovada pela prova oral. Recurso provido. (Apelação nº 0090593-
47.2008.8.26.0050, da m 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de
São Paulo, Relator: EDUARDO ABDALLA, Data: 09/08/2013)

Ouvido em juízo, o réu Felipe confirmou a pratica dos delitos. Alegou que estava em
abstinência de drogas, e acabou cometendo o roubo. Por fim, confirmou que adulterou
a placa do veículo.

Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José 
Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da 
inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda
que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida 
pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed.,
2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência:
“Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que 
somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu 
valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar 
apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar 
valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, 
sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui 
seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não 
vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o 
acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto 
criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da 
pretensão punitiva deduzida.” (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal
do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003). (AC 
2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida,  

16 de maio de 2018).

De acordo com a Doutrina:
“É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma 
narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado,  
consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos 
crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta 
de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de 
bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, pag. 378/379).

Em audiência, a vítima J.R.M.S., relatou o ocorrido, declarando que logo após 
descer do seu veículo, perto das 19h, foi abordada por um indivíduo anunciando o 
assalto, mostrando uma arma e exigindo a chave do carro. Informou que após entregar
a chave, o réu ainda ameaçou mata-la se ligasse para a policia, e após, evadiu-se 
com o veículo. Solicitou, então, ajuda de terceiros e a policia foi acionada, sendo
que o veículo foi encontrado, após as 23h. Por fim, reconheceu o réu como o 
assaltante.

Não há nos autos prova de que a vítima conhecia o réu anteriormente ou que tivesse 
intenção de prejudicá-lo, atribuindo-lhe falsamente a prática de crime. 

É fundamental o depoimento da vítima/testemunha como prova para a condenação. De 
acordo com a doutrina:
“...Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e 
credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com 
sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime.
O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os 
antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 
195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento
(RT, 269:136).
A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma
maior ou menor credibilidade.
Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração.  Certos 
delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte 
das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido.
Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria 
essência perpetrados às ocultas.
Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que 
segura, crível e verossímil.
(...)
 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da 
vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' 
(JTACrim 51:423).
'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes' (RT, 484:320).
No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354.(CAMARGO ARANHA, 
Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7ª ed., São Paulo: Saraiva, 
2006, pp. 150/151).

Sobre a importância do depoimento da vítima em casos de delitos contra o 
patrimônio, já decidiu a jurisprudência:
“(...) MÉRITO ABSOLVIÇÃO ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA DELITIVA 
Inocorrência. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Tratando-se de 
delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância 
à palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto 
probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas 
pretendam incriminar pessoas inocentes. Impossível a absolvição quando as provas 
não deixam dúvidas quanto à autoria. (...)”. (TJSP, Apl. Crim.0002294-

84.2017.8.26.0210, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 05.02.2020).

ROUBO - Palavra da Vítima - Valor Probante - “Nos delitos patrimoniais, pelo geral 
cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é
a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para 
sua condenação”(TACRIM - Ap. nº 1.023.8013 - Limeira - 7ª Cam. - Rel. Juiz JOSÉ 
HABICE - j. 5.9.96, v.u.)

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena,
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos" (JUTACrim 94/341). 

O Guarda Municipal narrou que foram informados que um veículo de cor prata tinha se
chocado em uma cerca de madeira, e que um casal estaria brigando. Disse, ainda, que
dirigiram-se ao local, onde encontraram o carro batido na cerca, e constataram que 
as placas do veículo tinham sido adulteradas, com o numeral pintado com tinta. 
Consultando o verdadeiro emplacamento do veículo, verificou-se que era produto de 
roubo. Declarou também, que um morador indicou a direção que o casal tinha seguido,
e em diligencia, encontraram pessoas com as mesmas características. Efetuada a 
abordagem, em revista pessoal, com o réu foi encontrado um simulacro de arma de 
fogo. Em contato com a parte feminina, esta informou que as partes tinham um 
relacionamento, e que o réu a convidou a ir em uma quermesse, e pediu que 
aguardasse, sendo que retornou com o veículo, o qual alegou que era emprestado, 
tendo passado por bares, por fim, o réu a ameaçou, e ela assumiu a direção, e com 
medo, bateu o veículo. Indagado, o réu alegou que tinha comprado o veículo de um 
conhecido por quinhentos reais. Por fim, efetuaram contato com a vítima, a qual 
compareceu na Delegacia e reconheceu o réu.

Ainda, a testemunha Thuane declarou que o réu a convidou para uma festa/quermesse 
e, enquanto pegou um quentão, o réu apareceu com um veículo, alegando que era 
emprestado de um amigo, e iria receber dinheiro de outro. Durante o trajeto, o réu 
ficou irritado, e acabou passando a direção para a depoente, a qual, por estar 
nervosa, bateu o carro. Por fim, passaram a caminhar, e cerca de quarenta minutos 
depois, foram abordados pela policia, sendo que o réu acabou por admitir o roubo.

Por fim, a testemunha de defesa Elenice disse ser genitora de Thuane, não 
presenciou os fatos, e apenas informou as características pessoais e traços 
profissionais do réu, não sabendo nada que o desabone. 

As provas colhidas são suficientes para embasar uma sentença penal condenatória.

Em que pese a defesa apresentada, não é possível a absolvição ou a desclassificação
do delito, considerando a ameaça efetuada pelo réu, inclusive com simulação de arma
de fogo, ao proceder a subtração do bem, restando configurado o delito de roubo. 
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELA COMPARSARIA EM CONCURSO FORMAL. Condenação 
mantida. Réus confessos. Palavras do ofendido e de testemunha presencial. 
Desclassificação para furto afastada. Grave ameaça comprovada pela simulação do 
porte de arma. Crime consumado. Inversão da posse. STJ, Súmula nº 582. Penas 
mantidas. Maus antecedentes comprovados. Concurso formal caracterizado. Regime 
prisional fechado. Impossibilidade de substituição da pena. APELOS DESPROVIDOS. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500056-43.2018.8.26.0546; Relator (a): Marcos Correa; 
Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Mirim - 4ª Vara; Data 
do Julgamento: 29/08/2019; Data de Registro: 02/09/2019)

Assim, o conjunto probatório é robusto no sentido de demonstrar que o réu Felipe, 
mediante violência e grave ameaça, subtraiu os pertences da vítima.

Por fim, o crime do artigo 311 do Código Penal, não é crime de trânsito ou a ele 
relacionado, mas crime contra a fé pública que como tal deve ser considerado e pelo

qual se busca proteger a confiança que o público em geral deposita em sinais a que 
a lei atribui valor jurídico. 
EMENTA HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL E DIREITO PENAL. PRESSUPOSTOS DE 
ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. COMPETÊNCIA PRECÍPUA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE 
JUSTIÇA. CRIME DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. DOLO 
ESPECÍFICO. INEXIGÊNCIA. TROCA DE PLACAS. TIPICIDADE DA CONDUTA. 1. (...). 2. 
Configura-se o crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, 
previsto no art. 311 do Código Penal, a prática dolosa de adulteração e troca das 
placas automotivas, não exigindo o tipo penal elemento subjetivo especial ou alguma
intenção específica. Precedentes. 3. Habeas corpus extinto sem resolução de mérito.
(HC 134713, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 16/08/2016, PROCESSO
ELETRÔNICO DJe-116  DIVULG 01-06-2017  PUBLIC 02-06-2017)

"O veículo é identificado externamente por meio das placas dianteira e traseira, 
cujos caracteres o acompanharão até a baixa do registro Tipifica, portanto, a 
conduta, prevista no art. 311 do CP a adulteração ou remarcação desses sinais 
identificadores, bem como daqueles gravados no chassi ou no monobloco (arts -114 e 
115 do Código de Trânsito ' Brasileiro)" (cf HC 8.949, Ref Fernando Gonçalves, j. 
28 09.1999, RT 772/541).

Constatada a consciência do réu quanto a origem ilícita do bem, e consequentemente,
a existência de uma placa não pertencente ao veículo, e considerando-se que o crime
de adulteração de sinal identificador de veículo automotor é formal, ou seja, não 
se exigindo qualquer dolo específico, resta patente a sua configuração.
PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO 
AUTOMOTOR. PLACA. FITA ADESIVA PRETA. AUTORIA. COMPROVAÇÃO. FALSIFICAÇÃO GORSSEIRA.
CRIME IMPOSSÍVEL. INEXISTÊNCIA. CONCURSO ENTRE AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E 
ATENUANTE DA MENORIDADE RELATIVA. PREPONDERÂNCIA DESTA. FRAÇÃO IDEAL DE REDUÇÃO DE 
1/12. CONCURSO FORMAL. DOIS DELITOS. AUMENTO NO PATAMAR DE 1/6. RECURSO 
PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Tendo sido o veículo com placa adulterada apreendido na 
posse do réu e sendo este de origem ilícita, não se desincumbindo o acusado do ônus
de comprovar que não tinha ciência da contrafação, conclui-se ser ele o autor do 
crime previsto no art. 311 do Código Penal. 2. Mesmo que a contrafação seja 
grosseira não está afastada a tipicidade do delito previsto no art. 311 do CP, uma 
vez que este crime tutela a fé pública, especialmente no que se refere à 
propriedade e registro dos veículos, dificultando o autor deste delito a execução 
do poder de polícia pelo Estado na identificação e punição de condutores com multas
por infrações administrativas contra as regras de trânsito. 3. (...). (TJDFT, 
Acórdão 1127740, 0005136-56.2017.8.07.0019 – 20171510053582 APR, Relator: CRUZ 
MACEDO, Revisor: J.J. COSTA CARVALHO, 1ª TURMA CRIMINAL, data de julgamento: 
13/9/2018, publicado no DJE: 5/10/2018. Pág.: 112/127)

Não há que se falar, ainda, em atipicidade por a contrafação ser grosseira, uma vez
que este crime tutela a fé pública.
Receptação dolosa – Agente flagrado conduzindo veículo produto de ilícito – Dolo 
direto – Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração Para a 
demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as 
circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, 
surpreendido conduzindo veículo produto de ilícito, a quem passa a caber o ônus de 
indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Crimes contra a fé 
pública – Adulteração de sinal identificador de veículo automotor – Colocação de 
fita adesiva em numeral de placa identificadora a fim de impedir a sua 
identificação – Conduta típica. O tipo penal prevendo a remarcação ou adulteração 
de sinal identificador de veículo não pressupõe que a alteração seja permanente ou 
definitiva, nem tampouco que haja o dolo específico de fraudar a propriedade, o 
licenciamento ou o registro do veículo. Pratica, assim, crime contra a fé pública 
aquele que troca as placas identificadoras ou as adultera mediante aposição de fita
adesiva sobre o respectivo numeral. (TJSP; Apelação Criminal 0103898-
25.2013.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 

Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 29/10/2020; Data de Registro: 29/10/2020)

RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res
apreendida com o apelante que não é o autor do crime precedente. RECEPTAÇÃO – 
autoria – demonstrada a posse do bem pelos autos de apreensão, entrega e depoimento
de policiais – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas 
quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a
apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa 
demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência 
do art. 156 do CPP. DOLO – demonstrado pela prova oral que o apelante sabia que a 
res produto de crime anterior – elementos externos utilizados para a comprovação do
animo do agente. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR – 
materialidade – laudo e prova oral confirmando que se adulterou sinal identificador
de veículo automotor VW Saveiro, placas GUK-5901/Guanambi-BA, ostentando cor prata,
cuja cor original branca – adulteração que caracteriza o crime em tela – 
entendimento do Superior Tribunal de Justiça – alteração, ainda que precária, com 
fita adesiva, é apta a caracterizar o crime – precedente do Superior Tribunal de 
Justiça. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR – autoria – prova 
oral confirmando a adulteração praticada pelo acusado – validade. (...). (TJSP; 
Apelação Criminal 0006184-85.2015.8.26.0635; Relator (a): Lauro Mens de Mello; 
Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 
22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/05/2019; Data de Registro: 14/05/2019)

Desta forma, a condenação do acusado é medida de rigor.

Passo a dosar as penas.

O réu possui condenações anteriores transitadas em julgado, sendo que uma delas 
(fls. 337/37) deve ser considerada na dosimetria da pena para a fixação da pena-
base, como mau antecedente. Exaspero, por isso, a pena base em 1/6 (um sexto), 
considerado o mínimo, delimitando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa para o delito de roubo (artigo 157, do Código 
Penal). E, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, 
para o crime de adulteração de sinal (art. 311, do CP).

O entendimento da doutrina é pela possibilidade de utilização de condenações 
distintas para avaliar maus antecedentes e para a agravante da reincidência:
“Cumpre precisar que na hipótese de diversas condenações definitivas, uma valerá 
para majorar a pena-base, como maus antecedentes, e a outra para respaldar o 
aumento da reincidência, sem qualquer ofensa ao princípio do non bis in idem.” 
(Flávio Augusto Monteiro de Barros, “Técnica de Aplicação da Pena”, ed. Oliveira 
Mendes - APAMAGIS - Associação Paulista de Magistrados, 1997, p.3).

Não é diverso o entendimento da jurisprudência: 
STJ, SÚMULA N. 241 - A reincidência penal não pode ser considerada como 
circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial.

PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. 
DESCABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. BIS IN IDEM. CONDENAÇÕES DIVERSAS UTILIZADAS PARA 
JUSTIFICAR OS MAUS ANTECEDENTES E A REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. REINCIDÊNCIA E 
CONFISSÃO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. (...). 2. A jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça não reconhece bis in idem quando condenações distintas são 
utilizadas para avaliar negativamente a circunstância agravante da reincidência e a
circunstância judicial relacionada aos antecedentes criminais. 3. (...). 5. Habeas 
corpus concedido de ofício para redimensionar a pena, nos termos do voto. (HC 
528.390/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
10/03/2020, DJe 25/03/2020)

Na segunda fase, anoto as circunstâncias agravantes, posto que o réu é também 
multirreincidente (artigo 61, I, do Código Penal), como comprovado pelas certidões 
de fls. 337/37, e que a vítima é maior de sessenta anos (artigo 61, II, “h”, do 
Código Penal), as quais restam parcialmente compensadas ante sua confissão 
espontânea (art. 65, inc. III, “d”, do CP), razão pela qual acrescento à pena base 
em 1/8 (um oitavo), para o delito de roubo, perfazendo 05 (cinco) anos e 03 (três) 
meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. E, em acrescento à pena base em 1/9 (um 
nono), para o delito de adulteração, perfazendo 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20
(vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. TRÁFICO DE DROGAS E DIREÇÃO DE 
VEÍCULO SEM HABILITAÇÃO. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006, C/C O ART. 309 DA 
LEI N. 9.503/1997, NA FORMA DO ART. 69 DO CP. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE 
AUSÊNCIA DE LAUDOS PERICIAIS VÁLIDOS. QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA. INEXISTÊNCIA DE
IRREGULARIDADE. ALEGAÇÃO DESPROVIDA DE SUSTENTAÇÃO PROBATÓRIA. VALIDADE DOS ATOS 
PRATICADOS. CONDENAÇÃO COM BASE EM OUTRAS PROVAS. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. 
DOSIMETRIA DA PENA. PRETENSÃO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A ATENUANTE DA 
CONFISSÃO E A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. DESCABIMENTO. RÉU MULTIRREINCIDENTE. 1. 
(...) 2. A reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente 
com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior 
desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Apenas 
nos casos de multirreincidência deve ser reconhecida a preponderância da agravante 
prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação 
proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos 
princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. Precedentes. 3. No 
caso em exame, não se mostra possível proceder à compensação integral entre a 
reincidência e a confissão espontânea, tendo em vista que o recorrente possui 
múltiplas condenações definitivas, o que, nos termos da jurisprudência desta Corte 
Superior de Justiça, permite a preponderância da circunstância agravante. 4. 
Recurso especial desprovido. Acolhida a readequação da Tese n. 585/STJ, nos 
seguintes termos: É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação 
integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja
ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser 
reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, 
sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão 
espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade. (Tema 585 - REsp n. 1.931.145/SP, relator Ministro Sebastião 
Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 22/6/2022, DJe de 24/6/2022.)

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. 
FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. TESE DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO 
IDÔNEA. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. CONCURSO ENTRE REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 
COMPENSAÇÃO TOTAL. IMPOSSIBILIDADE. RÉU MULTIRREINCIDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. 
Justificada a valoração negativa da conduta social, em razão do cometimento do 
delito pelo Recorrente quando em gozo do livramento condicional. Precedentes. 2. A 
Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, após o julgamento do EREsp n.º 
1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância
entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, nos termos
do art. 67 do Código Penal, pelo que é cabível a compensação dessas circunstâncias.
3. Tratando-se, no entanto, de réu que possui tripla reincidência, não é possível 
promover a compensação total entre a confissão e a reincidência, pois configura 
circunstância mais reprovável do que a dispensada a quem seja reincidente em razão 
de um único evento delituoso, em respeito aos princípios da individualização das 
penas e da proporcionalidade. Precedente. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no
REsp n. 1.751.712/RO, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 
11/9/2018, DJe de 25/9/2018.)

Ante a ocorrência de concurso material (art. 69, do CP), em relação aos crimes de 
roubo e adulteração, as penas devem ser somadas, razão pela qual fixo a pena base 
em 09 (nove) anos, 01 (um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) 

dias-multa.

Verifica-se a ausência de outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas. 

O dia-multa é fixado no piso.

Regime de cumprimento da pena.

Superada a fixação da pena, com os fundamentos legais já expostos, de rigor a 
estipulação do regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de 
liberdade, como exigido pelo artigo 59, inciso III do Código Penal.

Além da gravidade, só por si, o crime, que está num crescente assustador, colocando
em polvorosa a comunidade ordeira de Americana, suas seqüelas para as vítimas, que 
prestaram depoimento na ausência dos réus, certamente atemorizadas ainda pelos 
fatos. A própria legislação atual, considerando a violência e a grave ameaça 
embutida no tipo, veda a substituição da pena privativa de liberdade pela 
restritiva de direitos. Além disso, o réu é reincidente e não provou desenvolver 
qualquer atividade lícita. 

Não é por outro motivo que o extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São 
Paulo, na maioria de suas Câmaras e distinguindo corretamente as exigências para a 
fixação da pena e de regime, vinha elegendo o fechado como regra em se tratando de 
crime de roubo. Nestes autos, volto a anotar, circunstância alguma recomenda 
fixação de regime mais brando.

Assim o entendimento da doutrina:
“...pacífica a jurisprudência no sentido de que, tratando-se de crime de roubo 
qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado, mesmo se os réus forem 
primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois se deve levar
em conta as circunstâncias do delito, que, no caso, vêm causando grande comoção 
social (MIRABETE, Julio Fabbrini, Execução Penal, 8a ed., Atlas, 1997, p. 255, 
texto e nota 6)”.

“Não se pode porém olvidar que a determinação do regime inicial de cumprimento da 
pena far-seá com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, 
consoante dispõe seu art. 33, § 3º.
Desse modo, num roubo, com emprego de arma, cometido por réu primário, ainda que a 
pena concreta não exceda a 8 (oito) anos de reclusão, o juiz poderá determinar o 
cumprimento da pena em regime fechado. (Flávio Augusto Monteiro de Barros, “Técnica
de Aplicação da Pena”, Ed. Oliveira Mendes-APAMAGIS, 1997, p. 8)

Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 
REGIME PRISIONAL. RÉU REINCIDENTE CONDENADO A PENA SUPERIOR A 4 ANOS E INFERIOR A 
8. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. 1. "É cabível o regime fechado ao 
condenado reincidente, cuja pena seja superior a 4 anos de reclusão, nos termos do 
art. 33 do Código Penal, ainda que reconhecidas as circunstâncias judiciais 
favoráveis" (HC 314.296/SP, Rel. Ministro ERICSON MARANHO, Desembargador convocado 
do TJSP, SEXTA TURMA, julgado em 14/4/2015, DJe 24/4/2015). 2. Agravo regimental 
desprovido. (AgRg no REsp 1712438/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, 
SEXTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 26/03/2018)

ROUBO MAJORADO – AUTORIA DELITIVA PROVADA. Suficientes os elementos probatórios a 
demonstrar a subtração de coisa alheia móvel pelo acusado, mediante concurso de 
agentes, de rigor a manutenção do édito condenatório. REGIME PRISIONAL – CRIME 
GRAVE – CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS - CONVENIÊNCIA DO REGIME INICIAL 
FECHADO. Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente, pode o Juiz 

impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante da privativa 
de liberdade e da primariedade do réu. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 
Criminal 1530412-93.2018.8.26.0037; Relator: Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 02/04/2020; Data de Registro: 02/04/2020)

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (ARTIGO 157, § 2º, 
INCISO I, DO CÓDIGO PENAL). REGIME INICIAL FECHADO FIXADO COM BASE EM CIRCUNSTÂNCIA
JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MAUS ANTECEDENTES. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO 
NÃO EVIDENCIADO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no 
sentido de que a escolha do sistema prisional não está atrelada, de modo absoluto, 
ao quantum de pena firmada, devendo-se considerar as demais circunstâncias do caso 
concreto. 2. Com efeito, não é possível constatar flagrante ilegalidade na 
imposição do regime inicial fechado ao paciente, pois, embora a sua pena tenha sido
fixada em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, a existência de 
circunstância judicial desfavorável, a exemplo dos maus antecedentes, indica que o 
modo mais gravoso de execução mostra-se adequado na espécie. [...] 2. Agravo 
regimental improvido." (AgRg no HC 326.343/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA 
TURMA, julgado em 17/11/2015, DJe 25/11/2015)

ROUBO - Regime Prisional Fechado - Necessidade Indeclinável - “É de primeira 
evidência que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos 
preceitos ético-jurídicos que regem a convivência social. Pelo que, deve o Juiz 
sujeitar quem o pratica ao mais severo regime prisional. Demais, não é lícito dar 
de mão à circunstância de que a lei presume a periculosidade do condenado por crime
doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, haja vista que subordina a
concessão do livramento condicional a exame criminológico elidente, scilicet, 
atestatório da cessação da potencialidade recidivista” (TACRIM_SP - Ap. nº 
1.004.065/3 - São Paulo - 7ª Cam. - Rel. Juiz CORRÊA DE MORAES, j. 13.3.97, v.u.)

REGIME PRISIONAL - Fechado - Substituição pelo regime semiberto - Réu primário - 
Inadmissibilidade - Determinação do regime inicial que se faz com observância dos 
critérios previstos no artigo 59 do Código Penal - Hipótese em que o crime de roubo
evidencia a periculosidade do agente - Sentença confirmada - Recurso não provido. 
(Relator: Nelson Fonseca - Apelação Criminal n. 167.440-3 - São Paulo - 15.09.94)

A esse respeito, julgando recurso deste juízo, o Eminente Magistrado Corrêa de 
Moraes, com muita propriedade assevera que a fixação de outro regime que não o 
fechado nos casos de roubo qualificado significa não apenas abrir uma porta para a 
impunidade, mas rasgar a via larga da impunidade, e chega a afirmar que a fixação 
de outro regime é crime de lesa-sociedade. Cumpre, pela pertinência, transcrever o 
V. Acórdão, brilhantemente relatado:
“Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente 
perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e 
suficiência (C.P., art. 59).

Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único
compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das 
mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes.

Vem de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena 
reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com 
observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal (cf. § 3º do art. 
33).

Sobre o tema, cabe invocar o seguinte ensinamento do STF:

“A determinação do regime inicial de cumprimento de pena não depende apenas das 
regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Código Penal, mas, também de suas 

próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e incisso III (RHC 64.970). E
deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos 
critérios previstos no art. 59”(HABEAS-CORPUS nº 70.289 - SP - Primeira Turma p 
Rel. Min. Sydney Sanches, in RTJ 148/490).

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade 
inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência 
social.  Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime 
prisional (CP, artigo 59, III).

Aliás, não é lícito dar de mão à circunstância de que a lei presume a 
periculosidade do “condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave 
ameaça à pessoa”, haja vista que subordina a concessão de livramento condicional a 
exame criminológico elidente, ou, por outras palavras, atestatório da cessação da 
potencialidade recidivista (CP, parágrafo único do art. 83).

A orientação desta Câmara inspira-se na enérgica e incontrastável lição ministrada 
pela Colenda Segunda Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do 
RHC 65.501-SP, verbis;

“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranqüilizando as famílias”. (cf. R.T.J. 123/457)

“O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo
qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (Habeas 
Corpus nº 74.301-3, de São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).

Acresce ponderar que a concessão de regime semi-aberto ao autor de roubo 
desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva 
subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência a pessoa..

Anote-se, por último, que, a prevalecer o entendimento pelo qual a determinação do 
regime prisional é corolário imperativo da quantidade da pena reclusiva aplicada, 
seria obrigatório, em linha de coerência, aquinhoar o autor de roubo simples com o 
regime aberto (CP, art. 33, § 2º, “c”).  A impropriedade, inconveniência e 
injustiça de tal posição saltam aos olhos.

Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da 
quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os 
fatores contemplados no art. 59 do código Penal, força é convir que o agente de 
roubo sujeita-se ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em
evidência “personalidade” marcadamente defeituosa (cf., exemplificativamente, ac. 
un. na ap. nº 673.255/1 de São Paulo).

Afinal, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem 
gerando o clima de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando
a exigir medidas eficazes para combatê-lo”(JUTACRIM 88/870.  Este regime é, 
portanto, o único compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez 
de seu autor.

Sem embargo, não falta que, escudado no pretexto da inadequação do sistema 
carcerário, entenda compatível com o interesse público a manutenção de assaltante 
em regime aberto, sob a forma domiciliar.

Ora, tangencia a mais cândida ingenuidade supor que perigoso assaltante irá 

observar escrupulosamente as regras do regime aberto, muito especialmente as 
relativas ao recolhimento “durante o período noturno e nos dias de folga”...

Conceder regime aberto (e até mesmo o intermediário) a autor de roubo não significa
apenas abrir uma porta para a impunidade, mas, em verdade, rasgar a via larga da 
reincidência.  Provam-no as alarmantes estatísticas sobre fugas dos institutos 
penais agrícolas e sobre a execução de crimes por supostos reclusos em tal sistema.
Em poucas palavras: regime outro que não o fechado para assaltante é crime de lesa-
sociedade.  Regime aberto para rapinante tem o odor, o sabor e a cor de escandalosa
impunidade.” (os grifos constam do original) (Apelação nº 1.083.043/1, de 
Americana)

Em julgado, também de recurso contra decisão proferida por este juízo, assim 
decidiu a 5ª Câmara da Seção Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de 
São Paulo:
“...o regime inicial fechado para desconto da corporal deve ser mantido, pois a 
infração penal praticada com emprego de arma e concurso de agentes, revela 
temibilidade e se reveste de gravidade concreta, não havendo de se cogitar de baixa
culpabilidade dos agentes, a justificar início de regime mais rigoroso, como 
resposta adequada à reprovação e prevenção de tal conduta (inteligência dos artigos
33, § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal). (Apelação Criminal nº 00485355.3/1-
0000-000, Relator, Desembargador Marcos Zanuzzi, 21 de setembro de 2006).

Ainda, não pode apelar em liberdade, porquanto a gravidade do crime, e o modus 
operandi devem influenciar na concessão da liberdade para recorrer, e em se 
tratando de roubo praticado mediante grave ameaça, salvo prova excepcional em 
contrário, a regra é a prisão provisória do réu.

Assim é o entendimento de jurisprudência, conforme o V. Acórdão que segue, 
brilhantemente relatado pelo eminente Magistrado Haroldo Pinto da Luz Sobrinho:
“O conceito amplo de bons antecedentes, como requisito da liberdade para apelar, 
compreende, além dos episódios da vida pretérita do réu, as circunstâncias em que 
praticou o delito tratado na sentença cujo reexame pretende em grau de apelação” 
(HC - 218.978/1 - TACRIM_SP - 2ª Câmara - Rel. Haroldo Luz - RJDTACRIM 13/196)

E, ainda:
Habeas Corpus – Condenação por roubo majorado – Direito a apelar em liberdade - 
Alegação fundada no princípio da presunção de inocência – Sentenciado que respondeu
preso à instrução criminal – Situação fática inalterada – Ausência de 
constrangimento ilegal - Persistência de ao menos um dos motivos autorizadores da 
prisão preventiva relacionados no art. 312 do CPP Verifica-se que o sentenciado 
permaneceu no cárcere ao longo de toda a instrução criminal, não tendo havido, até 
o presente momento, qualquer alteração dos motivos que teriam levado o Juízo de 
primeiro grau a mantê-lo custodiado. A manutenção da prisão cautelar após a 
prolação de sentença de primeiro grau, ademais, não ofende a garantia 
constitucional da presunção de inocência. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2218120-
15.2019.8.26.0000; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 05/11/2019; Data de Registro: 05/11/2019)

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. NEGATIVA DE APELAR EM LIBERDADE. PERICULUM 
LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REITERAÇÃO DELITIVA. ORDEM DENEGADA. 1. Para ser 
compatível com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto 
a liberdade quanto a segurança e a paz públicas - e com a presunção de não 
culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se 
revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve 
ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, 
nos termos do art. 282, I e II, c/c o art. 312, ambos do Código de Processo Penal. 
2. O Juiz sentenciante, conforme o art. 387, § 1°, do CPP, ao concluir pela 

necessidade da decretação da custódia cautelar ante a periculosidade do paciente, 
evidenciada pela gravidade concreta do delito - roubo praticado com arma de fogo e 
concurso de agentes, em um restaurante - e pelas condições pessoais desfavoráveis 
do réu, decidiu conforme a jurisprudência deste Tribunal Superior. Ficou 
consignado, ainda, que o réu possui condenações penais anteriores por crimes 
patrimoniais, o que denota sua reiteração delitiva. 3. (...). 4. Ordem denegada. 
(HC 497.109/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
26/11/2019, DJe 02/12/2019)

 Ademais, o réu encontra-se preso por força de prisão preventiva, e segundo a 
melhor doutrina, e jurisprudência majoritária, o dispositivo é inaplicável no caso 
de réu preso provisoriamente.

Segundo o ilustre penalista Damásio Evangelista de Jesus:
“Segundo o entendimento pacífico do STF, essa disposição é inaplicável a réu preso 
em razão de flagrante ou preventiva, uma vez que e/a visa apenas abrandar o 
princípio da necessidade de e/e recolher-se à prisão para apelar (RHC 54.430, DJU 
26.11.76, p. 10203). Assim, réu que por ocasião de sentença condenatória se 
encontrava preso em razão de flagrante ou preventiva, embora primário e de bons 
antecedentes, não pode apelar em liberdade (RHC 55.109, DJU 27.5.77, p. 3459, RHC 
56.953, DJU 27.4.79, p. 3381; RHC 58.286, DJU 3.10.80, p. 7735). Sobre o assunto, 
decidiu o TJSP que "Lei n. 5.941, de 1973, é de interpretação restrita. Não 
nulificou a prisão em flagrante delito, cuja permanência no sistema processual 
vigente, vai até a sentença.  Se esta for absolutória, o réu será posto em 
liberdade. Se for condenatória, aquela permanência se prolonga, porque um dos seus 
efeitos (art. 393, I) é ser o condenado conservado na prisão. Se for de pronúncia, 
só então o magistrado deverá reexaminar a custódia provisória, para revogá-la caso 
satisfaça o agente os requisitos legais", (RT- 500/318). No mesmo sentido: RT 
531/295 e RTJ 88/69; RHC 57.947, DJU 13.6.80, p. 4461, e RHC 58.053, DJU 12.8.80, 
p. 5786.  E, se a acusação apela visando à agravação da reprimenda, o réu permanece
detido, ainda que já tenha cumprido o quantum  da pena imposta na sentença 
condenatória (Código de Processo Penal Anotado - Direito Informatizado Saraiva - 1ª
Edição em CD-ROM - 1995).

Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
"É que o paciente respondeu o processo preso cautelarmente, durante toda a 
instrução, hipótese em que, sobrevindo sentença condenatória, não há de permitir-se
que apele solto, ainda que possua os atributos elencados pelo ilustre impetrante. 
Neste sentido, aliás, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES. 1. PRISÃO EM FLAGRANTE.
RÉU PRESO CAUTELARMENTE DURANTE TODA A INSTRUÇÃO CRIMINAL. DIREITO DE APELAR EM 
LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CÓDIGO DE 
PROCESSO PENAL. 2. ORDEM DENEGADA. 1. Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal
de Justiça, não se concede o direito de recorrer em liberdade a réu que permaneceu 
preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui 
um dos efeitos da respectiva condenação. 2. Na espécie, o réu, preso em flagrante, 
permaneceu custodiado durante toda a instrução criminal, não caracterizando 
constrangimento ilegal a preservação da sua custódia pela sentença condenatória, 
mormente porque permanecem hígidos os motivos insertos no artigo 312 do Código de 
Processo Penal. 3. As condições pessoais favoráveis não são requisitos bastantes 
para a concessão de liberdade provisória, e, ademais, no caso dos autos, o paciente
não logrou demonstrar ocupação lícita e possuir residência no distrito da culpa. 4.
Habeas corpus denegado.” (HC nº 207.906/RJ, Quinta Turma, Relator Ministro Marco 
Aurélio Bellizze, DJe 07.02.2012).

E, no caso sub judice persistem os requisitos para a manutenção da custódia do 
paciente, pois os delitos apurados roubo duplamente qualificado e associação 
criminosa armada demonstram a periculosidade do agente e a necessidade da garantia 
da ordem pública e da aplicabilidade da lei penal. Sendo assim, não pode ser 

concedido ao paciente o direito de aguardar o julgamento da apelação em liberdade".
(AC 2018.0000350330,  Habeas Corpus nº 2062136-72.2018.8.26.0000,  13ª Câmara de 
Direito Criminal do TJ/SP, rel. França Carvalho,  10 de maio de 2018.)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu FELIPE ANTONIO DE
ALMEIDA à pena de 09 (nove) anos, 01 (um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão, no 
regime inicial fechado, e 24 (vinte e quatro) dias-multa, no piso, como incurso no 
artigo 157, “caput”, c.c. art. 61, inciso II, alínea “h”, e no artigo 311, “caput”,
todos do Código Penal; bem como para condená-lo no pagamento das custas 
processuais, que fixo em 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
P. I. C.

Americana, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

