1500900-85.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... o que, sem dúvida alguma, revela a existência de tráfico.
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento, além da apreensão de quantia, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
É que para a configuração do crime tipificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500900-85.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500900-85.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2118680/2022 - 06º D.P. SOROCABA, 24686036 - 06º D.P. SOROCABA, 2118680 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELIO FERREIRA DA SILVA JUNIOR
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari




VISTOS.




HÉLIO FERREIRA DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia 02 de maio de 2022, por volta das 06h45, no interior do imóvel n° 169 da Rua Luiz Almeida Marins, Jardim Josane, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, tinha em depósito, para fins de comercialização: a) 451 porções de cocaína, b) 133 porções de maconha (com princípio ativo tetrahidrocannabinol), c) 12 porções de Skank (com princípio ativo tetrahidrocannabinol) e d) 194 porções de cocaína, na forma de crack, bem como trazia consigo em frente à citada casa, também para fins de tráfico, e) 20 porções individuais de cocaína, totalizando a massa líquida de 193,90g (cento e noventa e três gramas e noventa centigramas) de maconha, 4,07g (quatro gramas e sete centigramas de Skank, 83,16g (oitenta e três gramas e dezesseis centigramas) de crack e 102,68g (cento e dois gramas e sessenta e oito centigramas) de cocaína, conforme laudo de constatação de fls. 16/19), tudo sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01 e 03), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 04/05, 06 e 07), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), Laudo de Constatação (fls. 16/19), Boletim de Ocorrência (fls. 34/37), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 77/79), Laudo de Exame em Peças (fls. 216/218), Certidão de Distribuições Criminais (fl. 38), Certidão de Distribuições Infracionais (fl. 39) e Pesquisa Processual (fl. 40). 
Oferecida a denúncia (fls. 64/68), o réu foi notificado e citado (fl. 164) e apresentou defesa preliminar (fls. 167/168), após o que a inicial foi recebida (fl. 169).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado ao final (fls. 185/186). 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da inicial, e, no tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal pela quantidade e lesividade das drogas e, pelo mesmo motivo, bem assim pela prévia investigação, o afastamento do benefício do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, impondo-se, ao final, o regime inicial fechado, sem qualquer benefício (fls. 199/205). A Defesa, por sua vez, arguiu preliminar de nulidade por falta de motivação e fundamentação para autoriza a medida de busca e apreensão domiciliar; no mérito, requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, subsidiariamente, no caso de condenação, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão, a aplicação da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 no patamar máximo de dois terços, e, por fim, e fixação da regime aberto com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, ou, não sendo reconhecido o tráfico privilegiado, a fixação de regime semiaberto (fls. 219/329).  
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
DA PRELIMINAR
A Defesa argui preliminar de nulidade por falta de motivação e fundamentação para a busca domiciliar.
Sem razão a Defesa. 
Primeiro, conforme se extrai da representação, relatório de investigação e documento de fls. 22/23, 01/09 e 10/21, respectivamente, bem assim do teor da decisão de fls. 30/31, todos do apenso nº 1501931-35.2022.8.26.0602, tem-se que devidamente motivada e fundamentada a medida. 
De qualquer maneira, não há qualquer relevância na questão, considerando que, como se verá mais adiante, a prova dá conta de que, em razão da prévia e consistente investigação que dava conta de o réu administrava e abastecia ponto de droga que armazenava em sua casa, foi ele abordado na via pública quando saía dela com drogas e, preso em flagrante, colaborou franqueando a entrada no imóvel e indicando onde guardava o restante do entorpecente. 
Ressalte-se que o imóvel onde os policiais entraram, segundo suas palavras insuspeitas, com consentimento do réu, era diverso daqueles abrangidos pela medida, pois o acusado se mudou e os agentes entenderam optaram por fazer campana no novo endereço. 
Nesse ponto, vale pontuar que o E. Superior Tribunal de Justiça, no HC 598.051/SP, de fato havia estabelecido caber aos policiais a prova da voluntariedade da permissão. Ocorre, contudo, que o v. Acórdão do referido writ, que exigia “além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar”, foi declarado nulo pelo. E Supremo Tribunal Federal, oportunidade em que o Exmo. Min. Alexandre de Moraes destacou que a Sexta Turma da Corte Cidadã “acrescentou requisitos inexistentes no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, desrespeitando, dessa maneira, os parâmetros definidos no Tema 280 de Repercussão Geral por essa SUPREMA CORTE” (RE 1.342.077/SP, DJe em 06.12.2021). Julgados isolados e esporádicos não são vinculantes e a questão deverá ser pacificada em breve pelo plenário da Corte Maior após o recente reconhecimento de repercussão geral. 
Logo, não há se falar em nulidade da busca pessoal tampouco da domiciliar, e, por consequência, em ilicitude da prova. 
NO MÉRITO
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. 
O material apreendido (fls. 12/13) foi submetido a prévia constatação (fls. 16/19) e a exame químico-toxicológico (fls. 77/79), tendo a perita subscritora do último laudo concluído que se tratava mesmo de 451 (quatrocentos e cinquenta e uma) porções de cocaína, 133 (cento e trinta e três) de maconha, 12 (doze) de Skank  e 194 (cento e noventa e quatro) de cocaína, na forma de crack, que o acusado tinha em depósito, bem assim de 20 (vinte) porções de cocaína que trazia consigo, totalizando a massa líquida de 193,90g (cento e noventa e três gramas e noventa centigramas) de maconha, 4,07g (quatro gramas e sete centigramas de Skank, 83,16g (oitenta e três gramas e dezesseis centigramas) de crack e 102,68g (cento e dois gramas e sessenta e oito centigramas) de cocaína, o que, sem dúvida alguma, revela a existência de tráfico.
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento, além da apreensão de quantia, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 

A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
O agente policial Luís Vinicius Gonçalves de Pontes relatou que estavam de campana aguardando a saída do réu, já sabiam que ele fazia parte do tráfico. Abordaram o acusado e no bolso do seu shorts havia algumas porções de cocaína. No interior da residência foi localizado o restante. O mandado tinha pedido para outra residência, porém, alguns dias antes do cumprimento Hélio se mudou, aí como não tinham mandado aguardaram a saída dele. O réu tinha consigo cocaína, vinte porções. Na residência foi localizado o restante. Tinha um pouco de droga no sofá, escondido no sofá, e outro pouco no quarto do casal, numa mochila. O acusado confirmou que era dele, do tráfico, inclusive apontou o sofá como sendo um dos lugares em que escondida a droga. Pelo que se recorda, ele não chegou a dizer há quanto tempo estava no tráfico. O réu tinha moto, que ele usava. Também utilizava um Gol, inclusive no dia da prisão dele tinha uma quantidade em dinheiro nesse veículo. Estava na garagem da casa dele. Havia cento e poucos reais mais ou menos, no veículo. Na casa, no quarto do casal, foi encontrado mais um pouco, algo em torno de quinhentos reais. O acusado não confirmou que era proveniente de venda de droga, nada disse a respeito do dinheiro. Sobre a investigação, esclareceu que receberam algumas informações falando de um “Juninho” que era morador do Topazio e estava gerenciando uma “biqueira”. Aí começaram as diligências para apurar quem era “Juninho”, onde morava. Depois disso, que conseguiram todas essas informações, foi pedido mandado de busca, só que até sair e se prepararem para cumprir, ele mudou. Fez essas investigações com a testemunha Fernando. As investigações começaram por conta das informações sobre o réu. Não foi levantado se ele pertencia a alguma facção. Tinham informações de que o acusado utilizava os veículos, mas não viu. Também não viu o réu indo com os veículos a uma “biqueira”. Receberam as informações através de informante, que mencionava os veículos e a casa do acusado. Verificaram a informação e constou que realmente ele morava lá. Viu o réu entrando e saindo de casa algumas vezes. Não viu a moto e carro dele. Tinham a intenção de fazer uma investigação, pedir um mandado e entrar na casa. Confirmou que a investigação apontava o transporte da droga com o carro e com a moto. Esses veículos não foram abordados na rua porque nas circunstâncias não dava ou não era do interesse naquele momento. O interesse era pegar a maior quantidade possível, não o que ele ia abastecer uma “biqueira”. No segundo endereço ainda a suspeita de que ele estava abastecendo “biqueira”, daí o abordaram na saída da casa. Tinham informação de que o réu tinha se mudado para lá e guardava a droga sempre com ele. Após terem levantado onde era a segunda casa e saber que o acusado estava morando lá, optaram por abordá-lo na saída. Foram as circunstâncias. Já sabiam que o réu ia sair para fazer a entrega da droga, era o que ele fazia, o que informação dava conta. Ressaltou que a intenção era cumprir o mandado de busca, mas não houve tempo hábil para isso, e no segundo momento não tinha mais. O réu autorizou a entrada na casa e apontou a droga. Além disso, ele estava em flagrante. Não sabe se tem algum documento assinado pelo acusado com essa autorização. Encontradas as vinte porções de cocaína com o réu, questionaram se poderiam entrar na casa dele porque já sabiam que ele estava no tráfico, ele a autorizou a entrada e apontou onde estava a droga. 
No mesmo sentido o depoimento do investigador Fernando Monteiro de Barros, acrescentando que o réu, além de admitir que a droga era dele, admitiu que abastecia determinado ponto de tráfico, era gerente desse ponto, fazia a contabilidade do dinheiro e a entrega, há coisa de uns cinco ou seis meses, por volta disso. Acrescentou também que a investigação durou mais ou menos uns quatro meses, começaram a investigar o acusado, levantar, a partir da informação. 
O agente e o investigador não conheciam o réu – nem vice-versa – e não teriam motivos para incriminá-lo. Ao menos nenhum, absolutamente nenhum motivo minimamente crível e com respaldo em algo concreto nesse sentido sequer foi cogitado.  
Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guardas municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. 
Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. 
Ainda, ressalte-se e destaque-se, eles não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada, absolutamente nada, de razoável e concreto nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. 
Nesse sentido:

"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).

O réu, por fim, permaneceu calado na fase policial (fl. 07). Em Juízo, disse que estava saindo e foi abordado. Alegou que estava sem nada, algemaram-no e entraram dentro da sua casa. Alegou também que tinha guardado as drogas porque estava devendo e lhe ofereceram mil reais para guardar o entorpecente por dois dias, “caiu nesse negócio”. Confirmou que estava saindo de motocicleta. Confirmou, igualmente, que tinha um Gol branco, o qual estava na sua garagem e onde não havia droga ou dinheiro. Convenientemente, alegou não ter autorizado a entrada dos investigadores, por outro lado, confirmou ter indicado onde estavam as drogas. Negou que gerenciasse “biqueira”, estava apenas guardando e mostrou onde estava a droga. Também convenientemente, alegou que tinha pegado o entorpecente no dia anterior. Não soube explicar por que estava sendo investigado há alguns meses. Ressaltou ter apontado onde estava a droga, dentro do guarda-roupas, tudo junto lá. Alegou que o dinheiro era de sua esposa. Insistiu não ter autorizado a entrada no imóvel, que teria sido abordado saindo de casa e levado para dentro, onde, então, diante da afirmação de que sabiam existir droga lá, indicou onde estava.   
No que contraria a prova acusatória, a versão apresentada pelo réu não merece qualquer crédito, porquanto claro seu intuito de dar lastro à única estratégia defensiva viável. 
Válidos, aqui, os questionamentos de Marcelo Mendroni na obra em que estuda a valoração das provas penais:

“No sistema processual penal brasileiro, o réu tem o direito de mentir. É o quanto basta para restringir-lhe a credibilidade e, por consequência, o seu valor probatório. Afinal, que valor deve-se destinar aos dizeres de alguém que tem o direito de mentir, sem sofrer qualquer consequência? De que e quanto vale aquilo que ele disser ao Juiz, que já o ouve sabendo que a sua versão sobre os fatos pode ser uma deslavada mentira, e nenhuma consequência lhe advirá́?”

Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos investigadores de polícia, sob o crivo do contraditório, mais a prova material produzida, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. 
Nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, no que diz respeito à quantidade e qualidade de droga, verifico que foram apreendidas oitocentas e dez porções de cocaína e maconha, inclusive das suas versões mais potentes e destrutivas, conhecidas como crack e a pouco comum skank ou skunk, fugindo, e muito, à traficância convencional, o que autoriza a fixação da pena-base em 1/3 (um terço) do mínimo cominado ao tipo. 
Ainda que qualificada e indiferente à formação da convicção, na verdade até com viés tumultuário e deturpador, a confissão do réu deve ser reconhecida para incidência da respectiva atenuante haja vista o mais recentemente entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça de que “o réu fará jus à atenuante do art. 65, III, 'd', do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada” (tese adotada no julgamento do REsp 1.972.098/SC, Min. Rel. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. em 14.06.2022, DJe em 20.06.2022).
Por fim, embora tecnicamente primário e sem antecedentes (fls. 38 e 40), tudo o que foi apurado na medida cautelar nº 1501931-35.2022.8.26.0602 e neste processo, aliado à apreensão de considerável quantia, converge no sentido de que o réu se dedicava ao tráfico há alguns meses, afastando qualquer possibilidade de aplicação da minorante do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a enorme quantidade e a qualidade do entorpecente, fixo a pena-base em de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/3 – um terço).
Na segunda fase, diminuo a pena em 1/6 (um sexto) por força do reconhecimento da atenuante da confissão, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Diante do montante de pena imposto, bem assim da gravidade abstrata (equiparado a hediondo) e, mais ainda, concreta do crime, inaplicável qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal).
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu HÉLIO FERREIRA DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco), no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, considerando o quantum de pena imposto, e, ainda mais, a gravidade concreta do crime, considerando que o réu tinha consigo e mantinha em depósito, para distribuição e comércio, enorme quantidade de drogas diversas, inclusive nas suas versões mais potentes e não tão comuns, sendo ainda apreendida, em consonância com investigação prévia, razoável quantia em dinheiro proveniente do comércio espúrio, indicativa de dedicação ao tráfico em grande escala, em regra vinculada a grupos criminosos de grande vulto. 
Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
O réu permanece preso cautelarmente desde 02 de maio de 2022 (fl. 01), e, considerando o montante das penas aplicadas, observo que ele não cumpriu 40% (quarenta por cento) da pena privativa de liberdade imposta durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso dos autos, que o réu tinha consigo e mantinha em depósito, para distribuição e comércio, enorme quantidade de drogas diversas, inclusive nas suas versões mais potentes e não tão comuns, sendo ainda apreendida, em consonância com investigação prévia, razoável quantia em dinheiro proveniente do comércio espúrio, indicativa de dedicação ao tráfico em grande escala, em regra vinculada a grupos criminosos de grande vulto, deixando claro que não pode ser ver livre, não só recomendando, mas exigindo a manutenção da prisão preventiva. Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime, a propósito, equiparado a hediondo; seja porque o réu é jovem e não possui qualquer comorbidade que o coloque em grupo de risco (fls. 10, 11 e 21/23).
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
A quantia apreendida, proveniente do tráfico, deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei. 
P.R.I. e C..
Sorocaba, 26 de agosto de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA