1500229-68.2020.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... (autos nº 0006366-27.2014 – tráfico, fl. 162). Assim compenso as circunstâncias e mantenho a pena já fixada.  Na terceira fase sem causa de aumento ou diminuição de pena, de forma que mantenho a pena já fixada. Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal, em razão da reincidência. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500229-68.2020.8.26.0620
Réu:
PALOMA FERNANDES DA SILVA
Data da Audiência:
02/08/2022




Aos 02 de agosto de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Lucas Maester Colombo; o(a) réu PALOMA FERNANDES DA SILVA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Michael Rodrigo Politori OAB 394488/SP;  e a(s) testemunha(s) PEDRO GUMERCINDO RODDRIGUES. Ausente a vítima Karina Gonçalves Diniz, mesmo devidamente intimada (fl. 154). Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da vítima Karina, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), Trata-se de ação penal proposta contra Paloma Fernandes da Silva dada a prática do crime de furto. Narra a denúncia que no dia 04 de setembro de 2019, em hora incerta, na Rua Acácio Gomes, n° 942, no Município de Taquarituba/SP, a ré subtraiu para si um secador, um shampoo, um condicionador, uma chapinha, uma toalha e um televisor, marca Philco, avaliados todos em R$ 540,00 (quinhentos e quarenta reais) pertencentes à vítima Karina Gonçalves Diniz. O feito percorreu o trâmite legal e, nesta data, após a oitiva das testemunhas de acusação, compreende-se que a ação é procedente. De fato, a materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04-05, auto de exibição e apreensão de fls. 08-09, auto de avaliação de fls. 13, tudo em consonância com as provas orais. A autoria é certa. Com efeito, a vítima Karina Gonçalves Diniz relatou que confirmou que a ré furtou os bens descritos na inicial e, inclusive, reconheceu os bens que estavam em poder da acusada que foram furtados da casa de sua irmã. Ademais, a testemunha Pedro Gumercindo Rodrigues, a fls. 06, declarou que parte dos bens furtados foram encontrados na residência da acusada. Ademais, relatou que a ré é natural da cidade de Ourinhos. Ela ficou uns dias aqui nessa cidade e começou a praticar algumas infrações, afora que costumava usar drogas. Relatou que os bens furtados foram encontrados na casa da ré, onde havia, inclusive, seus pertences pessoais, o que a relaciona com o delito em questão. Declarou, por fim, que a ré conhecia muito bem a casa que foi alvo do furto. Interrogada em juízo, a ré confessou o delito. Disse que assim agiu por usar drogas. Portanto, balizado o conjunto de provas, conclui-se que é certa a responsabilidade da acusada pela prática do crime de furto em tela, já que os bens foram recuperados por estarem escondidos na residência da própria acusada. Assim, todas as provas convergem para a tese acusatória, motivo pelo qual requeiro seja a presente ação penal julgada procedente. Com relação à dosimetria da pena, na primeira fase entendo que a pena base poderá ser fixada no mínimo legal, vez que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis. Na segunda etapa, observo que a ré é reincidente (fls. 162-166), devendo a pena ser agravada na segunda etapa. Nada a considerar na terceira etapa. O regime prisional, ademais, deverá ser o semiaberto, tendo em vista a reincidência da ré. Incabível qualquer benesse legal, considerando a reincidência. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. PALOMA FERNANDES DA SILVA foi denunciada como incursa no art. 155, caput, do Código Penal.  Consta na denúncia que, no dia 04 de setembro de 2019, em hora incerta, na Rua Acácio Gomes, n° 942, no Município de Taquarituba/SP, PALOMA subtraiu para si um secador, um shampoo, um condicionador, uma chapinha, uma toalha e um televisor, marca Philco, avaliados todos em R$ 540,00 (quinhentos e quarenta reais), pertencente à vítima Karina Gonçalves Diniz. A denúncia foi recebida em 17 de julho de 2020 (fls. 47/48). A acusada foi citada (fl. 108) e apresentou resposta à acusação (fls. 115/116).  Durante a instrução foi ouvida uma testemunha comum e o réu foi interrogado.  Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela procedência. Requer a defesa a absolvição do acusado por insuficiência probatória, subsidiariamente pela aplicação da pena mínima. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.  A materialidade delitiva está positivada no boletim de ocorrência (fls. 04/05), no relatório de investigação (fls. 06/07), no auto de exibição e apreensão (fl. 08/09), no auto de avaliação (fl. 13), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  A testemunha PEDRO GUMERCINDO RODRIGUES, policial civil, disse que participou da investigação. Que a ré era de outra cidade e veio para a cidade aonde permaneceu por alguns dias. Logo que chegou a autora passou a ser conhecida pela policia. Que quando foram até o local aonde a ré estava encontraram vários objetos junto aos seus pertences pessoais. Posteriormente parte dos objetos foram identificados pela vítima. Não sabe o motivo pelo qual a ré conhecia o imóvel. Não se recorda se foi a Karina ou a irmã que reconheceram os bens na época. Que a irmã da vítima também frequentava a casa.   A ré PALOMA FERNANDES DA SILVA, em sede policial (fl. 11), não foi localizada para prestar esclarecimentos. Em juízo, disse que confessou os fatos. Que Karina era sua esposa, mas estava na casa da mãe e não no local. Vejamos.  Os depoimentos da vítima e da testemunha permitem, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal da ré pelo crime descrito na denúncia.  Cumpre consignar que, conforme remansosa jurisprudência, a simples condição de policial que participa da diligência não retira a credibilidade da testemunha, sendo necessária a efetiva demonstração de motivo sério e concreto a questionar a confiabilidade depositada no relato colhido.  Ademais, os depoimentos colhidos e os demais elementos de informação dos autos comprovam que a acusada esteve na residência da vítima e subtraiu os objetos elencados no boletim de ocorrência (fls. 04/05). Ressalte-se que vizinhos informaram que a acusada, pessoa com quem a vítima teve relacionamento anteriormente, esteve na residência. Em diligências, os policiais lograram êxito em encontrar os objetos furtados com a acusada. No mais, para o reconhecimento da atipicidade da conduta em razão da aplicação do princípio da insignificância, necessário que estejam presentes os requisitos da mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e inexpressividade da lesão jurídica provocada.  Tais requisitos não estão presentes no caso concreto, especialmente porque a acusada é reincidente, conforme se observa à sua folha de antecedentes (fls. 162/166).   Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que a acusada, deliberadamente, subtraiu os objetos pertencentes à vítima. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado.  Passo, então, à aplicação da pena. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias, personalidade e consequências são os comuns ao crime praticado. A ré possui condenação definitiva, que será devidamente valorada na segunda fase da dosimetria. Possui, ainda, condenação pela prática de delito em data anterior aos fatos aqui tratados, porém com condenação em data posterior (autos nº 1500475-64.2020 – furto, fls. 164), a caracterizar maus antecedentes: “A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se processa, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base.” (Acórdão 1347578, 07143431820198070003, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 10/6/2021, publicado no PJe: 23/6/2021). Assim, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência (autos nº 0006366-27.2014 – tráfico, fl. 162). Assim compenso as circunstâncias e mantenho a pena já fixada.  Na terceira fase sem causa de aumento ou diminuição de pena, de forma que mantenho a pena já fixada. Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal, em razão da reincidência. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Em razão da reincidência, impossível substituição da pena privativa por restritiva de direito, bem como inviável a suspensão da pena. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado PALOMA FERNANDES DA SILVA por ter praticado fato tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal a pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, além de 53 (cinquenta e três) dias-multa.  Concedo à acusada o direito de recorrer em liberdade, considerando que assim respondeu a todo o processo, coma ressalva de que se encontra presa por outro feito. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.  Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo réu e seu(ua) defensor(a) foi dito que não desejavam recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a defesa e para a acusação. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.