1500616-84.2019.8.26.0146
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JULIANA SILVA FREITAS
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Delprat, negou ter praticado o furto em tela. Disse que se recorda de ter 
subtraído barras de chocolate que estavam em uma sacola na porta do supermercado e 
que, aparentemente, tinham sido esquecidas por alguém. Esclareceu que não estava 
confundindo os presentes fatos com outros, objeto de processo distinto. Em suma, 
negou a prática do furto em tela. 
Ocorre que as demais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500616-84.2019.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500616-84.2019.8.26.0146
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência - 2362912/2019 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 5690441 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS,
1727/19/806 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 2362912 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 1727/19/806 -
DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR APARECIDO DELPRAT

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA SILVA FREITAS

Vistos.

VICTOR APARECIDO DELPRAT foi processado como incurso no artigo 155, caput, do 
Código Penal, porque em tese no dia 28 de novembro de 2019, às 13h40, na Rua Aita 
Bentivegna Dias, nº 421, Vila Santo Antônio, nesta cidade, subtraiu, para si, duas 
barras de chocolate da marca Arcor, pesando 1Kg (um quilograma) cada, avaliadas em 
R$ 70,00 (setenta reais), pertence ao estabelecimento comercial denominado 
Supermercado Belloto. 
A denúncia foi recebida em 24 de abril de 2020, a fls. 22/23. Devidamente citado a 
fls. 54/55, o acusado apresentou resposta escrita à acusação a fl. 64.
Determinou-se o prosseguimento do feito a fls. 65. Em audiência de instrução foram 

ouvidas as testemunha. Ao final, foi interrogado o Réu.
Constam dos autos, inquérito policial a fls. 01, boletim de ocorrência a fls. 
03/05, termo de declarações a fls. 06/07, auto de exibição/apreensão a fls.08, auto
de entrega a fls. 09, relatório final a fls. 16, folha de antecedentes a fls. 68/73
e certidão de feitos criminais a fls. 74/76.
O Ministério Público em alegações finais, por memoriais a fls. 113/118, requereu a 
procedência da pretensão acusatória, tecendo considerações sobre a dosimetria das 
penas.
A d. Defesa, por seu turno, em alegações finais, por memoriais a fls. 121/126, 
requereu a absolvição sumária em razão da aplicação do principio da 
insignificância. Subsidiariamente, sustentou insuficiência de provas para embasar a
condenação, pugnando pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, saliento que a materialidade do crime de furto está demonstrada por 
inquérito policial a fls. 01, boletim de ocorrência a fls. 03/05, termo de 
declarações a fls. 06/07, auto de exibição/apreensão a fls.08, auto de entrega a 
fls. 09, relatório final a fls. 16, bem como da prova oral produzida em juízo, sob 
o crivo do contraditório.
A autoria, da mesma forma, é certa, não remanescendo dúvida de que recaia sobre o 
réu. 
Interrogado, Victor Aparecido Delprat, negou ter praticado o furto em tela. Disse 
que se recorda de ter subtraído barras de chocolate que estavam em uma sacola na 
porta do supermercado e que, aparentemente, tinham sido esquecidas por alguém. 
Esclareceu que não estava confundindo os presentes fatos com outros, objeto de 
processo distinto. Em suma, negou a prática do furto em tela. 
Ocorre que as demais provas dos autos apontam que os fatos ocorreram na forma em 
que narrados na denúncia, de forma que a versão do acusado resultou isolada de 
suporte probatório. 
Juliana Belloto Ferreira, ouvida como informante, em juízo disse que foi intimada a
comparecer à delegacia para reconhecer os bens furtados. Não possui câmera de 
monitoramento no estabelecimento. Confirmou que declarou em delegacia que não 
pretendia ver o prosseguimento da ação penal. 
As partes desistiram da oitiva da testemunha Francisco Vilson Pinto.
A testemunha Adauto Rodrigues da Silva, guarda civil municipal, em juízo disse que 
na data dos fatos Victor começou a ajustar um volume sob a roupa no momento em que 
avistou os guardas municipais. Realizaram a abordagem, ao que Victor confessou ter 
furtado as barras de chocolate do supermercado.
Por fim, a tese defensiva de atipicidade da conduta em virtude da aplicação do 
princípio da insignificância não prospera. Eventual insignificância, no caso dos 
autos, deve ser aquilatada em face de dois conjuntos de pressupostos, de forma 
cumulativa, quais sejam os critérios estabelecidos pela jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal e eventual reiteração delitiva que torne desaconselhável a 
aplicação do princípio. 
Conforme folha de antecedente (fls. 68/73) e certidão de feitos criminais (fls. 
74/76), o réu está sendo processado mesma prática de crimes contra o patrimônio, 
nesta comarca em outros processos, alguns dos quais também têm por objeto gêneros 
alimentícios e itens de higiene ou perfumaria. Cabe também destacar que em outros 
dois feitos julgados recentemente por este juízo sua conduta foi considerada 
atípica, em virtude do diminuto valor dos bens furtados. Logo, ainda que se pudesse
admitir a aplicação do princípio da insignificância, seria descabida na hipótese.
Decerto que a aplicação do princípio da insignificância enseja o questionamento se 
os crimes patrimoniais tornaram-se modo de vida do averiguado. A pergunta é 
relevante pois se reporta ao sentimento de segurança de uma comunidade, representa 
preocupação com os efeitos cumulativos de condutas reiteradas e, sobretudo, pertine
à finalidade preventiva da pena, geral e especial. Neste contexto, diante de casos 
extremos de reiteração, o reconhecimento da atipicidade material não alcançaria o 
efeito a que se propõe, que é de manter a atuação do Direito Penal e a aplicação da
espécie de sanção que lhe é própria reservadas às situações mais graves e que 

efetivamente violam os bens jurídicos eleitos pela sociedade como os mais 
importantes e, por isso, dignos de especial proteção, desde que atingidos em seu 
cerne.
Postos tais fundamentos, os elementos destes autos indicam que o acusado faz dos 
crimes patrimoniais uma constante em sua vida. 
Verificada a ocorrência de reiteração delitiva, conforme ocorre "in casu", de nada 
adiantaria demonstrar a 1) mínima ofensividade da conduta do agente; 2) nenhuma 
periculosidade social da ação; 3) reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento; 4) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Nesse sentido já se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. FURTO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
REITERAÇÃO DA PRÁTICA DE CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. REINCIDÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 
1. A jurisprudência desta Corte tem proclamado que, para a aplicação do princípio 
da insignificância, exige-se, além do ínfimo valor do bem subtraído, a avaliação 
das circunstâncias de caráter subjetivo, especialmente aquelas relacionadas à vida 
pregressa do paciente, a fim de que não seja estimulada a reiterada prática de 
furtos de pequeno valor. 2. Ordem denegada” (HC nº 32.729/SP, 6a Turma, Rel. Min. 
Paulo Gallotti, DJ 18.06.07, p. 306, VM) (grifei). 
No mesmo sentido a posição adotada pelo Supremo Tribunal Federal:
 PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO TENTADO. RÉU PRIMÁRIO. 
QUALIFICAÇÃO POR ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E ESCALADA. 1. A aplicação do princípio da
insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além da simples 
aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou 
contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser 
considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: (i) a 
reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância
penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o 
juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio 
da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável,
eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em 
regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no 
caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade. 3. Caso em que a maioria
formada no Plenário entendeu por não aplicar o princípio da insignificância, nem 
abrandar a pena, já fixada em regime inicial aberto e substituída por restritiva de
direitos. 4. Ordem denegada” (HABEAS CORPUS - Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO -
Julgamento: 03/08/2015 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno) 
De rigor, neste cenário, o julgamento pela parcial procedência da pretensão 
acusatória. 
Passo à individualização das penas nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria das penas, as circunstâncias judiciais são ínsitas à
reprovabilidade do delito, aspecto já abarcado pelo tipo penal.
Na segunda fase, não incidem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase da dosimetria das penas, não incidem causas de aumento ou 
diminuição.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal ante a ausência de elementos 
sobre a situação financeira do(s) Réu(s). 
Tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 2o e 3o, do Código Penal, o
regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
O Réu satisfaz os requisitos elencados no artigo 44 do Código Penal, motivo pelo 
qual DEFIRO a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direito. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar VICTOR 
APARECIDO DELPRAT pela prática do crime do artigo 155, caput, do Código Penal, às 
penas de 01 (um) ano de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de 10 (dez) 
dias multa, no valor unitário mínimo legal. 
DEFIRO a substituição da pena por pena restritiva de direitos consistente em uma 
PRD, a de prestação de serviço à comunidade.
DEFIRO ao Réu o direito de apresentar recurso em liberdade, tendo em vista que 

solto acompanhou toda a marcha processual e não há elementos que indiquem a 
imperiosidade da sua segregação cautelar. 
Providencie-se, após o trânsito em julgado, a expedição da guia execução 
definitiva, as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição).
Após o trânsito em julgado desta, remetam-se cópias da presente sentença à vítima 
via Correios (artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal e artigo 399 das 
NSCGJ). 
Condeno o Réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da 
Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque 
anota da gratuidade.
 Expeça-se certidão para o pagamento de honorários advocatícios, nos termos do 
Convênio entre a Defensoria Pública do Estado e a OAB-SP.
Regularize a z. Secretaria as tarjas do processo. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Cordeiropolis, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

