1500253-97.2020.8.26.0555
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Octavio Tristão de Almeida
Comarca: Descalvado
Foro: Foro de Descalvado
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANTCHESCO DONISETTI BALDAN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Octavio Tristão de Almeida







1 – Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs ação penal em face do réu FRANTCHESCO DONISETTI BALDAN, qualificado às fls. 8/9, dando-o como incurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Descalvado
Foro de Descalvado
2ª Vara
Praça Dr. Luciano Esteves, s/nº, . - Centro
CEP: 13690-000 - Descalvado - SP
Telefone: (19)3583-3880 - E-mail: descalv2@tjsp.jus.br
      
1500253-97.2020.8.26.0555 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500253-97.2020.8.26.0555
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANTCHESCO DONISETTI BALDAN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Octavio Tristão de Almeida







1 – Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs ação penal em face do réu FRANTCHESCO DONISETTI BALDAN, qualificado às fls. 8/9, dando-o como incurso no: artigo 12 da Lei 10.826/2003, combinado com o art.  61, II, “j”, do Código Penal e no artigo 180, caput, por duas vezes, combinado com o art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal porque segundo a denúncia, no dia 28 de novembro de 2020, por volta das 23h30, durante situação de calamidade pública instituída pelo Decreto Legislativo nº 6/2020, de 20 de março de 2020, na Rodovia SP 205, no imóvel denominado Sítio Estância São Jorge, nesta cidade de Descalvado, o réu possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, arma de fogo de fabricação caseira, do tipo pica pau, sem marca aparente, de único cano, de alma lisa, oxidada, sem número aparente, apta a produzir disparos, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta ainda da denúncia que, em data incerta, entre 3 de julho de 2020 e 28 de novembro de 2020, durante situação de calamidade pública instituída pelo Decreto Legislativo nº 6/2020, de 20 de março de 2020, FRANTCHESCO DONISETTI BALDAN recebeu o veículo, marca General Motors, modelo S10, cadastrado com a placa EID749-Tambaú/SP, ostentando placas EVPEQ72, pertencente a Carlos Roberto Pereira, coisa que sabia ser produto dos crimes de furto e adulteração de sinal de veículo automotor. 

Consta por fim na denúncia que, na noite de 28 de novembro de 2020, durante situação de calamidade pública instituída pelo Decreto Legislativo nº 6/2020, de 20 de março de 2020, nas proximidades do imóvel indicado no primeiro parágrafo, nesta cidade de Descalvado, FRANTCHESCO DONISETTI BALDAN conduzia, em proveito próprio, o veículo, marca Honda, modelo Civic LXS, cadastrado na placa FBR 2988, ostentando placas JLX 1H41, pertencente a Adilson de Oliveira, coisa que sabia ser produto dos crimes de furto e adulteração de sinal de veículo automotor. 

A denúncia foi recebida em 08/10/2021 (fls. 232/233).

Citado, o réu ofereceu resposta à acusação às fls. 260/261. 

Instruído o processo, o Ministério Público requereu em alegações finais a condenação nos termos da denúncia (fls. 308 e 319). 

A defesa asseverou que os veículos não eram do réu e que este desconhecia que eram produtos de furto. Aduziu que o réu não é proprietário da arma e que esta não foi encontrada com ele, de sorte que é caso de absolvição. Em caso de condenação, há de ser reconhecido o erro de proibição, na medida que sequer sabia que a arma não poderia estar ali. Asseverou que não deve ser aplicado o art. 69 do Código Penal, pois não houve a cisão das condutas, devendo ser aplicado o art. 70 do Código Penal. Por fim, rogou a fixação do regime inicial aberto, substituindo a pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls. 323/328).

2 – Fundamentação

Resumo dos depoimentos


A vítima Adilson (fl. 308) disse que era proprietário de um veículo Honda Civic, que foi furtado da garagem. Aduziu que formalizou o boletim de ocorrência na data em que o furto ocorreu. Alega que a seguradora o indenizou. Disse que não sabe quem furtou o veículo, pois estava dormindo. 

A testemunha Abraão (fl. 308), policial militar, disse que receberam informação que ocorreria um baile clandestino. Aduziu que por esta razão efetuaram patrulhamento nas imediações. Disse que abordaram um Honda Civic, com três indivíduos e dirigido pelo réu. Alega que efetuaram pesquisas e descobriram que o carro era produto de furto. Afirma que indagaram os ocupantes e descobriram que eles estavam envolvidos com o local do evento clandestino. Aduziram que se dirigiram até o local do evento e localizaram dentro da propriedade, na garagem, um veículo S10 que também era produto de furto. Aduziu que no bar onde o evento se realizaria localizaram entorpecentes. Assevera que em busca pela propriedade, acompanhado pelo réu, em um dos quartos, localizaram uma arma de fabricação artesanal. Disse que o réu é proprietário do imóvel onde estavam a S10, a droga e a arma, conforme a própria alegação do réu. Aduziu que o réu disse que ocorreu um problema de queda de energia, razão porque pegou o Honda Civic de uma pessoa que estava em sua propriedade e foi resolver o problema, momento em que foi abordado. Com relação à S10 o réu disse que guardou a caminhonete em sua garagem a pedido de um amigo de Porto Ferreira. Alega que com relação à arma, o réu disse que já tinha esta arma há muito tempo, pois pertencia à sua família. Disse que não conhecia o réu dos meios policiais, mas posteriormente ficou sabendo que o réu tem envolvimento com ilícitos. Aduziu que existiam outros veículos no local. Aduziu que a S10 estava dentro da garagem, com um dos pneus danificados e com a chave dentro dela. 

A testemunha Thiago (fl. 308), policial militar, confirmou esta versão. Acrescentou que o réu disse que havia emprestado de um amigo o veículo Honda Civic, mas não deu maiores explicações. Aduziu que seus companheiros já conheciam o réu dos meios policiais. 

A testemunha de defesa Maria (fl. 308), disse que é mãe do réu. Afirmou que o réu alugava o sítio para eventos. Disse que um rapaz de nome Henrique, que não conhece, foi até seu sítio perguntando se alugavam o sítio para evento, razão porque ela e seu filho alugaram o sítio. Asseverou que esse rapaz que alugou o lugar, foi lá levar o dinheiro com uma S10 e o pneu furou, razão porque deixou a S10 em sua propriedade e veio uma pessoa busca-lo com um Honda Civic. Alega que como deu problema na força do sítio, Henrique emprestou o carro para o seu filho. Disse que não estava na propriedade nesse momento. Afirmou que a arma é antiga, era de seu finado sogro e estava em seu quarto. Disse que não estava presente quando a polícia estava em sua casa. 

O réu (fl. 308) disse que sabia que tinha uma arma em seu sítio. Afirmou que essa arma era de seu finado avô. Alega que a arma não tinha mais funcionamento, estava com gatilho quebrado e estava abandonada em cima do guarda-roupa do quarto de sua mãe. Com relação à S10 disse que o rapaz de nome Henrique foi até sua casa na quinta-feira solicitando o aluguel da chácara para festa. Aduziu que no sábado, dia da festa, o Henrique foi até sua casa levar as coisas da festa e o pneu da caminhonete furou e ele não tinha estepe. Assevera que Henrique fez o pagamento e pediu para guardar a caminhonete na garagem da sua casa e disse que no dia seguinte arranjaria um estepe e a buscaria. Alega que Henrique guardou a caminhonete na garagem, deixou os vidros abertos e a chave no contato e a deixou lá. Disse que Henrique ligou para um conhecido dele, que o buscou com um Honda Civic. Aduziu que depois foram embora e retornaram novamente com esse Honda Civic. Disse que era por volta das 18 horas e o Henrique estava lá com alguns rapazes. Aduziu que deu um temporal e ficou sem energia. Alega que precisava ir a um sítio vizinho verificar se não caiu a rede de energia e então Henrique falou para ele pegar o carro dele para ir até o sítio vizinho. Disse que não sabia que o carro era roubado. Disse que depois dos fatos, Henrique foi até sua casa, duas vezes, o ameaçar, pois perdeu os carros dele e as bebidas que ele levou para a festa. Aduziu que há pouco tempo ficou sabendo que Henrique foi assassinado com dois, três tiros de 12, em Porto Ferreira. Asseverou que nesta oportunidade descobriu que o nome real dele era David Henrique dos Santos, pelo que se recorda. Ao ser perguntado porque disse na delegacia que a caminhonete S10 era de Tales, respondeu que Tales é um mecânico, amigo seu, e ele foi lá sua casa consertar a caminhonete S10, e então na hora do nervoso achou que a caminhonete era de Thales, mas somente de tarde ficou sabendo que não era dele. Aduziu que o rapaz ligou para Tales, que verificou a caminhonete e depois disse para deixar a caminhonete onde estava e na segunda-feira ele iria até lá e consertaria “o cubo”, ocasião em que aproveitaria para consertar uma caminhonete do réu que está quebrada também. Ao ser perguntado se não era apenas trocar o pneu da S10, respondeu que o que viu era que além do pneu, estava fazendo barulho também, pois parece que tinha espanado a porca da roda, mas não sabe direito, pois não ficou olhando o carro “dos outros”. 

Conclusão sobre as provas


- Crime do artigo 12 da Lei 10.826/2003

A apreensão da arma foi provada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 27/29. Sua eficácia para disparos foi provada pelo laudo de fls. 167/168. 

No entanto, os policiais não esclareceram em qual quarto foi encontrada a arma. Tanto o réu (fl. 308) quanto a testemunha de defesa Maria (fl. 308) afirmaram que a arma estava no quarto da mãe do réu (testemunha Maria), em cima do guarda-roupa. 

Não há prova suficiente de que o réu é o possuidor da arma, de sorte que é caso de absolvição. 

- Crimes do artigo 180 do Código Penal

O réu está sendo acusado de dois crimes de receptação: de um veículo Caminhonete S10 e de um veículo Honda Civic. 

Na fase inquisitiva o réu disse que a S10 é de Tales, um mecânico em Porto Ferreira, o qual é seu conhecido e a deixou em sua casa (fl. 8).

Em juízo (fl. 308), no entanto, afirmou que um rapaz de nome Henrique alugou sua chácara para uma festa e foi até sua casa levar as coisas da festa com a caminhonete S10, momento em que o pneu da S10 furou. Como não tinha estepe, Henrique pediu para guardar a caminhonete na garagem da casa do réu, pois no dia seguinte (domingo) arranjaria um estepe e a buscaria. 

Quando perguntado sobre as discrepâncias entre seus depoimentos, o réu asseverou que pensou que a caminhonete era de Tales, pois ele foi até sua casa consertar a caminhonete S10. O réu acrescentou que Henrique ligou para Tales, que verificou a caminhonete e disse para deixar a caminhonete onde estava, pois na segunda-feira ele iria até lá e consertaria “o cubo”. 

Por fim, ao ser perguntado se a S10 não apresentava apenas o pneu furado, respondeu que viu que além do pneu a caminhonete estava fazendo barulho também, mas não sabe direito, pois não “ficou olhando o carro dos outros”.

Os depoimentos do réu na fase inquisitiva e em juízo são contraditórios e discrepantes. O próprio depoimento em juízo é contraditório entre si e quando perguntado sobre as discrepâncias, o réu apresentava respostas confusas, vazias e contraditórias. 

Tales, que o réu disse em juízo que é seu amigo, sequer foi arrolado como testemunha para confirmar a versão do réu. 

Com relação ao veículo Honda Civic, o réu afirmou que como o pneu da S10 de Henrique havia furado, Henrique ligou para um conhecido, que o buscou com um Honda Civic. Aduziu que depois foram embora e retornaram novamente com esse Honda Civic. Disse que deu um temporal e ficou sem energia, razão porque precisava ir a um sítio vizinho verificar se não caiu a rede de energia. Acrescentou, por fim, que Henrique lhe emprestou o Honda Civic para ir até o sítio vizinho. 

Note-se que o réu estava com outras pessoas no carro, no momento da abordagem policial (conforme depoimento do policial Abraão - fl. 308) mas nenhuma delas foi arrolada pela defesa para confirmar a versão do réu, qual seja, de que Henrique havia emprestado o carro para o réu consertar a falta de energia. 

A pessoa que teria entregado o veículo Honda Civic ao réu (Henrique) não foi encontrada na chácara, no momento da chegada da polícia.   

Henrique também não foi localizado nos autos. Não é crível que o réu tenha alugado sua chácara para festa para uma pessoa que sequer saiba o nome, telefone celular, endereço ou qualquer outra forma de contato, para localizá-lo. 

O réu afirmou em seu interrogatório que descobriu que o verdadeiro nome de Henrique era David Henrique dos Santos e que este havia sido assassinado. Por fim, em alegações finais, juntou notícia de morte de pessoa chamada Deividi Rosa (fls. 329/331), afirmando que este era Henrique. 

Os nomes não coincidem e sequer é possível saber se Henrique é pessoa existente ou que existiu. 

São fatos objetivos:

I - o réu conduzia o veículo Honda Civic. O veículo Honda Civic é produto de furto, conforme provam os documentos de fls. 105/106, 117/120 e 165/166; 

II – o réu tinha guardado em sua chácara o veículo S10. O veículo S10 também é produto de furto, conforme provam os documentos de fls. 134/140.

A confusa e contraditória negativa do réu ficou isolada do contexto probatório. 

Dosagem da pena


O réu cometeu dois crimes de receptação. 

O réu possui condenação definitiva proferida no processo nº 0001930-42.2015.8.26.0547 (fls. 313/314). Esta condenação ocorreu durante o curso deste processo, todavia relacionada a fato pretérito. Respeitada a convicção do ilustre representante do Ministério Público, não se considera que o réu possui maus antecedentes porque o trânsito em julgado daquela condenação ocorreu depois do ajuizamento desta ação penal. Entretanto, aquela condenação é considerada como circunstância judicial desfavorável, relacionada à personalidade do réu. 

Os objetos materiais das receptações foram automóveis, bens de alto valor econômico, o que demonstra maior reprovabilidade da conduta do réu. Por fim, deve ser considerada também a circunstância dos automóveis estarem com as placas alteradas, o que também evidencia maior engenhosidade e reprovabilidade da conduta do réu, uma vez que a alteração de placa obsta o controle estatal na averiguação de bens produtos de crimes. 

Considerando todas estas circunstâncias judiciais e da personalidade do réu, fixo a pena base para cada crime de receptação acima do mínimo legal em 2 anos de reclusão e 20 dias multa na unidade mínima. 

Não há agravantes, atenuantes, nem causas de aumento ou diminuição de pena. 

Concurso Material 

Como houve duas condutas distintas: o réu transportava o veículo Honda Civic e o réu havia recebido o veículo S10 (que estava guardado em sua casa), é caso de aplicação do concurso material, previsto no art. 69 do Código Penal. 

As penas dos dois crimes de receptação (2 anos de reclusão e 20 dias multa) devem ser somadas. A pena do réu totaliza, portanto, em 4 anos de reclusão e 40 dias multa na unidade mínima. 

O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o aberto (art. 33º, § 2º, alínea “c” do Código Penal). 

Dinheiro apreendido


O valor apreendido (fl. 127) não se relaciona ao ilícito praticado nos autos e deve ser devolvido ao legítimo proprietário, qual seja o Sr. Carlos Alexandre Oliveira Silva (fls. 7 e 24).  

Intime-se oportunamente o Sr. Carlos Alexandre Oliveira Silva (fls. 07 e 24) para solicitar o levantamento do dinheiro. 

3 - Dispositivo

Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido inicial. 

Condeno o réu FRANTCHESCO DONISETTI BALDAN, qualificado às fls. 8/9, como incurso nas penas do artigo 180, caput, por duas vezes, na forma do art. 69, ambos do Código Penal. 

Condeno-o a uma pena de 4 anos de reclusão, para início de cumprimento em regime aberto e 40 dias-multa na unidade mínima.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a saber: a) prestação de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo da execução criminal; e b) prestação pecuniária, no valor de 1/2 salário mínimo (art. 45, § 1º do Código Penal), em favor de Fênix – Associação Descalvadense de Apoio aos Portadores de Câncer, sem prejuízo da multa anteriormente aplicada. 

Absolvo réu FRANTCHESCO DONISETTI BALDAN, qualificado às fls. 8/9, de ter incorrido nas penas artigo 12 da Lei 10.826/2003 e o faço com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Arbitro os honorários do patrono nomeado no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão, oportunamente. 

Intime-se oportunamente o Sr. Carlos Alexandre Oliveira Silva (fls. 07) para solicitar o levantamento do dinheiro apreendido (fl. 127). 

Transitada em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para cumprimento das penas aplicadas. 

P.I.C.

Descalvado, 08 de dezembro de 2022.

Rodrigo Octávio Tristão de Almeida
   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA