1500807-75.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500807-75.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500807-75.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2197502/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 19173297 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 4046/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2197502 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 4046/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONAIK BOTIN
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

JHONAIK BOTIN foi dado como incurso nas penas do art. 155, §1º e §4º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 22 de julho de 2.021, na rua Rafael Pereira Martíni, 1307, Parque Bauru, nesta cidade, durante o repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu para si coisas alheias móveis, consistentes em diversos produtos pertencentes à Adega Disque Zero 14.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 30 de julho de 2.021 (fls. 136). 
Citado (fls. 155), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 159/160. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 199/240). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 243/248). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 253/258, alegando que: 1)- o réu negou a prática do crime; 2)- a vítima informou que, exibida as imagens aos policiais, eles não disseram saber de quem se tratava; 3)- as supostas imagens das câmeras de vigilância não foram trazidas aos autos, o que enfraquece a prova da acusação por não permitir o contraditório e fulminar o direito de defesa; 4)- os depoimentos dos policiais não são suficientes para a condenação; 5)- a causa de aumento de pena é incompatível com o furto qualificado. Pediu a absolvição e, alternativamente, o afastamento da causa de aumento e a fixação do regime inicial diverso do fechado, considerando o artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/14, pelo auto de apreensão de fls. 15/17 (uma tesoura Tramontina, uma mochila Fiorucci, um agasalho Adidas, duas caixas de bombons Lacta e Nestlé, oito caixas de papel de seda para cigarros, dois sacos de fumo Juriti, um maço de cigarros Santropez, seis isqueiros Hiper e vinte cigarros avulsos ) e pelo laudo pericial de fls. 143/149 (fls. 146 - "destelhamento e destruição de parte do forro de PVC em um dos cômodos"; e fls. 149 – "houve escalada de alguma parte do muro, mais provavelmente onde havia um cubículo onde se achava o cavalete da tubulação de água para leitura voltada para o passeio, região muito próxima e alinhada com o destelhamento"). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a vítima Pâmela afirmou que é proprietária do estabelecimento "Disque 014". Estava em sua casa e, entre duas e três horas da manhã, foi acionada pelo aparato de segurança do estabelecimento, pois havia uma pessoa em seu interior. Foi acionada por alarme no celular. Entrou em contato com a polícia e foi ao local. Viu as imagens pelo celular. A polícia chegou primeiro. Abriu o estabelecimento e não havia mais ninguém ali. Informou aos policiais que foi acionada pelo alarme do sistema de segurança e lhes mostrou a gravação. Nela, era possível verificar que uma pessoa esteve dentro do estabelecimento, vestindo uma roupa preta e branca da marca Adidas ou Nike. A polícia saiu em patrulhamento para tentar encontrar o criminoso. Após dez minutos, os policiais voltaram trazendo o réu. Ele vestia as roupas captadas na gravação e, na bolsa dele, estavam os bens subtraídos. Não lembra se a roupa era Adidas ou Nike, mas era igual à das gravações. O forro do estabelecimento estava quebrado e as prateleiras todas desorganizadas. Havia muitos itens no chão. Deu falta de produtos. Viu pelas imagens que o acusado pegou objetos da loja e os guardou numa bolsa. A bolsa apreendida era preta e também coincidia com as captadas nas filmagens. Reconheceu os produtos furtados, consistentes em itens alimentícios. Foi furtada também uma caixa de som. Não há câmera do lado exterior do estabelecimento. A loja tem duas câmeras apenas e é grande. Não foi possível captar a fuga do réu através das filmagens. Verificou, pelas imagens, que o réu desceu do forro.  A câmera filma em preto e branco durante a noite. No período matutino, é possível filmar em cores. Os policiais não disseram que já sabiam a identidade do furtador, apenas afirmaram  que sairiam em diligências para procurar algum suspeito. O trajeto entre sua casa e o estabelecimento dura cerca de doze minutos. A polícia ali chegou antes dela. Os policiais demoraram cerca de quinze minutos fazendo ronda até encontrarem o acusado. Ele vestia blusa de manga longa com touca, calça comprida e tênis. Não identificou nenhum sinal físico especialmente distintivo do acusado, tal como como tatuagem ou coisa do gênero. Pelas imagens, pôde-se ver que o criminoso não usava máscara. A câmera fica a cerca de dois metros de altura do solo (fls. 216/224). 
A testemunha André Luiz Cechini, policial militar, disse ter sido acionado via COPOM para atender ocorrência de furto. A solicitante teria visto em tempo real o furtador dentro de seu estabelecimento comercial. Foi até o lugar indicado. Tratava-se de uma empresa tipo "Disque". A porta estava trancada. A vítima chegou no local e o abriu para vistoria. Constatou que o forro estava danificado. A ofendida apresentou as imagens da câmera. Os policiais que trabalham na região já conheciam o réu pela prática de furtos nas redondezas. Iniciou patrulhamento e avistou o acusado de bicicleta na via pública, com uma mochila nas costas. Ele estava com roupa diferente das filmagens. O réu foi abordado e, na mochila que levava, foram encontrados os bens furtados. Os produtos foram apresentados à vítima, a qual prontamente os reconheceu. Ela disse, porém, que faltavam cigarros e uma caixa de som, também subtraídos. Acionou a perícia e deu voz de prisão ao réu. Ele não forneceu explicações. Não o conhecia, pois é novo na companhia da polícia. Contudo, os policiais que já têm mais tempo de trabalho na área sabiam de quem se tratava (fls. 225/228). 
A testemunha Deivid Teodoro da Silva, também policial militar, informou ter sido solicitado pelo COPOM para atender uma ocorrência de furto. O criminoso teria entrado pelo telhado do estabelecimento. A vítima acompanhava a ação criminosa em tempo real pelo celular. Há sistema de segurança no interior da loja. Chegou no estabelecimento vítima e aguardou a proprietária, que o abriu. O teto estava arrombado. Segundo a vítima, teriam sido levados produtos de sua loja. Ela também exibiu as imagens. Analisando-as e notando as características do criminoso, suspeitou do réu. Ele é conhecido por ser autor de vários furtos. Efetuou patrulhamento pelas redondezas e encontrou o acusado andando de bicicleta com uma mochila nas costas. Realizada a abordagem, foram encontrados os itens furtados na mochila dele. Ele vestia roupas diferentes das visualizadas nas imagens, mas as vestimentas usadas quando do furto estavam dentro da mochila. Os produtos foram apresentados à vítima, que os reconheceu. Acionou a perícia para comparecer no local. O réu disse que os produtos não lhe pertenciam. A ocorrência foi "paga" por volta de 2:20 h. O acusado não informou o que fazia naquele horário na via pública. A mochila estava nas costas dele. Não se recorda quais foram as vestes captadas pelas filmagens. Porém, eram as mesmas que estavam na mochila. Não pediu para que o réu vestisse as roupas. Não se lembra se a vítima efetuou o reconhecimento do acusado (fls. 229/233). 
Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do crime. Disse que já foi preso anteriormente e nunca mentiu em seus interrogatórios. Estava na rua andando de bicicleta. Tinha saído de uma adega na qual ocorria um pagode. Usava crack e cocaína naquela época. Mora perto da adega, da qual saiu para cheirar cocaína. Depois, retornaria para o estabelecimento de pagode. Viu a viatura e foi pelo acostamento da guia. Não portava mochila. O policial Teodoro o enquadrou e lhe disse que tinha "roubado um lugar", bem como lhe mostrou uma mochila cheia de droga e lhe disse que, por ter aprontado demais, iria começar a aprontar novamente. Retrucou dizendo que não estava aprontando, apenas trabalhando, e que sua mãe houvera aberto um bar e que a estava ajudando. O policial lhe disse que ocorreu um roubo "na sua quebrada"  e que ele, réu, poderia ter sido o autor. Negou a prática do crime para Teodoro. Este começou a andar na calçada. Uma viatura encostou. Estava mais à frente do meio do quarteirão, já tendo passado a esquina. Teodoro voltou com a mochila contendo roupas, jogou os itens que a guarneciam no chão e lhe indagou se eram dele. Negou e explicou conhecer a dona do estabelecimento. O policial Teodoro agiu de tal maneira porque, em ocasião anterior, estava com seu filho no colo e se recusou a parar para ser abordado (fls. 235/238). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 155, § 1o, e § 4o, inciso I, do Código Penal, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa que sustentam o contrário.  
É certo que o réu, quando interrogado em juízo, negou a prática do furto.
A negativa, no entanto, soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com a lógica e com a prova produzida.
Isto porque, em juízo, a vítima relatou ter visto a ação delituosa pelas imagens das câmeras através de seu celular, descreveu como o crime ocorreu, apontou que as vestimentas apreendidas pela polícia eram iguais às utilizadas pelo criminoso e reconheceu os itens também apreendidos pelos policiais como pertencentes ao seu estabelecimento. 
Em crimes contra o patrimônio, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório.
Nesse sentido:
“PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel. Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
Ademais, segundo depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, o réu foi flagrado em plena madrugada na via pública, portando uma mochila em cujo interior estavam os itens furtados. 
O policial Deivid Teodoro disse, mais, que, na mesma mochila, estavam também roupas semelhantes àquelas vestidas pelo criminoso durante o cometimento do furto. 
Não há razão para colocar em dúvida as palavras dos policiais. 
Afinal, por qual razão dois servidores públicos iriam à polícia e depois viriam em juízo, para afirmar perante inclusive perante um Juiz de Direito fatos inverídicos em detrimento que sequer ou pouco conheciam, correndo o risco de serem processados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação e mesmo de serem demitidos de seus cargos ?
Ademais, as afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Enfim, como ponderado, os policiais surpreenderam o acusado em posse da "res", minutos após a prática delitiva.
A posse de objeto sabidamente furtado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o possuidor é autor do delito de furto. 
Não se trata tanto propriamente de inverter o ônus da prova, mas apenas de apegar-se a simples raciocínio lógico, já que provadas, no caso, a posse pelo acusado de coisa furtada instantes após o furto, e a ausência de explicação plausível para tal circunstância. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
Prosseguindo, não há que se falar em "supostas" imagens, e sim em imagens verdadeiras, na medida em que a existência delas foi afirmada não somente pelos policiais militares, mas também pela vítima, a qual não conhecia o acusado e por isso não teria qualquer motivo para incriminá-lo de forma falsa e gratuita. 
A não apresentação das imagens no processo não configura ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa, pois delas, por si sós, não se extraiu certeza absoluta quanto à identificação do criminoso, e nem a circunstância de resultar da prova oral que as roupas apreendidas eram semelhantes às visualizadas naquelas imagens está sendo tomada como elemento decisivo para a condenação, e sim como material de prova complementar. 
Portanto, o crime de furto e sua autoria estão bem demonstrados. 
A qualificadora do rompimento de obstáculo restou igualmente comprovada pelo laudo pericial de fls. 143/149. 
A perícia constatou a presença de "vestígios de arrombamento por destelhamento, seguido do rompimento de parte do forro PVC (fls. 148)".
Já a escalada, porém, não ficou bem evidenciada. 
Isto porque, segundo o laudo pericial, "houve escalada de alguma parte do muro, mais provavelmente onde havia um cubículo onde se achava o cavalete da tubulação de água para leitura voltada para o passeio, região muito próxima e alinhada com o destelhamento" (fls. 149). 
Havendo, pois, um cubículo de cavalete de tubulação de água perto do muro de acesso ao imóvel, é possível que o réu tenha ganhado seu interior sem empregar esforço anormal ou incomum. 
Melhor explicando, não está descartado que, após subir no cubículo, pequena tenha sido a altura até o ponto mais alto do muro. 
A qualificadora em questão não deriva, igualmente, da circunstância de o ingresso no estabelecimento ter se dado pelo telhado. 
Afinal, a perícia não indicou como foi feito o acesso do muro ao telhado, e nem mesmo descreveu a parte interna do imóvel que mediava entre um e outro. 
Não se descarta, pois, que, a exemplo daquele cubículo, pudesse haver algum outro dispositivo que tornasse mais fácil o acesso ao telhado, como também não se descarta que algum ponto do muro fosse muito próximo do telhado. 
Afasta-se, pois, a qualificadora da escalada. 
No tocante à causa de aumento referente ao repouso noturno, deve ser aplicada.  
A majorante em questão é compatível com as figuras do furto qualificado. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE REPOUSO NOTURNO, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E EXPLOSÃO. FURTO QUALIFICADO. COMPATIBILIDADE ENTRE A QUALIFICADORA E A MAJORANTE PREVISTA NO § 1º DO ART. 155 DO CP. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. REVERSÃO DO JULGADO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. EXPLOSÃO. CONSUNÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. OFENSA A BENS JURÍDICOS DISTINTOS DO DELITO DE FURTO. 
"....... 1. A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto (HC 306.450/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6a Turma, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014). 2. ....." (STJ, Recurso Especial n. 1.647.539 – SP (2017/0007286-6), rel. Ministro Nefi Cordeiro). 
No mesmo sentido: 
 "...... 2. Conforme o entendimento consolidado no Resp 1.193.194/MG, submetido ao rito dos recursos repetitivos, o privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal é compatível com as qualificadoras objetivas do crime de furto. Por consectário, a jurisprudência desta Corte, seguindo tal linha de raciocínio, passou a entender ser o aumento relativo ao furto noturno compatível com a figura do furto qualificado. Precedentes. (...) 5. Writ não conhecido e ordem concedida, de ofício, a fim de estabelecer a pena de 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantendo-se, no mais, o teor do decreto condenatório. (HC 384.864/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2017, DJe 27/03/2017)." (em STJ,  AgRg no Recurso Especial nº 1.658.584 - MG (2017/0051224-5), rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura).
Outrossim, a causa de aumento em questão é aplicável também em se tratando de furto cometido em estabelecimento comercial.  
A razão de ser da majorante repousa na menor vigilância que ocorre no período de repouso noturno, o que pode se dar tanto em se tratando de estabelecimento comercial, casa desabitada, ou casa habitada. 
Confira-se, à propósito, o seguinte julgado: 
“Para o especial efeito da agravante, é suficiente tenha sido a ação criminosa facilitada pela maior vulnerabilidade do patrimônio alheio móvel, a desoras, como é de primeira intuição e verdadeiramente axiomático, nada importando, pois, que a subtração tenha ocorrido na via pública. Observação igualmente pertinente tanto à vigilância que caberia ao próprio titular quanto ao cuidado supletivo que todos os homens probos devem ter para com os bens alheios, uma e outro debilitados pelo repouso noturno.” (RJDTACRIM 11/110) (em “Código Penal Interpretado”, Julio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, 8ª ed., Editora Atlas,  p. 1070). 
Em suma, o réu deve ser condenado nas penas do artigo 155, § 1o, e § 4o, inciso I, do Código Penal. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu possui maus antecedentes (fls. 69 – art. 157, caput do Código Penal; fls. 70 – art. 155, §4º, inciso I do Código Penal; fls. 71 – art. 180, §3º do CP; e fls. 72- art. 155, caput do Código Penal).
Destarte, fixa-se a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, resultando em dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
O réu é reincidente (fls. 69 – art. 155, §4º, caput, do Código Penal; fls. 69/70 – art. 155, caput, c.c. art. 14, inciso II do Código Penal; e fls. 72/73 – art. 155, §1º, incisos I e II c.c. art. 14, inciso II do Código Penal).
Ante a múltipla reincidência em delitos patrimoniais, eleva-se a pena na proporção de um quarto, resultando em dois anos e onze meses de reclusão, mais treze dias-multa. 
Presente a causa de aumento de pena do §1º do art. 155 do Código Penal, eleva-se a pena na proporção de um terço, resultando em três anos, dez meses e vinte dias de reclusão, mais dezessete dias-multa. 
Em razão dos maus antecedentes e da reincidência, inclusive específica, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena, pois não satisfeito, ainda, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Jhonaik Botin como incurso nas penas do artigo 155, §1º e §4º, inciso I, do Código Penal, a cumprir três anos, dez meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar dezessete dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiteração de prática criminosa, tendo em vista os antecedentes. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
No tocante à tesoura, mochila e agasalho apreendidos (fls. 15), trata-se de bens cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens deverão ser doados ou inutilizados, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
P.R.I.
Bauru, 19 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA