1500091-69.2022.8.26.0123
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Felipe Abraham de Camargo Jubram
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... sendo inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado.

Nesse aspecto, ainda que os réus tenham alegado serem simples “mulas” do tráfico, não é crível que traficantes lhes confiariam significativa e valiosa quantidade de droga caso não estivessem inseridos na criminalidade previamente. Neste sentido:

Habeas corpus. Paciente condenado definitivamente tráfico ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO

1ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE CAPÃO BONITO
Processo nº:1500091-69.2022.8.26.0123


SENTENÇA

Processo nº:
1500091-69.2022.8.26.0123
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
REGIANE CRISTINA DE ALMEIDA VIEIRA, CPF 453.357.668-08


Vistos.


Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada deflagrada pelo Ministério Público em desfavor de JULIO CESAR DE CARVALHO e REGIANE CRISTINA DE ALMEIDA VIEIRA, por incursão na figura típica descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Consta da denúncia que no dia 14 de fevereiro de 2022, de manhã, na Praça de Pedágio situada na Rodovia SP-127, Km 196, zona rural deste município e comarca de Capão Bonito, os acusados, de comum acordo, transportaram drogas para fins de tráfico, consistentes em 15,350kg (quinze quilos e trezentos e cinquenta gramas) de maconha, divididos em 19 (dezenove) tabletes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Notificados, os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 258/262 e 345/346). Recebida a denúncia, a instrução teve curso regular, com realização de audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram colhidos os depoimentos das testemunhas e os réus interrogados (fls. 377/378).

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais pugnando pela procedência da ação penal (fls. 388/392). A defesa dos acusados requereu a absolvição pela insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou pela aplicação da confissão, causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas, dentre outros benefícios penais (fls. 442/525).

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência Policial (fls. 11/13), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17), pelo Laudo de Constatação (fls. 18/19), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 97/100), além da prova oral produzida na fase inquisitiva e em juízo.

A autoria também é certa e precisa.

Richard Oliveira Costa (policial militar) relatou que a guarnição policial estava em fiscalização na praça de pedágio do Gramadão, quando deram sinal de parada para o veículo conduzido por JULIO CESAR. Ao solicitarem os documentos do veículo e do condutor, JULIO CESAR apresentou muito nervosismo, então pediram que descesse e abrisse o porta-malas, local em que encontraram a droga. Questionado, o réu informou que foi até Campinas buscar as drogas para depois trazê-las até Capão Bonito, recebendo R$ 3.000,00 pelo transporte. REGIANE disse que tinha conhecimento do ilícito e foi até Campinas para acompanhar o namorado.

Juliano Seabra (policial militar) ratificou as informações prestadas pelo policial Richard.

Na fase policial, ao ser interrogada, REGIANE acabou por confessar os fatos narrados na denúncia, ao informar que: “(...) sou namorada do co-indiciado Julio. Sabia que Julio estava para viajar para Campinas-SP, para ir buscar uma droga, mas não sabia o certo quando seria. Somente no dia de ontem, já à noite que Julio me disse que iriamos para Campinas para buscar droga. Não sei dizer de quem ou para quem seria a droga. Não sei explicar onde foi o lugar que pegamos a droga. Na ida, foram conosco no carro o VITOR e o BRUNO, os quais eu não conheço ou somente  os avistei pelas ruas. Vitor e Bruno foram conosco no carro, mas na volta, disseram que voltariam de ônibus, o que foi feito. Não disseram porque não voltariam conosco. Foi a primeira vez que isto aconteceu. No momento de apanhar a droga eu não desci do carro, tendo se dirigido à casa, somente o Julio, Vitor e Bruno (...)” (fls. 07/08- grifei).

Durante interrogatório em juízo, REGIANE tentou trazer novos contornos fáticos, mas tornou confessar o delito, ao relatar que foi passear com o namorado e só tomou conhecimento de que havia drogas no carro um pouco antes de serem abordados. JÚLIO CÉSAR contou sobre os entorpecentes ao avistar a Polícia. Confirmou o teor de suas declarações prestadas na audiência de custódia, em que admitiu que tinha ciência plena do transporte das drogas desde o princípio, e não apenas quando dos instantes precedentes à ação policial.

JULIO, em interrogatório na fase inquisitiva, confessou o delito e também noticiou a participação de REGIANE: “(...) confesso que realmente transportava a droga, tendo ido buscá-la na cidade de Campinas-SP, e a traria para Capão. Juntamente comigo e com a coindiciada Regiane, foram outros dois rapazes de nomes VITOR e BRUNO; eu o conheci esta semana e o VITOR já o conheço há bastante tempo e sei que o mesmo mora perto da rodoviária. A droga apreendida era deles e eu com a Regiane somente fomos buscá-la. Vitor e Bruno voltaram de ônibus, porque o carro estava cheio com a droga. Não sei dizer o local onde a droga foi apanhada. Ganharia a importância de R$ 3.000,00 pelo serviço. Na manhã de hoje, acho que por volta da 06hs, fomos abordados por policiais rodoviários na Praça de Pedágio , quendo revistaram o carro e encontraram a droga, nos detivendo e apresentando nesta delegacia” (fls. 05/06 –grifei).

Questionado em juízo, JULIO CESAR, tentou eximir a corré e confessou a prática do delito. Disse que fez o transporte das drogas porque passava “dificuldades financeiras”. Receberia R$ 3.000,00 pelo transporte. No caminho de volta, contou sobre os entorpecentes para REGIANE.

Não é crível que os policiais, adrede conluiados, urdissem sórdida e falsa incriminação a título de prejudicar gratuitamente o acusado. Assim sendo, suas palavras devem ser consideradas, não havendo motivos concretos para levantar suas suspeições, ainda mais quando a versão vem embasada nas demais provas encartadas nos autos, mormente a apreensão de variados entorpecentes. 

Neste sentido, aliás, é farto o entendimento jurisprudencial: 

TJSP - Depoimento de policial. Presunção de idoneidade. “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não ofendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). 

Portanto, a quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento, bem como os depoimentos policiais narrando a apreensão da droga em poder dos acusados, são circunstâncias que caracterizam a traficância, conforme o art. 33, da Lei nº 11.343/06.

Outrossim, não visualizo os requisitos da causa de diminuição de pena diante da considerável quantidade de droga apreendida (aproximadamente 15 kg de maconha), circunstância que revela o envolvimento dos acusados em atividades criminosas, sendo inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado.

Nesse aspecto, ainda que os réus tenham alegado serem simples “mulas” do tráfico, não é crível que traficantes lhes confiariam significativa e valiosa quantidade de droga caso não estivessem inseridos na criminalidade previamente. Neste sentido:

Habeas corpus. Paciente condenado definitivamente tráfico de drogas. Writ inicialmente não conhecido. Superveniência de decisão do C. STJ, determinando a análise do mérito do Habeas Corpus. Impetração que busca o reconhecimento do tráfico privilegiado, com substituição da pena corporal por restritiva de direitos e abrandamento do regime prisional. Impossibilidade. Paciente que se dedicava a atividades criminosas, evidencia disso que transportava cerca de 19,660 KG de maconha, carga de alto valor e que não seria confiada a transportador desvinculado da marginalidade. Regime mais gravoso bem fixado, face a gravidade concreta do delito, sendo o único adequado e suficiente à correta prevenção e repressão do delito. Prisão domiciliar. Custódia que se destina ao resgate da pena, sendo inviável a aplicação de medida cautelar do art. 318, II, o CPP, na espécie. Ademais, não há demonstração da efetiva vulnerabilidade da saúde do paciente, e tampouco da impossibilidade de tratamento intramuros a justificar a excepcional concessão da ordem de ofício. Constrangimento ilegal não caracterizado. Ordem denegada. (TJ-SP - HC: 20793746520228260000 SP 2079374-65.2022.8.26.0000, Relator: Sérgio Coelho, Data de Julgamento: 17/06/2022, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/06/2022).

Não bastasse, o laudo de análise do celular do acusado JÚLIO CESAR apresentou conversas nos dias anteriores à apreensão, indicando o deslocamento do acusado em locais estabelecidos pelo contato nominado “VITOR VOU BUSCAR DROGA” (fls. 380/384). 

Em síntese, o panorama probatório é composto por provas robustas e coesas acerca da materialidade e das autorias do tráfico de drogas reportado na denúncia, não derruídas pelas versões desencontradas e isoladas prestadas pelos acusados. 

Passo à fixação da pena, na forma do art. 68 do Código Penal.

DA FIXAÇÃO DA PENA

Atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, bem como ao enunciado da súmula 444 do STJ, para o delito capitulado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, a pena-base deve ser fixada 1/5 acima do limite legal, em virtude da maior gravidade da conduta dos réus, que agiram em concurso de pessoas e promoveram o transporte intermunicipal de grande quantidade de drogas. O valor unitário do dia-multa é fixado em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43, do mesmo diploma legislativo.

Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão, razão pela qual reduzo as penas ao mínimo legal.  

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, parágrafo 2º, alínea “a”, do Código Penal, que se mostra necessária diante do caso concreto, para a repreensão e prevenção de novas práticas delitivas, mormente pelas circunstâncias judiciais negativas epigrafadas.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão do sursis, na forma dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

DISPOSITIVO: 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR JULIO CESAR DE CARVALHO e REGIANE CRISTINA DE ALMEIDA VIEIRA, qualificados nos autos, por incursão ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, com valor fixado no mínimo legal.
Os condenados poderão responder em liberdade, pois, atualmente, respondem ao processo nesta condição. 

Decreto a perda, em favor da União, de todos os bens e valores apreendidos nestes autos (ressalvando-se o que fora decidido às fls. 235), que deverão ser revertidos diretamente ao FUNAD, conforme dispõe o art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06, eis que demonstrada, à saciedade, suas utilizações para a prática e produto de crime, nos termos da fundamentação desta sentença.

Custas na forma da lei, observado o disposto no art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03. Transitada em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento.

P.I.C.

Capão Bonito, 15 de setembro de 2022.

FELIPE ABRAHAM DE CAMARGO JUBRAM
 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA