1500453-91.2021.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... informa ter passagem por tráfico, por furto e já esteve preso por quase cinco anos; que e usuário de drogas e furta para sustentar seu vício; acrescenta, novamente, ser morador de rua e não ter residência fixa; esclarece não ser habilitado para a condução de veículo automotor; que fora arbitrada fiança no valor de r$1.500,00, valor que o interrogando não dispõe”.
Em interrogatório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500453-91.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2122031/2021 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 17729153 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 557/21/211 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 2122031 - DEL.POL.BARRA BONITA, 557/21/211 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL CIRINO CANDIDO DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
MANOEL CIRINO CANDIDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal.
Flagrante formalmente em ordem e convertido em prisão preventiva em desfavor do acusado (fls.63/67).
A denúncia foi recebida em 18.05.2021 (fls. 98/99).
O réu foi citado à fl. 112, e apresentou defesa prévia as fls. 116/118.
Na decisão de fls. 125/129 foi mantida a prisão preventiva.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento. Nesta audiência foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas de acusação e ao final interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Consta na denúncia que, no dia 05 de maio de 2021, pela manhã, na Avenida Arthur Balsi, n° 1480, Núcleo Habitacional Comendador Orlando Chesini Ometto, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita, o denunciado, subtraiu para si coisas alheias móveis consistentes em 01 (um) veículo, tipo caminhonete, Chevrolet/Montana LS, ano 2013/2014, cor prata, placas FKZ9652-Barra Bonita, avaliado em R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), 01 (uma) furadeira, marca “makita”, avaliada em R$ 500,00 (quinhentos reais), e 01 (um) laser digital "the walt", avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencente à vítima Vinícius Aparecido Gigliotti.
Ao término da instrução criminal e após um atento de exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas. 
Nesse sentido, temos o auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 16/18), auto de exibição/apreensão (fl. 19), auto de prisão em flagrante (fls. 20/21), auto de avaliação (fl. 22), documento do veículo (fl. 26), relatório final (fls. 80/83), laudo de fotografação, descrição e levantamento de dano e a prova oral colhida.
Em sede administrativa a vítima Vinícius Aparecido Gigliotti, relatou que “é morador de Barra Bonita-SP; que é proprietário do veículo GM-Montana, placas FKZ9652-Barra Bonita-SP; que na manhã de hoje foi trabalhar e estacionou seu veículo na porta; que não se recorda de ter deixado a chave na porta, e somente neste ato, vendo a chave que lhe é exibida, reconhece como sendo a de seu veículo; que, quando foi sair para o almoço notou que o veículo não se encontrava no local; que acionou a policia militar e informou que o veículo é rastreado; que algum tempo depois foi informado que o veículo havia sido localizado em um bairro de São Manuel; que ao verificar o veículo, notou que foram furtados uma furadeira makita, um laser digital "the walt", sendo este último avaliado em seiscentos reais e a furadeira cerca de quinhentos reais”.
A vítima Vinícius Aparecido Gigliotti, em juízo, afirmou que foi vítima de um furto; que chegou para trabalhar, estacionou o carro, entrei, trabalhei normal e na hora que eu sai para o almoço o carro não estava mais lá; que o carro foi localizado, que ele tinha rastreador, ai entrei em contato com a policia e a policia achou; que foi encontrado em São Manuel; que foi encontrado em São Manuel duas horas depois que notou o furto; que o carro não tinha nenhuma avaria, mas que não tinha mais o laser e a furadeira que tinha dentro dele, não estava lá; que o valor do laser é R$ 600 e a furadeira R$ 500; que é o valor aproximado do prejuízo; que não tinha nenhum sinal de arrombamento; que não sabe se teve ligação direita; que não tinha nenhum dano no painel; que a chave do contato era dele; que ele não se lembra de ter deixado a chave no veículo; que o normal é chegar e colocar a chave na caixa de ferramenta; que recuperou a chave do veículo, que o policial entregou; que ele não estava com a chave do veículo; que a policial não falou como encontrou o veículo, que chegou lá que estava com 3 pessoas lá dentro.
Na delegacia, a testemunha Gislene Aparecida Campagna, policial militar, disse que “é policial militar; que nesta data, está em serviço juntamente com o SD PM  Sodario, sendo que foram acionados pelo telefone 190 da polícia militar dando conta de um furto de veículo ocorrido nesta manhã na cidade de Barra Bonita, e que estaria sendo rastreado, cuja indicação era a de que estava nesta cidade; que a depoente e o outro policial diligenciaram imediatamente até o bairro Vila Santa Mônica, local em que o rastreamento dava conta da localização do veículo, e então lograram encontrar o Chevrolet/Montana, cor prata, placas FKZ9652 da cidade de Barra Bonita, tratando-se do mesmo com a queixa apontada; que no interior do veículo estavam três elementos; que a depoente e o outro policial deram sinal de parada e abordaram os elementos; que na condução do veículo estava Manoel Cirilo Candido dos Santos e os demais ocupantes do carro eram Natan Henrique Dessibio Fusco e Luciano Aparecido Ribeiro; questionados, o indiciado Manoel Cirilo assumiu ter furtado o veículo nesta data, na cidade de Barra Bonita, e que logo apos ter furtado o carro, veio direto para cá onde conhece os demais ocupantes do veículo, e que aqui chegando, convidou os mesmos para irem dar uma volta, e que juntos consumiriam entorpecentes; que o indiciado esclareceu a depoente e ao outro policial que é morador de rua, e que ao passar perto do carro, viu que a chave do mesmo estava na porta, assim, decidiu furta-lo e vir para esta cidade; os demais elementos confirmaram a versão do indiciado e alegaram que quando do furto se encontravam nesta cidade, portanto, não participaram do delito e que haviam acabado de sair para dar a volta de carro com o indiciado quando foram abordados; a depoente e o seu colega policial procederam as buscas no veículo e abordagem pessoal nos ocupantes do carro e nada de ilegal foi encontrado; que o indiciado não possui habilitação para conduzir veículos automotores; que devido ao estado flagrancial, foi dada voz de prisão ao indiciado Manoel Cirilo e ele, como as testemunhas, foram apresentados no plantão policial para providencias; que a vitima foi acionada para vir dizer dos fatos e receber o veículo localizado; que não conhece os indiciados dos meios policiais”.
Na delegacia, Pedro Augusto Ventura Sodario, policial militar, relatou os fatos de forma idêntica a sua colega de farda Gislene Aparecida Campagna.
Em Juízo, a testemunha Gislene Aparecida Campagna, policial militar, relatou que foi passado na rede de radio um furto de um Montana; que se deslocaram até o local; que foram na rua onde foi passado que essa Montana estava que o carro não estava no local, mas na rua de baixo; que fizeram o quadrado e deram de frente com o veiculo, estando Manoel na direção e mais dois rapaz; que o réu estava na condução; que questionou o réu; que ele disse ser morador de rua, viu a chave na porta, pegou o veiculo e levou para São Manoel; que ele disse que deu carona para as outras duas pessoas; que então apresentaram todos na delegacia; que não conhecia o acusado; que o réu de pronto admitiu a subtração dizendo que estava na Barra Bonita, viu a cahve na porta do veículo, pegou o veículo e foi passear em São Manoel; que não se recorda se havia qualquer avaria ou dano no veículo.
A testemunha Pedro Augusto Ventura Sodario, policial militar, em Juízo, aduziu que receberam pelo radio a informação de um veiculo GM Montana rastreado e produto de furto em São Manuel; que foram ao local, mas não viram o veiculo de imediato; que em verificações nas proximidades viram o veiculo na Rua Antonio bugari; que realizaram a abordagem do veiculo; que o condutor era o réu; que o passageiro era Luciano; que Natan estava no compartimento de carga; que questionaram o réu e ele disse que era morador de rua em Barra Bonita, viu o veiculo com as chaves na porta e decidiu pega-lo; que ele então se deslocou para São Manuel e ofereceu carona para Luciano e Natan; que Luciano e Natan confirmaram que o réu lhes ofereceu carona; que então conduziram todos até a delegacia.
Em sede administrativa a testemunha Natan Henrique Dessibio Fusco, disse que “conhece o Luciano por ser cunhado do depoente e nesta data, estava na Vila Santa Mônica quando ali apareceu Manoel dirigindo um veículo Chevrolet/Montana e convidou o depoente e Luciano para darem uma volta de carro com ele; que aceitou e foi junto com Manoel e Luciano dar volta, sendo que eles consumiriam entorpecentes, porém, em instantes, policiais militares abordaram o veículo e falaram que o carro era furtado, sendo que, ao ser questionado a respeito do carro que conduzia, Manoel confessou que tinha furtado o carro na cidade de Barra Bonita e contou que logo apos veio para esta cidade; que quando estavam andando com o carro, os policiais chegaram e realizaram a abordagem; que não conhece o indiciado e somente aceitou a carona do mesmo; que não participou do furto e não sabia que o veículo era furtado; que deseja consignar que não é usuário de entorpecentes e não tem passagem pela policia”.
Em juízo, a testemunha Natan Henrique Dessibio Fusco, relatou que não conhece o réu; que foi abordado pela polícia junto com ele, mas não conhecia ele, que ele apareceu com o irmão da mulher dele; que nesse dia eu estava em casa e o irmão da minha mulher apareceu aqui casa com esse cara que estava com o carro, ai eu pedi uma carona para subir ali para cima que eu ia levar uma cesta para sobrinha da minha mulher, ai eu peguei uma carona, até os policiais que estavam vendo da rua de cima, eles viram eu colocando a cesta em cima do carro e peguei uma carona; que a polícia abordou normalmente e levou eles para a delegacia; que não havia entrado no carro, que estava em cima, somente o irmão da minha mulher entrou, eu aproveitei a carona; que não sabe se consumiram as drogas juntos, mas os dois estavam juntos; que não usa droga; que eles consumiram drogas; que o Manoel assumiu que havia roubado mesmo; ainda a policial falou, que eu perguntei para ela, que era uma policial que eu conhecia, que a onde eu trabalhava, ela conhecia eu, ela falou que se ele não assumisse mesmo na delegacia, até eu ia preso, mas ele assumiu tudo.
Em solo policial, a testemunha Luciano Aparecido Ferreira, afirmou que “conhece o indiciado e Natan, e este é cunhado do depoente; que nesta data, estava na Vila Santa Mônica quando ali apareceu Manoel dirigindo um veículo Chevrolet/Montana e convidou o depoente e Natan para darem uma volta de carro com ele; que aceitou e foi junto com Manoel e Natan dar volta, sendo que eles consumiriam entorpecentes, porém, em instantes, policiais militares abordaram o veículo e falaram que o carro era furtado, sendo que, ao ser questionado a respeito do carro que conduzia, Manoel confessou que tinha furtado o carro na cidade de Barra Bonita e contou que logo apos veio para esta cidade, sendo que quando estavam andando com o carro, os policiais chegaram e realizaram a abordagem; que não participou do furto e não sabia que o veículo era furtado; que deseja consignar que é usuário de entorpecentes, crack, e tem passagem pela policia por furto de fio há 8 anos atrás; esta em dia com a justiça”.
As partes desistiram da oitiva da testemunha Luciano Aparecido Ferreira.
Em solo administrativo o réu Manoel Cirino Candido dos Santos que “interrogando é morador de rua e há uma semana estava vivendo nas ruas do município de barra bonita; que ao passar pelo local dos fatos, não sabendo informar a hora exata, sabendo que foi no final da manhã, notou que um veículo Montana, de cor prata, estava devidamente estacionada e que a chave estava na porta do lado do motorista; que teve a ideia de pegar o veículo e rumou sentido o bairro Santa Mônica, de São Manuel, onde tem conhecidos; que a intenção era dar umas voltas; que na Santa Mônica, conheceu as testemunhas e ofereceu para que fossem dar "um role" juntos, momento em que foi abordado por policiais militares que o interrogando de imediato confessou a pratica do furto; que o interrogando informa ter passagem por tráfico, por furto e já esteve preso por quase cinco anos; que e usuário de drogas e furta para sustentar seu vício; acrescenta, novamente, ser morador de rua e não ter residência fixa; esclarece não ser habilitado para a condução de veículo automotor; que fora arbitrada fiança no valor de r$1.500,00, valor que o interrogando não dispõe”.
Em interrogatório judicial o réu Manoel Cirino Candido dos Santos declarou que tem trinta e nove anos; que é solteiro; que não tem filhos; que estava desempregado quando foi preso; que estudou até a 5ª série; que é usuário de drogas; que já foi processado; que tem conhecimento da acusação. 
Quanto aos fatos narrou que pegou o carro; que pegou na Barra; que é verdade o que os policiais falaram; que passou e viu a chave do lado de fora da casa, pegou o carro e foi para o lado de Santa Mônica; que estava morando na rua; que acredita que lhe abordaram cerca de uma hora e meia após o furto; que não sabia que o carro tinha rastreador; que não resistiu à abordagem. 
Após análise da prova oral colhida sob o crivo do contraditório, dúvidas não há de que o acusado praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia.
É bom ressaltar que a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio, praticados em sua maioria na clandestinidade, reveste-se de grande valia na reconstituição dos fatos, não havendo nos autos qualquer indício a justificar, por parte dela, uma falsa inculpação por delito tão grave. 
Nesse sentido:
“Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção” (RJDTACrim 24/2/30-Rel.Nogueira Filho).
Insta salientar que o depoimento prestado em juízo encontra total consonância com aquele que já havia sido prestado na fase inquisitorial. O relato foi harmônico, lógico e congruente entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Ademais, não há nos autos quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira diversa da descrita na denúncia. Além de que o acusado confessou a pratica delitiva em solo policial. 
O furto se consuma com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem. Cuida-se de crime material, somente se consuma com a efetiva diminuição patrimonial da vítima.
O delito foi consumado no momento que o réu subtraiu para si Chevrolet/Montana LS, ano 2013/2014, cor prata, placas FKZ9652-Barra Bonita, avaliado em R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), 01 (uma) furadeira, marca “makita”, avaliada em R$ 500,00 (quinhentos reais), e 01 (um) laser digital "the walt", avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais).
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido, por infração ao disposto no artigo 155, caput, do Código Penal.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta uma condenação caracterizadora de antecedentes. Além disso, o valor dos bens subtraídos denota uma culpabilidade extraordinária ao tipo penal. Portanto, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu confessou o delito em solo policial e em Juízo, razão que deve prevalecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, alínea “d” do Código Penal. Entretanto o acusado ostenta uma condenação configuradora de reincidência específica (Autos nº 0000387-15.2015.8.26.0026 (0000198-39.2013.8.25.0145) fl.226), razão pela qual aumento a pena em 1/6. Deixo de realizar a compensação em razão da especificidade da agravante. Assim, fixo a pena intermediária em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não verifico causas de aumento e diminuição da pena. Tornando a pena definitiva em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Com a faculdade do artigo 33, § 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade. Tendo em vista que o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes.
Por fim, incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena para o acusado, porque não preenchidos os requisitos descritos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, já que se cuida de réu reincidente e as circunstancias judiciais não são favoráveis ao acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu MANOEL CIRINO CANDIDO DOS SANTOS ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 155, caput, do Código Penal.
Considerando as condições determinantes para a concretização da prisão preventiva, e que não alterado o panorama fático anterior, o réu não poderá recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 12 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA