1500989-22.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO MACEDO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO

Vistos.

Consta da denúncia que, no dia 28 de maio de 2022, por volta das 23h45min, na Rua 
Santos Dumont, em frente ao numeral 102, Jardim Jacira, nesta cidade e comarca de 
Itapecerica da Serra, o réu MAURÍCIO MACEDO DA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500989-22.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500989-22.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO MACEDO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO

Vistos.

Consta da denúncia que, no dia 28 de maio de 2022, por volta das 23h45min, na Rua 
Santos Dumont, em frente ao numeral 102, Jardim Jacira, nesta cidade e comarca de 
Itapecerica da Serra, o réu MAURÍCIO MACEDO DA SILVA, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma branca (faca), subtraiu, para proveito próprio, o 
relógio de pulso e R$ 176,00 (cento e setenta e seis reais) em espécie da vítima 
Ednaldo dos Santos Sousa, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/05 e autos de 
exibição e apreensão de fl. 18 e de entrega, de fl. 19.

 
      
 
Denúncia recebida à fl. 75. As provas orais e o interrogatório foram colhidos por 
meio audiovisual. 

DECIDO.

1. Preliminarmente reconheço o erro material constante do dispositivo da peça 
inicial, já que a majorante do emprego de arma de branca é pertinente ao inciso VII
do art. 157, par. 2º do Código Penal.

2. No mérito, a acusação é procedente.

Ouvida em juízo, a testemunha Geova confirmou a ocorrência do delito, noticiando 
ter o réu sido detido pela própria vítima e demais passageiros do coletivo. 
Reconheceu a localização da arma objeto da fotografia de fl. 34.

No mesmo sentido o depoimento judicial do policial Adriano, que noticiou ter 
conversado com a vítima no cenário dos fatos, tendo ela afirmado que o réu lhe 
mostrou a faca em certo momento da empreitada criminosa. 

Ouvido apenas no caderno extraprocessual, vez que ausente à audiência judicial, o 
ofendido narrou com clareza as circunstâncias do delito à fl. 13.

Interrogado, o réu admitiu timidamente a sua conduta, negando ter empregado a faca 
e a subtração do relógio da vítima, objeto do qual seria o dono. 

A acusação merece total acolhimento. Quanto ao relógio, parece totalmente fora de 
cogitação imaginar a vítima fabulando a narrativa de que o bem seria seu se 
pertencesse ao réu. Aliás, o próprio réu, quando de seu interrogatório policial de 
fl. 16, nada disse sobre o relógio. 

Em relação à faca, também se afigura inverossímil supor que o réu apenas a 
carregasse de modo totalmente oculto, pois não teria outro meio de intimidar a 
vítima e eventuais passageiros que reagissem. De resto, o relato da vítima (ao qual
se reportou em juízo o policial Adriano) foi categórico no sentido do porte 
ostensivo do armamento.

3. Passo as dosar a pena.

Na primeira fase não existe circunstância judicial digna de consideração em 
desapreço do réu. 

Na segunda etapa, conforme fls. 35/37 e 38/44, o réu ostenta 3 condenações 
definitivas pelo delito de roubo. A execução de nº 01, extinta pelo cumprimento em 
13/05/2018; as demais execuções, ainda sendo cumpridas.

Trata-se de multirreincidente específico, portanto.

O reproche deve ser rigoroso, pois tudo indica, dada a renitência criminosa, que o 
réu é indivíduo que faz da criminalidade o seu meio de vida, o seu leitmotiv, não 
se cuidando o presente fato de evento isolado, ocorrido em um momento de 
destempero.

Nem se diga que seria possível compensação parcial (Tema 585 do STJ) com a 
atenuante da confissão. O réu apenas admitiu o roubo em seus aspectos básicos, 
repelindo a existência de circunstância essencial para a reprovabilidade penal 
(emprego da arma branca). Ademais, mesmo a confissão parcial foi totalmente 
irrelevante para a condenação, pois o réu foi detido em flagrante, na posse de bens
subtraídos e da arma, no local mesmo dos fatos.

Agravo a pena em 1/2 (severidade decorrente do número de condenações pretéritas 
pelo mesmo e grave tipo penal), arbitrando-a em 6 anos de reclusão.

Na derradeira passagem, de rigor a majorante alusiva ao emprego de arma branca, 
como explanado acima. Escarmento majorado em 1/3, ausente fundamento para acréscimo
além do mínimo, assentado definitivamente em 8 anos de reclusão.

Quanto à pena de multa, adoto o critério bifásico de fixação (NUCCI, Guilherme de 
Souza. Código Penal Comentado. 7ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais,
2007, p. 355). Em primeiro lugar, em paralelo com a pena corpórea aplicada, fixo o 
número de dias-multa em 20. Em segundo momento, atento à condição financeira do 
réu, à ausência de maior conhecimento sobre a sua situação econômica, estipulo os 
dias-multa no valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

4. Passo a deliberar sobre o regime inicial de cumprimento de pena.

 A múltipla reincidência dolosa por crime grave, somada à gravidade do próprio 
delito em tela, impele ao regime inaugural fechado. 

5. Inviáveis substituição por pena restritiva de direitos e sursis, ausentes os 
respectivos requisitos legais.

6. Ante o exposto, declaro o réu MAURÍCIO MACEDO DA SILVA incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal, e o condeno à pena privativa de 
liberdade de 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento 
de 20 dias-multa, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do
salário mínimo).

7. O réu, que respondeu ao feito preso, assim deve permanecer, pois seu 
acautelamento anterior, por óbvio, foi revigorado com a prolação desta sentença 
condenatória que o exprobrou a iniciar a pena em regime fechado.

Seria um manifesto contrassenso, aliás, que respondendo ao feito preso o réu 
condenado a regime inicial fechado pudesse ser posto em liberdade após a sentença 
recorrível. Outro não é o posicionamento do STJ em hipóteses do gênero: 

“O entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o paciente permanecido preso 
durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas 
circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação ou da sentença de 
pronúncia, fosse-lhe deferida a liberdade” 
(AgRg no HC 657.744/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021)

8. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos 
culpados.

9. Custas na forma da legislação estadual.

10. Havendo advogados nomeados, expeçam-se as certidões de praxe no momento 
oportuno.

11. Existindo bens apreendidos, autorizo a devolução aos legítimos proprietários; 
se ausentes ou desconhecidos, proceda-se na forma do art. 123 do CPP. 

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 01 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

