1500439-81.2021.8.26.0104
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO APARECIDO RODRIGUES


Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
FABRÍCIO APARECIDO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", ambos da Lei nº 11.343/2006, observando-se o crime equiparado a hediondo disposto na Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500439-81.2021.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500439-81.2021.8.26.0104
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO APARECIDO RODRIGUES


Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
FABRÍCIO APARECIDO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", ambos da Lei nº 11.343/2006, observando-se o crime equiparado a hediondo disposto na Lei nº 8.072/1990, porque, no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 06h:45min, na Rua Fusão Fuziwara, n.º 155, Cantinho do Céu, na cidade de Guarantã/SP, nesta comarca de Cafelândia, tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 39 (trinta e nove) invólucros contendo 8,42 gramas de “crack” e 1 (uma) pedra contendo 42,35 gramas de “crack”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo de constatação de fls. 31/34. Tudo conforme denúncia de fls. 73/74. 
O acusado foi autuado em flagrante delito aos 20 de agosto de 2021 (fls. 01). Por decisão proferida na mesma data sua prisão foi convertida em prisão preventiva (fls. 50/51).  Mandado de prisão cumprido na mesma data (fls. 66/68). 
O acusado, devidamente notificado (fls. 94), apresentou resposta preliminar (fls. 124/129). Por decisão datada de 04 de novembro de 2021 foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva, indeferido o pedido de instauração de exame toxicológico, bem como recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas de acusação Guilherme Magalhães Dundes e Salvador Carrasco Tavares, sendo o acusado interrogado o acusado Fabrício Aparecido Rodrigues (fls. 156 e 169). 
A testemunha de acusação Guilherme Magalhães Dundes, escrivão de polícia, durante o cumprimento de um Mandado de Busca Apreensão Domiciliar, estiveram na residência do acusado, e localizaram em uma mochila uma pedra de Crack que pesou cerca de 42,350 gramas e no interior da almofada do sofá mais 39 invólucros plásticos contendo Crack que pesou cerca de 8,420 gramas e vários saquinhos de “Juju” e a importância de R$ 108,00 reais em espécie e R$ 189,95 reais em moedas totalizando R$ 297,95 reais. Informa que trabalha a pouco tempo na delegacia de Polícia de Guarantã, mas acredita que já haviam informações sobre o envolvimento de Fabrício no tráfico. No momento da prisão, Fabrício se manteve tranquilo não se recordando se ele tenha dito alguma coisa. Quanto à droga que estava escondida no sofá, no momento em que o viraram para verificarem embaixo do móvel, o entorpecente caiu de entre o assento e o encosto do sofá. 
No mesmo sentido, a testemunha Salvador Carrasco Tavares, policial civil, informou que ao darem cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido pela Justiça, na residência do acusado, pois havia a informação que ele estaria vendendo drogas no local, e ao chegarem no referido endereço, indagaram do acusado se havia alguma coisa ilícita na residência tendo ele dito que não, quando passaram a proceder a busca, na sala de jantar, em uma mochila em cima do armário, localizaram uma pedra de crack. Continuaram as buscas, indo na sala de estar, localizaram uma caixa de baralho contendo 39 porções de crack no interior do sofá, quando o réu assumiu que a droga lhe pertencia. Continuando as buscas, localizaram na sala de jantar a quantia de R$ 108,00 (cento e oito reais) em notas de papel e mais R$ 189,00 (cento e oitenta e nove reais) em moedas. Indagado o acusado se ele estaria vendendo drogas ele permaneceu em silêncio. Na residência só residia Fabrício, que inclusive tinha largado de sua esposa e estava morando sozinho. Antes de solicitarem a busca, realizaram um trabalho investigativo e observaram uma movimentação estranha na casa.  
Interrogado em juízo, o acusado Fabrício Aparecido Rodrigues, confirmou parcialmente o crime. Alega que faz sete meses que mora no referido endereço e próximo à sua casa funciona um ponto de tráfico comandando por Fernando "Fafá", e por ser usuário de maconha e crack, ficou devendo R$ 300,00 (trezentos reais) para os meninos que vendiam droga nas proximidades de sua casa e como não conseguiu pagar, os traficantes propuseram de utilizar a sua casa, que fica em uma esquina, para guardarem a droga e pegarem na hora em que precisasse. Acabou concordando e às vezes também ganhava alguma pedra de crack para manter seu vício. Trabalhava o dia inteiro fora e só vinha ali para dormir, mas os rapazes tinham acesso livre à sua residência para guardarem e pegarem a droga, bem como para guardar o dinheiro. Acredita que o dinheiro localizado no interior da casa seja dos traficantes, pois eles guardavam o dinheiro dentro de uma lata. 
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 166/168). A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, e, no caso de condenação, a aplicação do tráfico privilegiado contido no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o acusado é réu primário e possui bons antecedentes, com direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
O presente feito encontra-se em termos para análise de mérito, tendo em vista a ausência de nulidades procedimentais e de quaisquer questões preliminares e prejudiciais que mereçam análise. A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas, previsto no caput do art. 33 da Lei de Drogas, resultou fartamente comprovada, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 09/10), dos autos de exibição e apreensão (fls. 11), do laudo de constatação prévia (fls. 31/34) e do laudo definitivo de entorpecentes (fls. 100/102), além dos depoimentos das testemunhas de acusação. 
Não existem dúvidas a respeito da prática do tráfico na modalidade "ter em depósito". A quantidade de entorpecentes apreendida torna indubitável o intuito de traficância, estando demonstrada pelo auto de exibição e apreensão que aponta para a localização de 39 (trinta e nove) invólucros contendo 8,42 gramas de “crack” e 1 (uma) pedra contendo 42,35 gramas de “crack”. A forma como parte da droga estava acondicionada, bem como o tamanho da porção maior, indica que se destinavam ao tráfico que vinha ocorrendo naquela residência. Além das 39 porções já prontas para uso, considerando que uma pedra de crack pesa em média de 0,20 a 0,25 gramas, a pedra de 42,35 gramas, seria transformada em mais 170 a 212 pequenas porções, a fim de abastecer os usuários que já eram clientes naquele ponto, favorecendo o comércio ilícito, em prejuízo da saúde de dezenas de usuários. 
A autoria, por seu turno, encontra-se bem delineada, notadamente pelos coerentes depoimentos dos policiais responsáveis pela busca domiciliar, bem como pelas evidências fáticas consistentes na localização do entorpecente, cuja parte já estava acondicionada para venda, inclusive com a apreensão de considerável numerário em notas de papel e moedas, indicando a existência do tráfico naquele local. 
O acusado, muito embora na fase policial tenha alegado que a droga seria para o seu uso, em juízo, trouxe uma nova versão, com uma narrativa fantasiosa, declarando que entrou em um acordo com os traficantes da rua, a quem devia R$ 300,00 (trezentos reais) por ser usuário de maconha e crack, de ceder sua casa para que eles guardassem e comercializassem a droga naquele endereço, mesmo porque ele trabalha fora e só vinha no endereço para dormir. Informou que os traficantes tinham acesso livre à sua casa, inclusive, em algumas ocasiões, ganhava algumas pedras para seu uso. 
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou deveras comprovada, em razão da expressiva quantidade de entorpecente e das circunstâncias da apreensão. Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis penais e processuais penais comentadas. 2ª ed. São Paulo: RT, p. 307).
Diante das circunstâncias concretas do delito, verifico não ser o caso de aplicação da figura prevista no § 4º, do art. 33 do mesmo diploma legal posto que a quantidade de droga apreendida e a informação trazida pelos policiais de que, após intensa investigação no local, constataram uma grande movimentação de usuários naquele ponto de tráfico, as quais revelam que o réu dedica-se ao crime com habitualidade, gozando de confiança de outros criminosos, com quem consegue os entorpecentes. Assim, não estão preenchidos os requisitos da causa de diminuição.
Em suma, em decorrência de toda a prova coligida ao longo da instrução criminal, entendo por provada a denúncia ofertada pelo Ministério Público, não havendo dúvidas acerca da narcotraficância imputada ao acusado. Encontra-se o acusado, portanto, incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena, com norte no sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06. 
Na primeira fase, a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais ao tipo penal incriminador. As consequências foram normais. Logo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes as circunstâncias agravantes. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, pois, em juízo, como já dito, o réu apresentou versão fantasiosa a fim de se favorecer quanto a sua responsabilização penal, tentando ludibriar o juízo, quanto à sua condição de traficante. Assim, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas modificadoras, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atendendo ao critério do artigo 60 do Código Penal, estabeleço aos réus, para cada dia-multa valor equivalente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, §1º, do CP), em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, além do que, foi apreendida com eles vasta quantidade de droga, indicando sua ousadia e total menosprezo pela lei, sendo necessário o encarceramento para a repressão do delito, caracterizando-se a repressão punitiva do Estado pela transgressão de suas leis, bem como para a prevenção específica, servindo como instrumento pedagógico para que não volte a delinquir, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos do art. 44 do CP. 
Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, preso em flagrante delito, permanecem as circunstâncias que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar. Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação.
Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso fosse colocado em liberdade.
Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva do acusado às fls. 50/51.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu FABRÍCIO APARECIDO RODRIGUES, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo; ambos pela prática do crime descrito no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
 Diante da inexistência de elementos que permitam estimar os danos causados pela infração, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos, a que alude o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.
O acusado deverá permanecer preso durante o processamento de eventuais recursos interpostos contra a presente sentença condenatória, uma vez que foi condenado à pena corpórea de reclusão, em regime inicialmente fechado, de modo que seria contraditório permitir que aguarde em liberdade o trânsito em julgado.
Ademais, o crime pelo qual foi condenado é grave, gerador de intranquilidade social, revelando-se necessária a manutenção da custódia. Caso seja solto nesta ocasião, o réu certamente tomá rumo ignorado, visando frustrar a aplicação da sanção penal imposta.
Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra.
Inaplicável o art. 387, § 2º do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual dos acusados, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão, bem como tratar-se de matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos exigidos pela lei. 
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do § 9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada eventual gratuidade, que ora defiro aos réus.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea b, do Código Penal, declaro perdidos os bens apreendidos em favor da União. Constitui efeito da condenação a perda, em favor da União, do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que consista em proveito auferido pelo agente com a prática do ato criminoso. Certificado o trânsito em julgado, façam-se os autos conclusos para as deliberações necessárias.
Encaminhe-se a droga apreendida para destruição. 
Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, encaminhe-se ao SENAD a relação dos bens declarados perdidos para fins de sua destinação, em cumprimento ao art. 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06;
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cafelândia, 15 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA