1500228-02.2022.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500228-02.2022.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500228-02.2022.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2042402/2022 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 23013381 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 12/22/117 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2042402 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE RIBEIRO MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves

Vistos. 
RELATÓRIO:
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denuncia (fls. 68/69) em face de WALLACE RIBEIRO MARTINS, qualificado às fls. 05, porque, consta do inquérito policial que, no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 15h30min, na Avenida Deputado Ulisses Guimarães, altura do nº 10, Jardim América, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, trazia consigo e guardava, para fins de traficância, 27 porções de crack, com peso de 15,91 gramas, todas embaladas e prontas para a comercialização, substância esta entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, fotografias de fls. 40/45 e o auto de constatação preliminar de fls. 15/16.
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação do acusado WALLACE RIBEIRO MARTINS como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu foi notificado, apresentou resposta à acusação às fls. 92/93. A denúncia foi recebida no dia 20/03/2022 à fl. 140. O réu foi citado à fl. 207.
Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e o denunciado interrogado pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, da referida Lei nº 11.343/06. 
A Defesa do acusado postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. 
É o RELATÓRIO. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, o denunciado estava no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de droga, na posse dos entorpecentes acima descritos.
Os policiais civis, em campana, visualizaram o imputado se abaixar próximo a uma vegetação e esconder algum objeto. Devidamente abordado, com WALLACE foram localizadas três porções de crack, além de R$ 25,00, proveniente de vendas de entorpecentes, bem como, no local em que estava abaixado anteriormente foram localizadas as demais porções de drogas. (...)”
Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A conduta imputada ao acusado é a de no contexto fático acima indicado, trazer consigo e guardar, para fins de traficância, 27 porções de crack, com peso de 15,91 gramas.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo auto de constatação preliminar de fls. 15/16, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 126/128,  bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado WALLACE RIBEIRO MARTINS.
Senão, vejamos.
Durante seu interrogatório, colhido pelo sistema audiovisual, o acusado WALLACE RIBEIRO MARTINS declarou que não são verdadeiros fatos. Disse que estava no local para comprar drogas, sendo que no dia quando se abaixou, o fizera para pegar uma moeda que havia caído. Assinalou que somente tinha três porções de "crack" para seu próprio uso. Informou que o dinheiro encontrado era fruto de seu trabalho.
A negativa apresentada pelo requerido, contudo, restou amplamente infirmadas pelo material probatório trazido pela Acusação.
Da prova oral colho:
A testemunha Rogerio Abrahão Pereira, policial civil, declarou que a DISE de Registro vinha investigando um bando que agia de forma ordenada no local dos fatos, quando receberam informações de tráfico acerca do requerido e rumaram para investigação ostensiva. Declinou que foi feito campana e que a guarnição policial avistou o requerido, já conhecido dos meios policiais, dispensando um objeto, ou melhor guardando algo na grama. Mencionou que o acusado foi detido com três porções de "crack'" e que verificado o local em que dispensara o objeto, os Policiais encontraram o restante do entorpecente citado na peça de ingresso. Disse que o requerido assumiu a propriedade do material encontrado com ele, advertindo que o material era destinado à venda, porém nada dissera acerca do que fora encontrado onde o material fora dispensado pelo réu. Informou que durante a investigação antes da prisão, viu o requerido no local dos fatos. Disse que a movimentação do requerido foi filmada pelo depoente.
A testemunha Ivo Da Silva, policial civil, ratificou as palavras de seu colega, acrescendo que fez a abordagem do requerido a luz das informações prestadas pelo colega policial Rogério. Declinou que o material encontrado no solo era igual ao que fora encontrado com o réu
Saliente-se que os depoimentos dos policiais são válidos e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 - inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente à prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
Analisando detidamente o depoimento dos Policiais Civis, percebo que restou provado que o acusdo já vinha sendo investigado e realizada campana policial foi flagrado em atos próprios de mercancia.
A investigação preliminar e a campanha policial espancam qualquer dúvida acerca da condição de traficante do requerido, afastando a tese defensiva, com o devido respeito, de que o réu se portava tão somente como usuário de drogas.
A conduta do denunciado WALLACE RIBEIRO MARTINS,, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Por fim, cabe ressaltar que não se deve aplicar o art. 33, §4º da lei 11.343/2006, vez que não preenchidos os pressupostos subjetivos para tanto, respeitado o entendimento do Douto Defensor. Conforme folha de antecedentes o acusado é reincidente (fls. 59/63). De se observar que não existe qualquer exigência legal de que a reincidência se faça específica para afastar a benesse, não merecendo guarida o, data venia, a tese da defesa.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu WALLACE RIBEIRO MARTINS como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é normal ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu possui anotações em sua folha penal, demonstrando personalidade voltada à prática delitiva (fls. 59/63). Conduta social e personalidade: restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 59/63), pelo que aumento em 1/6 (um sexto).
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias  de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: 
(a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo preso. Ademais, o acusado ostenta antecedentes a demonstrar vida transgressora e clara propensão à reiteração do comportamento criminoso, colocando em risco severo a ordem pública. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão dos réus (CPP, art. 387, §1º) recomendando-os à prisão em que se encontra. b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, deferindo-lhe a gratuidade, porque defendido pela Defensoria Pública. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com os sentenciados, posto que provenientes e utilizados para o tráfico. (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f.) Expeça-se a guia de recolhimento provisório para os sentenciados. (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado:(h.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3)remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.(h.5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Registro, 26 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA