1500674-20.2021.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... conduta do agente. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 01, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 3879-2161, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500674-20.2021.8.26.0372
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2190431/2021 - DEL.POL.MONTE MOR, 19043364 - DEL.POL.MONTE MOR, 1287/21/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2190431 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JUAN LOPES NASCIMENTO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
26/01/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 16h15, verificou-se a presença do MM. Juiz GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Cristiane de Morais Ribeiro Sampaio Carvalhaes de Camargo, DD. 1ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) JUAN LOPES NASCIMENTO, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Letícia Jacob. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade/restrição de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns. O MM. Juiz procedeu à oitiva das testemunhas José Januário Silva, arrolada pela acusação, tendo o(a) Dr(ª). Promotor(a), bem como o(a) defensor(a), desistido da oitiva da testemunha Reginaldo Ferreira Matos, o que foi homologado pelo Juízo, após o que o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, reconhecendo-se a reincidência, sendo incabível a aplicação de qualquer redução de pena, regime fechado. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição do réu por insuficiência de provas, e, alternativamente, a atenuação da pena. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. JUAN LOPES NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, no artigo 147, caput, e no artigo 331, todos na forma do concurso material de crimes, previsto no artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, como consta na denúncia, no dia 14 de julho de 2021, por volta das 15 horas, em época de reconhecida calamidade pública, na Rua Alice pereira da Cruz, nº 1038, casa B, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de Monte Mor, em depósito, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 24g (vinte e quatro gramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, acondicionados em uma porção, e 02 (duas) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e também porque, ainda no dia 14 de julho de 2021, por volta das 15h50, no interior da Delegacia de Polícia, situada na Rua Francisco Glicério, nº 287, centro, nesta cidade e comarca de Monte Mor, ameaçou os Guardas Municipais José Januário Silva e Reginaldo Ferreira Matos, por palavras, de causar-lhes mal injusto e grave; e também porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, desacatou funcionário público no exercício de suas funções. O réu foi preso em flagrante delito e sua prisão foi convertida em preventiva por decisão de págs. 46/48. A denúncia foi oferecida às págs. 72/76 e recebida por decisão de págs. 80/81, sendo o réu citado às págs. 118. Houve nomeado de defensor dativo, o qual apresentou defesa prévia às págs. 122, sem preliminares. Foi designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para esta data, oportunidade em que foi ouvida uma testemunha comum e interrogado o réu. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado integralmente procedente. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante de págs. 01/26, boletim de ocorrência de págs. 33/35, auto de exibição e apreensão de págs. 12/13, laudo de exame químico-toxicológico de págs. 67/69 e laudo pericial de págs. 87/112. A autoria é inconteste. O increpado, em solo policial, negou as imputações que lhe foram feitas, alegando que o dinheiro era oriundo de seu trabalho e que as drogas não lhe pertenciam. Em Juízo, disse novamente que as drogas não eram suas, mas sim de adolescentes que estavam pelo local. Negou ter xingado os guardas, alegando que foi tudo 'forjado'. Os guardas municipais narraram que estavam em patrulhamento quando foram informados por um popular de que um indivíduo de determinadas características realizava o tráfico de drogas no local dos fatos, pegando os entorpecentes num monte de areia e entregando a pessoas diversas, recebendo algo de volta. De posse das características físicas e de vestuário do suspeito, os guardas seguiram em diligência, encontrando-o sentado numa cadeira metálica ao lado de um monte de areia na companhia de outros indivíduos, sendo todos abordados. Na posse do réu havia dinheiro e, no monte de areia que ali havia, os guardas encontraram as drogas apreendidas. Já havia denúncia anterior sobre o réu e este ameaçou os guardas de injusta agressão quando fosse solto, além de xingá-los. Em Juízo, o guarda Januário corroborou a versão. Este foi o relato das testemunhas. Como se vê, considerando as provas colhidas, não há dúvida de que o acusado tinha em depósito as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico, bem como que ameaçou e desacatou dos guardas municipais, que apresentaram versões uníssonas no sentido de que o réu estava em local conhecido pela venda de entorpecentes e que as drogas foram encontradas em um monte de areia, cuja localização foi passada por um popular, que também passou as características físicas do autor. Note-se que os agentes públicos tiveram até a ajuda de crianças para encontrar as drogas, já que elas avistaram o réu pegando os entorpecentes. Em que pese não tenham sido qualificadas outras testemunhas presenciais, a prova coligida autoriza a condenação, haja vista que não é só a quantidade de drogas que caracteriza o crime de tráfico, mas também os elementos periféricos tais como: antecedentes do réu, local do flagrante e conduta do agente. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias ser consideradas, tais como o local do flagrante, a conduta e os antecedentes do agente, a existência de notícia anônima. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor não aplicado em razão de processos em andamento. Impossibilidade. Ofensa ao princípio da presunção de inocência. Reconhecimento do redutor em grau totalmente favorável. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento' (TJSP, Ap. 0000053-31.2014.8.26.0150, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 02.06.15). Lembrando tratar-se o tráfico de drogas de crime de conteúdo misto alternativo, basta para sua configuração o cometimento de um dos verbos penais descritos, no caso ter em depósito. Além disso, a perícia realizada no celular do réu encontrou diversas imagens e conversas que deixam claro a atividade ilícita do mesmo como traficante, especialmente as conversas de págs. 105 e 110, confirmando, o próprio réu, que guardava drogas para outras pessoas. Não há nada nos autos a indicar animosidade prévia entre os guardas e o increpado ou que quisessem incriminá-lo injustamente. Lembrando: 'Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).' A versão do acusado no sentido de que é apenas usuário de drogas, não convence. Quanto ao mais, os guardas também disseram que foram ameaçados pelo réu, que disse que 'pegaria' toda a guarnição quando saísse da cadeia e que ele também os xingou dizendo 'vão tomar no cu', 'bando de arrombados' e  'filhos da puta', restando configurados os crimes de ameaça e desacato. A ausência ânimo calmo e refletido ou a alteração de ânimo não excluem o dolo do crime de ameaça. Nesse sentido: 'O estado de ira, de raiva ou de cólera não exclui a intenção de intimidar. Ao contrário, a ira é a força propulsora da vontade de intimidar. Ademais, é incorreta a afirmação de que a ameaça do homem irado não tem possibilidade de atemorizar, pois exatamente por isso apresenta maior potencialidade de intimidação, pelo desequilíbrio que o estado colérico pode produzir em determinadas pessoas. Aliás, não raro os crimes de ameaça são praticados nesses estados. E exatamente o estado de ira ou de cólera é o que mais atemoriza o ameaçado (BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal: Parte Especial - Dos Crimes Contra a Pessoa. 13. ed. São Paulo: Saraiva, 2013. v.2. p. 423).' Assim, me convenci inequivocamente da procedência da ação. Nestes termos, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é reincidente, consoante folha de antecedentes e certidões constantes nos autos, fato que será sopesado na segunda fase da dosimetria. Assim, fixo as penas-base no mínimo de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no piso (tráfico), 01 mês de detenção (ameaça) e 06 meses de detenção (desacato). Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, razão pela qual majoro as penas em 1/6, atingindo respectivamente 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no piso, 01 mês e 05 dias de detenção e 07 meses de detenção. Na terceira fase, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, não se entremostram presentes no presente caso. Com efeito, trata-se de réu reincidente, com personalidade voltada à prática de crimes e imiscuído no mundo do crime, não fazendo jus, portanto, ao benefício, que se destina a traficantes eventuais e de pequeno porte. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena definitiva. Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado para o crime de tráfico de drogas, eis que as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. Além disso, não sendo aplicado o redutor do § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, o crime de tráfico é hediondo, não havendo como se fixar regime diverso do fechado, isso sem contar sua reiteração em condutas criminosas. Nos demais crimes, fixo o regime em semiaberto, já que se tratam de penas de detenção. Pelos motivos já expostos, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não podendo, de igual modo, recorrer em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu JUAN LOPES NASCIMENTO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão e de 583 dias-multa, cada um no mínimo, por infringência ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade; e ao cumprimento das penas privativas de liberdade de 01 mês de detenção e 07 meses de detenção, por infringência aos crimes previstos nos artigos 147, caput, e artigo 331, ambos do Código Penal, em concurso material de crimes, totalizando uma pena de 08 meses de detenção, em regime semiaberto, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade. Isento o réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 


GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito