1500778-25.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Indagada, a acusada confessou a prática do tráfico, explicando que era o primeiro dia que o fazia, em virtude de estar passando por dificuldades financeiras e por ter uma filha bebê. Viu a filha no local, a qual estava aos cuidados de uma amiga. Esta amiga também foi ouvida e ratificou a versão de que a ré estava realizando o tráfico, mas que era seu primeiro dia. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500778-25.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500778-25.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190575/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 19045857 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 4254/21/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2190575 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
STHEFANY CAROLINE FERREIRA ANDRADE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

STHEFANY CAROLINE FERREIRA ANDRADE foi dada como incursa nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 14 de julho de 2.021, por volta das 17h00, na rua Francisco Lopes Filho, 5-06, Jardim Jussara, nesta cidade, guardava, para fins de tráfico, 4,70 gramas de crack e 0,19 gramas de cocaína, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificada (fls. 162), a ré apresentou a defesa preliminar de fls. 168/169. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 11 de novembro de 2.021 (fls. 173/176). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e a ré foi interrogada (fls. 207 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 211/213).
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 217/244, alegando que: 1)- as confissão restou isolada; 2)- as provas são frágeis; 3)- os depoimentos policiais não são suficientes para a condenação; 4)- a ré faz jus à causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Pediu a absolvição e, alternativamente, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, a fixação do regime inicial aberto, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 15 e pelo laudo pericial de fls. 99/103 (quarenta e nove porções de crack com peso de 4,70 gramas e uma porção de crack com peso de 0,19 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos à acusada. 
Interrogada na polícia, ela confessou a prática do crime (fls. 09). 
Em juízo, a testemunha Valter Freneda Júnior, agente policial, explicou trabalhar no setor de investigações gerais da CPJ de Bauru. Na época, fazia uma investigação sobre furtos e receptação. Recebeu notícia de prática de tais crimes na rua em questão, na Adega da Suellen. A equipe policial montou vigilância no local e observou uma moça com uma criança. Viu-se que ela atendia pessoas que paravam com veículos. Ela ia até à janela do carro, aparentemente recebia algo, dirigia-se até o outro lado da rua, agachava perto de uma placa "Pare", pegava algo e retornava para entregar ao ocupante do automóvel. Isso ocorreu por duas vezes. Na terceira vez, foi possível notar que o indivíduo atendido pela ré estava a pé. Por isso, os policiais resolveram abordá-lo. Ele tinha uma pedra de crack e declarou tê-la comprado de uma moça de cabelo vermelho. Na esquina da Adega da Suellen, a ré foi identificada. Foi ao local onde ela agachava e pegava algo, encontrando um invólucro com 49 pedras de crack. Ela disse que passava por necessidades, que tinha filha pequena, que estava desempregada e que vendia drogas. O usuário abordado foi levado à delegacia e ouvido. Ele confirmou novamente ter adquirido a pedra de crack da acusada. Esta tinha a quantia de R$ 69,00 no bolso. As campanas no local visavam, inicialmente, observar a adega, tendo em vista possível localização de produtos furtados. A informação era a de que pessoas levavam produtos furtados na adega. O estabelecimento foi vistoriado, mas nada de ilícito foi encontrado. A dona da adega, de nome Suellen, estava presente e recebeu os policiais. A ré ficava na esquina, sentada, e às vezes entrava. Ela brincava com a criança. 
A testemunha Jose Antonio Branco, investigador de polícia, afirmou ter recebido denúncia de que os proprietários do estabelecimento "Adega da Suellen" estariam adquirindo produtos de origem criminosa. Foram realizadas campanas para observar o estabelecimento, no período da tarde. Não foram vistas movimentações relacionadas a crimes de receptação. Contudo, foi possível observar a ré efetuando a mercancia de entorpecentes por duas vezes. Veículos dela se aproximavam, a mesma recebia dinheiro, ia até um terreno baldio situado do outro lado da rua, pegava algo no chão e o entregava ao condutor do automóvel. Aguardou para confirmar a suspeita e identificar o local de acondicionamento das drogas. Quando houve convicção, durante a terceira venda que a acusada efetuava, foi realizada a abordagem. Com o comprador, foi encontrada uma pedra de crack. No local para o qual a ré se dirigia, foram achadas quarenta e nove pedras de crack. Indagada, a acusada confessou a prática do tráfico, explicando que era o primeiro dia que o fazia, em virtude de estar passando por dificuldades financeiras e por ter uma filha bebê. Viu a filha no local, a qual estava aos cuidados de uma amiga. Esta amiga também foi ouvida e ratificou a versão de que a ré estava realizando o tráfico, mas que era seu primeiro dia. O comprador da droga foi qualificado e confirmou tê-la adquirido de uma mulher de cabelo vermelho. A acusada portava a quantia aproximada de sessenta e nove reais, fracionada em notas de valores menores. 
Interrogada em juízo, a ré confessou a prática do crime. Era a primeira vez que o cometia. Porém, portava apenas quatro porções de droga, e não mais de quarenta reais. Também tinha consigo pouco mais de sessenta reais. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação da acusada nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, a ré confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais civis, que flagraram a acusada comercializando droga e inclusive a detiveram assim que ela houvera acabado de entregar uma porção de crack a terceiro. Os policiais civis também disseram que, em poder da ré, havia R$ 69,00 em notas fracionadas, ao passo que, no local para o qual ela se dirigia antes de finalizar o contato com os usuários, acharam-se quarenta e nove porções de crack, sem falar, ainda, que aquele terceiro portava uma porção de crack. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
Assim, não colhe a tese de que a prova é frágil. 
Por outro lado, não há dúvida de que a acusada estava praticando o tráfico.  
É necessária a análise conjunta dos requisitos previstos no art. 28, §2º da Lei 11.343/06 para a distinção entre o usuário e o traficante. 
Insista-se que, no caso, a acusada guardava nada menos do que 49 porções de crack, portava R$ 69,00 em notas fracionadas e houvera acabado de entregar uma outra porção da mesma droga a terceiro, o qual foi flagrado na posse do entorpecente. 
Logo, o fato ilícito deva ser enquadrado como tráfico.
Neste sentido:
“Portanto, para a correta tipificação da conduta, é fundamental que o Julgador verifique as particularidades do delito, atentando-se à natureza e quantidade da droga, bem como ao local em que se desenvolveu a ação delitiva, às circunstâncias nas quais estava o agente. In casu, foram arrecadadas 3,60g da substância entorpecente vulgarmente conhecida como "crack", sendo certo que a aludida droga estava separada em vinte e uma porções, propícias ao comércio." (TJ-MG, Apelação Criminal 10481100114174001, Des. Rubens Gabriel Soares – Relator). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Em suma, a condenação na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
A ré não registra antecedentes criminais.

Diante disso, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
As atenuantes da confissão e da menoridade relativa não têm repercussão na redefinição do montante da reprimenda, em face do disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Deve ser aplicado o privilégio previsto no § 4o do art. 33 da Lei Antidrogas. 
Destaque-se que as quantidades de droga e de dinheiro apreendidas não eram das mais elevadas, não sendo possível inferir, a partir daí, que a ré se dedicava a atividade criminosa. 
Lado outro, inexiste qualquer elemento de convicção atestar que se tratava de agente integrante de organização criminosa ou mesmo dedicada à prática de atividade criminosa. 
O fato de ter sido flagrada em gesto típico de traficância por apenas outras duas vezes não impõe conclusão em sentido contrário. 
Afigura-se justo deferir a diminuição da pena no grau máximo de dois terços, tendo em vista que as quantidades de droga e de dinheiro apreendidas não foram, como visto, elevadas. 
Destarte, a pena resulta em um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena para o tráfico, deve-se ponderar que, no julgamento do HC n. 111.840/ES, realizado em sessão extraordinária do dia 27/06/2012, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/07, afastando, assim, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e outros a eles equiparados (os dados são do HC n. 312.654-SP, STJ, rel. Ministro Rogério Schietti Cruz,j. 12/02/2015).
Ainda, no julgamento do Habeas Corpus n. 137458/SP, o Ministro Gilmar Mendes assim dissertou: 
"Destaco que a jurisprudência do STF consolidou o entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do delito não obriga, por si só, o regime prisional mais gravoso, pois o juízo, em atenção aos princípios constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais,deve motivar o regime imposto observando a singularidade do caso concreto, atentando-se aos preceitos estabelecidos no art. 33, § 2o, do Código Penal. .... Assim, não sendo a paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59,CP), a hediondez do crime não constitui motivação idônea a justificar a fixação do regime mais gravoso. ..... Fixo, ainda, o regime aberto de início do cumprimento da pena ....". 
Assim, ausente a obrigatoriedade de fixação do regime inicial fechado para o tráfico, cabe analisar as circunstâncias do caso concreto, a fim de se definir o regime no qual o acusado começará a cumprir a sanção. 
Considerando as circunstâncias expostas (primariedade, ausência de antecedentes, pequenas quantidades de droga e de dinheiro), bem como a menoridade relativa e a confissão espontânea desde o primeiro momento e mantida até o final (a evidenciar arrependimento e personalidade não voltada à criminalidade), fixa-se o regime inicial aberto. 
Levando em conta as circunstâncias judiciais favoráveis, conforme antes apontado, e, ainda, o fato de as quantidades de droga e de dinheiro não serem das mais elevadas, entende-se cabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal.
Há orientação jurisprudencial nesse sentido: 
“Tráfico de drogas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas.Elementos de prova suficientes para a procedência da ação penal. Condenação mantida.Pena-base fixada no mínimo legal. Causa de aumento, prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, que não se afigurou. Afastamento. Réus que preenchem os requisitos para a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06. Circunstâncias do crime que tornam proporcional a diminuição na fração máxima de 2/3. Fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5°, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão, ex officio, da pena reclusiva em restritiva de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2o, parte final, do CP. Detração determinada. Analogia ao artigo 42 do CP.Apelo parcialmente provido para esses fins.(TJSP, Apelação n. 0070062-66.2010.8.26.0050, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 13/12/2011).
Assim, deve a pena privativa de liberdade ser substituída por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo das penas aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré Sthefany Caroline Ferreira Andrade como incursa nas penas do artigo 33, caput e § 4º, da Lei n. 11343/2006, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Diante da pena imposta, expeça-se alvará de soltura. 
Tendo em vista que a ré respondeu ao processo em prisão domiciliar, expeça-se mandado de intimação para cumprimento do alvará de soltura por oficial de justiça, nos termos do artigo 410, §4º das Normas da Corregedoria Geral da Justiça.
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  


P.R.I.
Bauru, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA