1500092-76.2020.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/09/2021
... as fotos do carro que participou do roubo, que informou aos policiais que teve 01 (um) carro gol, mas que não era o que participou do roubo, pois ele tinha vendido o carro a algum tempo. Por fim, negou ter participado do roubo. 

A vítima M. A. P., em fase inquisitorial, esclareceu que por volta das 17h45min do dia 09 de novembro 2019, trabalhava na loja de seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis - SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500092-76.2020.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-76.2020.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Lucas Rafaela Torres e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I.  Relatório

LUCAS RAFAELA TORRES foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas), e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), c.c. artigo 70 (concurso formal) do Código Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 09 de novembro de 2019, por volta das 17h45min, na Rua Américos Sales, n° 361, Relojoaria Impactus, Centro, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, em proveito comum, coisas alheias móveis, consistentes em 01 (uma) bolsa; documentos; 01 (um) telefone celular 6S, marca APPLE; 01 (um) telefone celular MOTO G, marca MOTOROLA; 01 (um) telefone celular, marca SAMSUNG; R$ 1.000,00 (mil reais); 05 (cinco) relógios de pulso, marca CHAPION; 30 (trinta) relógios de pulso, de marcas diversas, pertencente às vítimas R. C. F., M. R. de S., M. A. P. e M. P. dos S.

A denúncia foi recebida em 20 de março de 2020, às fls. 52/53.

O réu não foi devidamente citado (fls. 229) e apresentou defesa prévia (fls. 112/118). 

Em audiência de instrução foram tomadas as declarações das vítimas, duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela defesa, uma testemunha arrolada pela defesa, e ao final, o réu foi interrogado. Oportunidade em que a I. Representante do Ministério Público apresentou memoriais orais, nos quais, pleiteou pela improcedência da ação penal. 

Já a Nobre Defesa, nessa mesma oportunidade, requereu pela improcedência da ação penal, decretando a absolvição do acusado, nos moldes do artigo 386, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente pleiteou pela restituição dos bens apreendidos durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão.  

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é improcedente.

A materialidade delitiva resultou positivada pelo Boletim de Ocorrência nº 2450/2019 às fls. 07/10; pelo Auto de Reconhecimento Fotográfico às fls. 11; pelo Boletim de Ocorrência nº 586/2020 às fls. 23/24; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 32/33; pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa às fls. 34; pelo Auto de Qualificação às fls. 39, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é incerta e duvidosa.

O réu, ao ser interrogado, na fase policial, declarou que não praticou o roubo ocorrido na data de 09 de novembro do ano de 2019, na cidade de Jardinópolis, pois estava na cidade de Ribeirão Preto, trabalhando na loja de propriedade de sua genitora que não saiu de lá. Informou que ficou na companhia de sua genitora durante todo o dia e também durante a noite, que não emprestou seu veículo VW-GOL para terceiros. Contou que acredita que na data dos fatos já havia vendido seu carro para uma garagem de revenda de veículos no bairro da Vila Virginia em Ribeirão Preto e que essa garagem se chamava "Fabio Veículos", e vendeu para o próprio proprietário da loja de prenome "Fabio". Alegou que nunca praticou nenhum outro tipo de delito de roubo, que não conhece a loja onde ocorreu o roubo e não conhece as vítimas citadas no boletim de ocorrência. Mencionou que nunca ouviu falar do nome de tal loja e não sabe nem mesmo o endereço do local onde a loja está estabelecida, que nunca foi proprietário de nenhum tipo de arma de fogo. Disse que o dinheiro encontrado dentro de seu apartamento, refere-se ao movimento de vendas da loja de roupas de sua mãe e por esta razão, tal dinheiro é de propriedade dela, pois ela possui 01 (uma) loja de roupas devidamente estabelecida na cidade de Jardinópolis, mas não sabe informar o endereço de tal estabelecimento, pois nunca frequentou a loja. Afirmou que somente esteve na cidade, durante as festas de carnaval e estava em companhia de sua esposa Beatriz e de seu filho de 03 (três) anos de idade, que no dia em que foi capturado, os investigadores de lhe mostraram 01 (uma) foto do carro que participou do roubo, e ficou claro que não se tratava do carro VW-GOL, de cor preta, que era de sua propriedade, pois o carro da foto tem 01 (um) friso de metal cromado na lateral da porta e havia 01 (um) decalque também cromado com a palavra "Trend" e o carro que era de sua propriedade não tinha tais características. Esclareceu que seu veículo tinha 01 (uma) antena modelo tubarão no teto do carro e o carro da foto não tinha tal acessório. Por fim, voltou a salientar que não cometeu o delito de roubo pelo qual estava sendo acusado, que na data dos fatos já não era mais proprietário do veículo e que estava usando 01 (um) Honda, modelo City, ano 2010, cor chumbo escuro de propriedade da sua esposa (fls. 37/38). Em juízo, alegou que no dia dos fatos estava na loja que tem com sua mãe, e que em nenhum momento foi para Jardinópolis naquele dia. Relatou que sua mãe tinha mesmo 01 (uma) loja em Jardinópolis, mas que pelo se recorda foi 01 (uma) ou 02 (duas) vezes até o comércio. Declarou que os policiais foram até seu apartamento, arrombaram a porta e dizendo que tinham 01 (um) mandado de prisão contra ele. Negou ter participação em roubo, que já teve problemas com drogas. Disse que os policiais levaram 01 (uma) quantia em direito que era de sua mãe, 01 (um) relógio que ele havia comprado, que possui a nota fiscal do produto, mas que os policiais não apresentaram a nota da compra do relógio, disse ainda, que os policiais levaram roupas suas, bonés e seu celular, que apenas devolveram os bonés para sua família. Explicou que ficou preso durante 01 (um) mês e que os policiais dizem que possuem as filmagens das câmeras de segurança do local, mas que nunca apresentaram tais filmagens. Ao ser questionado, respondeu que teve acesso as fotos do carro que participou do roubo, que informou aos policiais que teve 01 (um) carro gol, mas que não era o que participou do roubo, pois ele tinha vendido o carro a algum tempo. Por fim, negou ter participado do roubo. 

A vítima M. A. P., em fase inquisitorial, esclareceu que por volta das 17h45min do dia 09 de novembro 2019, trabalhava na loja de seu filho juntamente com a funcionária de prenome Rafaela, quando 03 (três) homens, 01 (um) deles portanto uma arma de fogo, anunciaram o roubo. Mencionou que 01 (um) dos homens abaixou a porta do estabelecimento e outro deles permaneceu com ela. Que passaram então a procurar joias e objetos de valor pela loja, que tudo ocorreu por aproximadamente 20 (vinte) minutos. Disse que poderia reconhecer uns dos indivíduos, ou seja, aquele que permaneceu na parte do tempo com a declarante. Salientou que tal indivíduo seria 01 (um) homem de cor parda, magro, com aproximadamente 30 (trinta) anos e utilizava camisa vermelha. Alegou que lhe foram exibidas algumas fotografias, onde reconheceu sem sombra de dúvidas o réu, como sendo 01 (um) dos autores do roubo (fls. 12). Em juízo, explicou que entraram 03 (três) indivíduos no estabelecimento, se apresentando como clientes perguntando de 01 (uma) mercadoria, momento em que ela percebeu que se tratava de algo errado. Contou que 01 (um) dos indivíduos saiu de perto, abaixou a porta do comércio e voltou com a arma na mão apontando para ela, levou para a sala ao fundo onde concertam os relógios e colocou a R. C. F. dentro do banheiro perguntando para ela onde ficava o ouro e os relógios usados, e ela mostrou onde era os lugares. Disse que o indivíduo que ficou próximo a ela não a deixava virar para ver o que estava acontecendo. Alegou que os indivíduos eram todos morenos claros, sendo que 01 (um) era mais escuro, mas que eles são muito semelhantes, que 01 (um) dos indivíduos era mais alto, os outros eram da mesma altura, mas que não tem capacidade para reconhecer os assaltantes. Ao ser questionada, mencionou que o estabelecimento tinha 01 (uma) câmera de segurança na rua e 02 (duas) câmeras na parte de dentro, que na época dos fatos passaram as imagens aos policiais, os quais constataram que tinha 01 (um) carro rodando várias vezes perto do comércio. Disse que solicitou os serviços de M. R. de S. antes dos fatos acontecerem, para que ele verificasse 01 (uma) das câmeras que não estava funcionando. Ao ser perguntada, disse que fez o reconhecimento pessoal dos indivíduos na Delegacia Polícia, que neste reconhecimento tinha 03 (três) pessoas, mas que 02 (duas) pessoas eram parecidas com os assaltantes. No reconhecimento pessoal na audiência de instrução, disse que não consegue reconhecer o réu, pois quem ficou com ela no dia dos fatos foi 01 (um) indivíduo mais baixo. 

A vítima, M. R. de S., em fase inquisitiva, relatou que presta serviços para a relojoaria como instalador de câmeras e na data dos fatos, ao chegar no estabelecimento 01 (um) dos assaltantes lhe puxou para dentro e levou seu celular. Respondeu que se lembra que havia 03 (três) indivíduos e estavam sem capuz, mas que não tem condições de reconhecê-los (fls. 13). Em juízo, mencionou que a proprietária da loja, ligou para que ele fosse até a loja conversar com ela, ao chegar no local as portas do estabelecimento estavam fechadas e havia indivíduos dentro do comércio que ao verem o colocaram para dentro. Declarou que presta serviços para a loja, como instalador das câmeras de segurança, que se lembra de ver 03 (três) assaltantes, e o que rendeu ele estava armado. Explicou que os assaltantes levaram seu celular, que não viu o que foi levado relojoaria e que ficou rendido por cerca de 15min. Acredita que os assaltantes já estavam indo embora, porque assim que apertou o interfone da loja eles já estavam abrindo a loja. Disse que 01 (um) dos assaltantes estava com boné abaixado e outro estava com o capuz da blusa de frio levantado na cabeça. Explicou que não tem condições de reconhecer os rapazes, pois eles colocaram arma em sua cabeça. 

A vítima, R. C. F., em fase interrogatória, explicou que trabalha como balconista na relojoaria Impactus. No dia 09/11/19, por volta das 18h, estava no seu ofício quando entraram 03 (três) indivíduos se passando por clientes, inclusive perguntando se vendiam fone de ouvido. Disse que em certo momento 01 (um) deles sacou uma pistola e disse para ficar quieta, nisso 01 (um) deles ficou lhe vigiando e os outros fecharam a porta da loja. Afirmou que junto com ela estava sua patroa e vítima M. A. P., a qual também rendida foram levadas para o escritório aos fundos. Aludiu que os indivíduos pediram o ouro e ela entregou aos roubadores 01 (uma) bandeja que estava escondida debaixo da mesa de solda, e que roubador armado ficou vigiando sua patroa no escritório e ela foi levada até o balcão da frente, onde passaram a lhe perguntar onde estavam os relógios. Disse ainda, que informou a eles que que apenas havia os que estavam no mostruário e omitiu que havia outros, de clientes, guardados em 01 (uma) gaveta, mas os roubadores acabaram por achando esses relógios e os levaram também, após isso, quando eles estavam saindo, a deixaram junto com sua patroa na sala de relógio e foram embora. Alegou que ao escutar a porta da rua abrindo, saiu de onde estava e chegou a ver eles saindo e que nisso M. R. de S., que iria fazer manutenção nas câmeras de segurança, entrou dizendo que foi abordado pelos roubadores quando chegava e levaram o aparelho celular dele. Contou que além dos sobreditos objetos roubados, também foi levado seu aparelho celular, 01 (um) Iphone 6S, e até o momento não foi recuperado, disse que o celular não possuía seguro e, pelo contrário, ainda continua pagando suas parcelas. Por fim, foi acionada pela Delegacia em algumas oportunidades e, ao ver fotos de diversas pessoas e ver 02 (duas) pessoas enfileiradas em sala própria, não consegue reconhecer ninguém como autor dos fatos, pois no momento da ação ficou em choque e não se lembra exatamente (fls. 36). Em juízo, o Ministério Público e o defensor desistiram da oitiva da vítima (fls. 242/244).

A vítima M. P. dos S., em juízo, explicou que não estava no momento dos fatos, mas que é 01 (um) dos proprietários. Relatou que soube que 03 (três) indivíduos entraram no estabelecimento, renderam sua sócia, ora sua mãe, e sua funcionária e furtaram alguns objetos do estabelecimento. Mencionou que apenas 01 (um) dos indivíduos estava armado e os outros 02 (dois) não estava armado. Alegou que foi levado do comércio alguns relógios de clientes, alguns materiais de trabalho, sendo perdido entorno de R$ 20.000,00 reais e que não conseguiram recuperar nada. 

A testemunha em comum pela acusação e pela defesa, Paulo Roberto Vieira Coan, policial civil, em juízo, informou que teve conhecimento do roubo através do Boletim de Ocorrência, fez contato com as vítimas, as quais narraram que 03 (três) indivíduos entraram no estabelecimento, sendo 01 (um) de pele branca, 01 (um) de pele parda e outro de pele negra. Alegou que as vítimas disseram que os indivíduos estavam portando armas de fogo e efetuaram o roubo de alguns objetos. Mencionou que 01 (um) veículo VW Gol teria participado desta ação, e que durante as investigações, obtiveram informações de que o réu seria 01 (um) dos envolvidos. Disse que conseguiu identificar o indiciado, obtiveram 01 (uma) fotografia do mesmo, e 01 (uma) das vítimas acabou por conhecê-lo, a qual disse que ficou muito tempo perto do acusado, por isso teria condições de reconhecê-lo. Após isso, foi até o endereço do réu por várias vezes, porém 01 (uma) das vezes conversou com vizinhos os quais disseram que ele não morava mais no mesmo endereço, mas que o padrasto dele tinha 01 (um) comércio próximo aquele. Relatou que conversou com o padrasto, o qual recebeu a intimação e disse que não tinha mais contato com o acusado, mas que iria tentar entregar a intimação. Esclareceu que como o indiciado não compareceu na Delegacia o Delegado decretou a prisão dele, momento em que fez as diligências até o apartamento do réu, porém não encontraram os objetos do roubo. Disse ainda, que na Delegacia a vítima em reconhecimento pessoal, não deu mais 100% (cem por cento) de certeza de que ele seria 01 (um) dos roubadores, única coisa que achou estranho, foi que ao entrarem em contato com o réu, ele negou que teria ido alguma vez para Jardinópolis, depois ele falou que teria ido há alguns meses e por fim ele disse que sua mãe teria 01 (uma) loja na cidade. 

A testemunha em comum pela acusação e pela defesa, Marcelo Garcia Vargas, policial civil, em juízo, declarou que se lembra que houve 01 (um) assalto, onde 03 (três) pessoas tinham entrado no estabelecimento e tinham levado diversos objetos da loja e eles teriam usado 01 (um) veículo gol parado nas imediações. Contou que obtiveram informações de que o réu teria participado do roubo, pois os assaltantes também estavam com 01 (um) gol preto, e ao levantarem as informações deste carro, verificaram que o acusado era dono de 01 (um) carro do mesmo modelo, mas que os outros indivíduos não foram identificados. Alegou que tiveram acesso as imagens das câmeras, mas elas não eram boas para fazer o reconhecimento. Disse que o acusado não era conhecido dos meios policiais, que fizeram as diligências para abordarem o réu, mas não conseguiram achá-lo, que falaram com seu padrasto, o qual se prontificou a intimá-lo a comparecer na Delegacia de Jardinópolis, mas isso nunca aconteceu. Ao ser questionado, respondeu que não se recorda do fato em si que chegou ao acusado, que o mandado de prisão do réu, conseguiram localizá-lo, e que na prisão ele sempre declarou que nunca tinha ido até Jardinópolis, porém, posteriormente, tiveram as informações de que a mãe do acusado tinha 01 (um) estabelecimento comercial em Jardinópolis.

A testemunha de defesa Fábio Simões Peixeiro, em juízo, relatou que vendeu 01 (um) veículo para o réu, mas que não tem nenhuma relação de amizade ou parentesco com ele. Declarou que o veículo vendido foi 01 (um) Honda City, na cor cinza, que não sabe a data correta que ocorreu a venda, mas que em troca do veículo o indiciado deu 01 (um) Gol preto, e que após isso, a sogra e esposa do acusado entraram em contato com o declarante perguntando se o carro ainda estava na loja. Alegou que posteriormente elas foram até seu estabelecimento dizendo que ocorreu 01 (um) assalto onde os indivíduos estavam com 01 (um) carro Gol, mostraram fotos do veículo e ele mostrou a elas fotos do carro que estava na loja. Disse que os carros não são iguais, porque 01 (um) dos carros tem engate, roda e o outro não tinha. Mencionou que na época dos fatos constatou que os veículos possuem características diversas.

Destarte, ante as provas produzidas tanto na fase inquisitiva quanto em juízo, vislumbro não haver provas suficientes no sentido de ensejar uma condenação criminal, tendo em vista que as provas não demonstraram que o réu, efetivamente, praticou o crime que lhe foi imputado.

A respeito dos depoimentos dos policiais, não se vislumbra, na hipótese dos autos, prova robusta e segura a demonstrar, efetivamente, que o réu tenha roubado as vítimas R. C. F., M. R. de S., M. A. P. e M. P. dos S. Assim, a ausência de certeza impede a prolação do decreto condenatório.

Efetivamente, a imputação alusiva ao referido crime é sustentada com base na versão apresentada no depoimento da vítima, na fase policial, a qual se demonstrou incerta em juízo.

Nesse sentido, imperioso atentar-se ao comando do artigo 155, caput, do Código de Processo Penal: 

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

O entendimento da jurisprudência neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente com base em elementos colhidos na fase inquisitorial. Apelação do Ministério Público, improvida. (Apelação Crime Nº 70042812495, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Julgado em 21/07/2011) (TJ-RS - Apelação Crime ACR 70042812495 RS (TJ-RS) Data de publicação: 09/08/2011 )”.

 “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

Observe-se que os indícios do fato foram satisfatórios no momento da instauração da ação penal; porém, não são suficientes para fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da denúncia, beneficia-se, o réu, da dúvida. Impõe-se, pois, sua absolvição - dubitativa -, por insuficiência de provas.

Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem os réus culpados, condená-los sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.

Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.

Note-se que, tal assertiva encontra respaldo no princípio da presunção de inocência consagrado no inciso LVII do artigo 5º da Constituição da República – bem como nos artigos 9º da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789; 26 da Declaração Americana de Direitos e Deveres de 02 de maio de 1948 e 11 da Declaração Universal dos Direitos do Homem e do Cidadão da ONU -, consubstanciado nos brocardos in dubio pro reo e dubio est favor rei.

Aliás, com a adesão do Brasil à Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica -, conforme Dec. 678 de 6 de novembro de 1992, vige, no país, a regra de que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa (art. 8o, 2, da Convenção).

Desarte, conforme leciona Alexandre de Moraes, o devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao direito de liberdade, quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de condições com o Estado-Persecutor e plenitude de defesa. 

Portanto, na medida em que há insuficiência probatória para demonstrar a autoria do delito descrito na denúncia, a absolvição do réu é medida que se impõe, sob pena de se laborar em arbítrio.

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na exordial a fim de ABSOLVER o acusado LUCAS RAFAELA TORRES qualificado nos autos, dos crimes capitulados no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas), e parágrafo 2º-A, inciso I (se a violência é exercida com emprego de arma de fogo), do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Determino a restituição dos bens apreendidos. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C.

Jardinópolis, 19 de agosto de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA