1500285-61.2021.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... de São Paulo: “Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.). “HABEAS CORPUS. Tráfico de Entorpecentes. Regime inicial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500285-61.2021.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2297498/2021 - DEL.POL.ITARARE, 21143741 - DEL.POL.ITARARE, 1837/21/409 - DEL.POL.ITARARE, 2297498 - 01º D.P. ITARARE, 1837/21/409 - 01º D.P. ITARARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Pinheiro Rodrigues de Mello
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, I, IV do(a) CP(Denúncia)

Réu Preso

Aos 24 de junho de 2022, às 13:31h, em razão da pandemia da Covid-19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Instrução e Julgamento – 1ª Vara de Itararé-SP – Processo nº 1500285-61.2021.8.26.0622 – réu: RAFAEL PINHEIRO RODRIGUES DE MELLO, RG 47307958-6, 24/06/2022, 13:30h", sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. Yuri Fisberg, DD. Promotor de Justiça; do réu Rafael Pinheiro Rodrigues de Mello, preso no Centro de Detenção Provisória de Cerqueira César-SP; do Defensor do réu, Dr. Emanuel Barbosa de Lima, OAB 317803/SP. As testemunhas, arroladas pelas partes, Hingrid Consuelo Rodrigues Ferreira e Anderson Augusto Branco compareceram ao Edifício do Fórum local para participarem da solenidade. Ausente: a vítima Everton Thomaz de Jesus, a qual, em contato telefônico, informou que já estava chegando ao Fórum para participar da audiência. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu Defensor conversa privativa, tendo os demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz questionou à Defesa se esta concordaria com a oitiva das testemunhas antes do depoimento da vítima, a qual respondeu afirmativamente, por não vislumbrar prejuízos à ampla defesa. A seguir, foi ouvida a testemunha Hingrid Consuelo Rodrigues Ferreira, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Em seguida, foi ouvida a testemunha Anderson Augusto Branco, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Em seguida, a vítima chegou ao Edifício do Fórum local e manifestou o desejo de depor na ausência da parte acusada. Após, nos termos do art. 217 do CPP, dado o constrangimento, humilhação e temor, tudo a pedido do depoente, determinou o Meritíssimo Juiz que se fizesse registrar sem a presença da parte acusada o depoimento de Everton Thomaz de Jesus. Em seguida, o réu foi desconectado da audiência virtual. Ato contínuo, foi ouvida a vítima Everton Thomaz de Jesus, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Na sequência, o réu foi, novamente, adicionado, a partir do lobby, à audiência virtual. Após, o Meritíssimo Juiz questionou ao réu se desejava ter nova entrevista com seu Defensor antes do interrogatório, o qual respondeu afirmativamente. Em seguida, foi oportunizado ao réu e seu Defensor nova conversa privativa, tendo os demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, o réu foi interrogado. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, serão importados ao sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida, em suma, a parcial procedência da ação, afastando-se apenas a qualificadora do rompimento do obstáculo e a condenação do acusado, por estarem presentes a materialidade delitiva e a comprovação da autoria, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Na sequência, pela Defesa foi dito: “Meritíssimo Juiz, PRELIMINARMENTE: Requer a revogação da prisão preventiva por não subsistir os requisitos da segregação cautelar, haja vista o crime ter sido praticado sem grave ameaça a vitima, além do que a segregação cautelar deve ser a ultima racio, diante da desnecessidade da manutenção de sua prisão preventiva é medida que se pede, já que os art. 316 e 319 são claros quanto a possibilidade. Diante dos fatos apresentados e as provas carreadas aos autos percebe-se que o reú não participou do furto haja vista o depoimento do SR. Alessandro que somente este entrou na residência. No mais, deve ainda ser levado em conta que o réu não praticou o ato da subtração e a qualificadora imposta na denúncia não procede conforme depoimento do sr alessandro as fls 15/16, não devendo incidir  ante a negativa do réu e o depoimento do sr alessandro. Portanto, requer-se a aplicação da atipicidade em razão do principio da insignificância, bem como o erro de tipo, pela falsa percepção da realidade acerca dos elementos constitutivos do tipo penal, haja vista que o réu a todo momento aduz que não imaginava que o produto era furtado. Ainda com relação ao concurso de agentes a versão do MP é solitária nos autos e destoa da versão do SR Alessandro e do réu Rafael, devendo ser afastada no presente caso. Ademais, a desclassificação para a receptação na modalidade culposa. Assim, absolvição do réu e em caso de não reconhecimento da atipicidade já delineada acima, requer-se a exclusão das qualificadoras prevista no artigo 155§, 4º, I e IV, do CP, por inexistir o concurso de agentes e o rompimento por parte do réu, já que o SR Alessandro agiu de forma solitária, pois a foto trazida pelo depoimento dos policias resta claro que o réu não era o individuo que realizou o furto. Por fim, a desclassificação do delito para receptação na modalidade culposa e a fixação da pena no patamar mínimo, ante a ausência de grave ameaça a vitima, além da recuperação do objeto (bateria). em caso de condenação o direito de apelar em liberdade". Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. RAFAEL PINHEIRO RODRIGUES DE MELLO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de outubro de 2021, por volta das 16 horas, na Rua Durvalina A M. Inceto, 200, Jardim, Sinhá, nesta cidade e comarca de Itararé/SP, mediante concurso de agentes, um aderindo conscientemente a conduta do outro, subtraiu para si, mediante rompimento, com ânimo de assenhoreamento, coisa alheia móvel pertencente à vítima Everton Thomaz de Jesus, consistente em 1 (uma) bateria automotiva, marca “Cometa”, de 60 amperes, avaliada em R$ 210,00 (duzentos e dez reais), conforme auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 28) e auto de avaliação (fls. 98). A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2021 (fls. 125). O acusado foi citado (fls. 136) e apresentou resposta escrita nos autos (fls. 152/153). Durante a instrução, foi tomada a declaração da vítima, das testemunhas e o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela parcial procedência da ação, afastando-se apenas a qualificadora do rompimento do obstáculo e a condenação o acusado. A defesa, em preliminar, requereu a revogação da prisão preventiva e, no mérito, postulou a absolvição do réu e, subsidiariamente, a exclusão das qualificadoras previstas no artigo 155, §, 4º, I e IV, do Código Penal, bem como a desclassificação do delito para receptação na modalidade culposa. É o relatório. Fundamento e decido. A presente ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência (fls. 23/25), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 28), auto de avaliação (fls. 98), laudo pericial (fls. 112/115), e pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é certa e recai sobre o acusado. A vítima Everton Thomaz de Jesus declarou em Juízo: “Eu não tava nem na cidade, tenho a casa aqui, mas eu não tava aqui. A guarda ligou, passei em casa, era só a bateria que eles tinham levado. A bateria tava na garagem, tava do lado do carro. Eles abriram portão para entrar. Tem cadeado, mas eles puxaram o portão, pegaram em baixo e abriram o portão, não estourou o cadeado, só arregaçou o portão, foi uns trezentos reais. Entregaram a bateria de volta. Sim, reconheci a bateria”. A testemunha Hingrid Consuelo Rodrigues Ferreira declarou em Juízo: “Nós fomos acionados via COI que teria um indivíduo trajando as roupas lá, que não me lembro quais eram, na Praça da Alvorada. Saímos em diligências, chegando no local não visualizamos com bateria na mão, porém visualizamos dois indivíduos descendo. Realizamos a abordagem neles, eles negaram tudo. Veio o indiciado Alessandro e falou que realmente estava vendendo bateria que haviam furtado. Com esse relato, o GCM Augusto ele ficou com os dois no local e fui com Alessandro. Ao retornar no local da abordagem, questionei novamente Alessandro confirmou que havia furtado. Rafael tomou fuga, ele se evadiu do local. Saímo em acompanhamento do Rafael e foi capturado duas quadras abaixo. Foi perguntado para os dois onde havia feito o furto, Alessandro foi indicando o local, o portão estava forçado e entre encostado. Chamamos, não tinha ninguém na residência, o vizinho falou que o proprietário havia saído. Convidamos o vizinho pra entra. (...). Chegando na delegacia, reconheceu a bateria como sendo sua. Isso, Alessandro falou que foram os dois que realizaram o furto. Disse que os dois fizeram o furto junto. Ele não falou. Alessandro falou que ambos realizaram o furto”.  A testemunha Anderson Augusto Branco declarou em Juízo: “Nossa central, a gente recebeu denúncia de que teria indivíduo que tava tentando vender bateria num saco, ofertando para populares. A pessoa enviou foto deles e essa foto enviaram pra nós. Chegando nessa praça não localizamos os dois. Depois próximo localizamos um que batia com a foto. Os dois foram abordados e questionado se teria alguma bateria,, eles negaram. Informaram que ao ver a viatura na praça abandonaram. Ela localizou a bateria dentro do saco. Mostrada a bateria pra eles, eles falaram que teria pegado a bateria da residência. Alessandro entrou na viatura de boa e o outro correu. Foi localizado ele, abordado novamente, foi usado força necessária para algemar. Alessandro informou onde teria subtraído essa bateria, chegando em frente a residência, o portão tava arrombado, aberto. Eles falou que tinha pegado a bateria do chão.  O vizinho informou que o proprietário não tava. Foi passado pra ele o ocorrido e pra ele ir até a residência ver se a bateria estava. Ele foi até a residência e viu que a bateria não estava e foi até a delegacia e reconheceu o modelo da bateria. Era um só. Não recordo quem tava na foto. Nas denúncias, passou as vestes. {....]. Ele negou o furto. Alessandro que indicou a residência certa pra nós. O portão tava com cadeado, mas abriu, tava torto o portão. Alessandro na hora contou que teria pegado ele falou que esse cidadão tava próximo, não chegou a entrar junto, mas ajudou a levar a bateria e tentou vender junto”. O acusado Rafael Pinheiro Rodrigues de Mello, em seu interrogatório, disse: “Não, no dia sou dependente químico, fiquei um tempo preso, daí saí, fiquei um mês usando droga, perdido na rua. No dia do acontecido, não fui eu em momento nenhum lá pegar a bateria. Encontrei esse oferecendo a bateria. Perguntei pra ele se era roubada, ele disse que não. Falei que não queria me envolver em problema. Ele deixou a bateria num canto lá, depois oferece. A gente tava indo, onde que os guardas abordaram, perguntaram da viatura. O guarda mostrou a foto, só que não era eu na foto. Tá só ele na foto. Eu só encontrei ele na Sapolânida. Fui só ajudar ele vender. Ele meteu a algema no outro carinha, ali que fiquei sabendo que era roubada. Me jogaram dentro da viatura. Ele foi lá e buscou a bateria. Não sei onde foi roubada, falei pro cara: “onde vc pegou esse negócio aí”. Eu não sabia de nada. Em momento nenhum eu roubei essa bateria, eu tava lá na Vila Osório. Eu tava usando droga, perguntei o que ele tinha, ele falou que teria bateria. Não sabia que era roubada. Não fui participar do furto, eu encontrei ele perto da Vila Osório. Eu tava descendo e perguntei se ele tava vendendo alguma coisa, ali que encontrei ele, eu tava na abstinência, fui ajudar ele vender, acreditei que era roubada. Eu nem conhecia ele, fui conhecer ele ali. Fui na curiosidade do que ele tava vendendo. Foi onde que a guarda enquadrou nois, eu nem sabia que tinha roubado. Ele pegou e levou os guarda lá no Jardm Sinhá onde tinha pegado, mas eu nem sabia que era roubada. Ele sabia né, porque tinha roubado. Em momento nenhum fui lá roubar”. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para a condenação do acusado pela prática do delito descrito na denúncia. Com efeito, a vítima e as testemunhas confirmaram a subtração do bem, sendo que estas últimas indicaram o acusado como sendo o autor do delito. Há uma narrativa firme, segura e coerente da vítima e das testemunhas acerca dos fatos, o que não deixa nenhuma dúvida acerca da prática do delito pelo acusado. Nada há nos autos que tivessem qualquer interesse em incriminar falsamente o acusado, motivo pelo qual as declarações dos agentes da lei têm ampla eficácia probatória. Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, os depoimentos de agente do Estado apresentam significativo valor probatório, desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. Nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96 p. 39.846). Além disso, observa-se que o corréu ALESSANDRO APARECIDO RAMOS, ouvido em sede policial, indicou claramente a participação do acusado no delito, confira-se: "sou usuário de drogas e estava na fissura de usar drogas e visualizei a bateria dentro da garagem e resolvi furtar, sendo que o Rafael estava junto durante o furto. Então saímos para tentar vender a bateria para consumir drogas, momento que fomos localizados pela GCM e acabei confessando o furto e o local onde deixara a bateria e o local em que fora praticado o furto. Já estive preso há vinte anos atrás e somente agora cai nas drogas novamente e acabei praticando o delito. Reafirma que Rafael estava junto no momento do furto, mas somente o interrogando entrou e pegou a bateria, e saíram para vender a mesma." (fls. 15/16). Por sua vez, o acusado negou a prática do delito de furto, contudo, admitiu que estava auxiliando o acusado a vender o bem, sem saber que se tratava de produto de furto. A negativa do acusado está isolada nos autos, não encontrando respaldo em nenhum elemento probatório produzido no processo, razão pela qual não merece credibilidade. Ainda, observa-se que o bem foi apreendido na posse dos acusados logo depois da subtração, assim, inverte-se o ônus probatório, devendo o réu demonstrar a posse lícita dos objetos, o que não ocorreu no presente caso. Ora, em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal. Neste sentido, considere-se que, embora as Cortes Superiores entendam ser inviável o reexame de provas nos recursos Especial e Extraordinário, o Colendo Superior Tribunal de Justiça aceita, em tese, a argumentação de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção da responsabilidade penal e inverte o ônus da prova. “O art. 156 do CPP não tem comando normativo capaz de amparar as razões aduzidas no recurso especial e desconstituir o fundamento do acórdão recorrido de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova. Incidência do enunciado n. 284 da Súmula do STF. – A análise da existência de prova de autoria do delito, demanda necessariamente a incursão no acervo fático probatório carreado aos autos, inviável em recurso especial, por força do verbete n. 7 da Súmula desta Corte. Agravo regimental desprovido” (STJ AgRg no AREsp 197224 / SP rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE) j. 06/11/2012.). “Não há falar em nulidade absoluta em razão de alegada ofensa ao disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal, eis que, diante da apreensão da res furtiva em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem” (STJ - HC 348374 / SC rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA j. 10/03/2016). Assim, sendo demonstrada a participação do acusado no crime de furto, conforme as provas acima descritas, prejudicada fica a tese da desclassificação para receptação ou a ocorrência de erro de tipo, eis que absolutamente incompatíveis com as provas e com a dinâmica do fato. Há de se destacar, contudo, que a pretensão punitiva estatal não merece prosperar em sua integralidade, uma vez que a qualificadora do rompimento de obstáculo não ficou comprovada nos autos, conforme se observa do laudo pericial de folhas 112/115 e das declarações das testemunhas, que não confirmaram categoricamente o arrombamento do portão da residência. No mais, a qualificadora do concurso de pessoas está cabalmente demonstradas. Com efeito, as provas indicaram que o acusado autuou mediante concurso de agentes com Alessandro, um aderindo conscientemente a conduta do outro. Ora, verifica-se que o acusado Rafael agiu em concurso e com unidade de propósitos com Alessandro, logo, incide a qualificadora prevista no artigo 155, IV, do Código Penal. Vai daí, pois, a condenação do acusado é do mais absoluto rigor, pois muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. Quanto à tese de atipicidade por insignificância, sustentada pela defesa, tem-se que não prospera. O acusado é reincidente e portador de maus antecedentes (certidão de folhas 231/240), circunstância que indica a necessidade de atuação da ultima ratio. O criminoso contumaz, mesmo que pratique crimes de pequena monta, não pode ser tratado pelo sistema penal como se tivesse praticado condutas irrelevantes, pois crimes considerados ínfimos, quando analisados isoladamente, mas relevantes quando em conjunto, seriam transformados pelo infrator em verdadeiro meio de vida. Nesse sentido tem decido o Pretório Excelso: HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO TENTADO (ART. 155, CAPUT, c/c ART. 14, II, DO CP). PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REINCIDÊNCIA CRIMINOSA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ORDEM DENEGADA. 1. O princípio da insignificância incide quando presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada; 2. A aplicação do princípio da insignificância deve, contudo, ser precedida de criteriosa análise de cada caso, a fim de evitar que sua adoção indiscriminada constitua verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais. 3. O valor da res furtiva não pode ser o único parâmetro a ser avaliado, devendo ser analisadas as circunstâncias do fato para decidir-se sobre seu efetivo enquadramento na hipótese de crime de bagatela, bem assim o reflexo da conduta no âmbito da sociedade. 4. In casu, o Tribunal a quo afirmou que “as instâncias ordinárias levaram em consideração apenas o pequeno valor da coisa subtraída, sem efetuar qualquer análise de outros elementos aptos a excluir de forma definitiva a relevância penal da conduta”. Ademais, o Ministério Público ressaltou que “o paciente, além de ostentar outras três condenações, também responde a dois processos por crimes da mesma espécie”. 5. Deveras, ostentando o paciente a condição de reincidente, não cabe a aplicação do princípio da insignificância. Precedentes: HC 107067, Primeira Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJ de 26.05.11; HC 96684/MS, Primeira Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJ de 23.11.10; e HC 108.056, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJ de 06.03.12. 6. Ordem denegada. STF HC nº 108.403-RS Rel. Min. LUIZ FUX 1ª T. j. 05.02.2013 E, ainda: HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIME DE CONTRABANDO DE CIGARROS ESTRANGEIROS. ARQUIVAMENTO DE INQUÉRITO E ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART. 28 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPROCEDÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Nenhuma irregularidade há na decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça, que restabeleceu a viabilidade do exame do inquérito pelo Procurador-Geral de Justiça, após o Juízo local ter considerado improcedente o pedido de arquivamento. 2. O princípio da insignificância reduz o âmbito de proibição aparente da tipicidade legal e, por consequência, torna atípico o fato na seara penal, apesar de haver lesão a bem juridicamente tutelado pela norma penal. 3. Para a incidência do princípio da insignificância, devem ser relevados o valor do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato, tais como, a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica causada. 4. Impossibilidade de incidência, no contrabando de cigarros estrangeiros, do princípio da insignificância. Precedentes. 5. O criminoso contumaz, mesmo que pratique crimes de pequena monta, não pode ser tratado pelo sistema penal como se tivesse praticado condutas irrelevantes, pois crimes considerados ínfimos, quando analisados isoladamente, mas relevantes quando em conjunto, seriam transformados pelo infrator em verdadeiro meio de vida. 6. O princípio da insignificância não pode ser acolhido para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica da bagatela e devem se submeter ao direito penal. 7. Habeas corpus denegado. (STF - HC nº 110.841- PR Relª Minª CÁRMEN LÚCIA 2ª T. j. 27.11.2012 publ. in DJe-14/12/2012.). Assim, inviável a aplicação do princípio da insignificância diante do maior grau de reprovabilidade da conduta do acusado, que é reincidente específico em crimes contra o patrimônio e portador de maus antecedentes. Anoto, ainda, que o furto se consumou, uma vez que o acusado teve posse do bem subtraído. Em outros termos, houve completa inversão da posse do bem pertencente ao ofendido, ainda que por curto espaço de tempo. Registro que é desnecessária a posse mansa e pacífica para consumação do delito em questão, conforme remansosa jurisprudência dos Tribunais Superiores, inclusive em sede de recursos repetitivos. Nesse sentido: “RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado”. (STJ - REsp 1524450 / RJ – rel. Min. Néfi Cordeiro – j. 14/10/2015). Comprovada a materialidade e autoria delitiva e ausentes circunstâncias que excluam a ilicitude ou a culpabilidade, a condenação do acusado é medida que se impõe. Passo, agora, à dosimetria da pena. Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui maus antecedentes, conforme condenações com trânsito em julgado proferidas nos autos nºs. 0000150-66.2013.8.26.0279,  001562-66.2012.8.26.0279, 0001800-22.2011.8.26.0279 e 0003499-14.2012.8.26.0279, dentre outros, nos termos da certidão de folhas 231/240. As demais circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Assim, diante de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase, verifica-se a presença da atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal) e da agravante da reincidência, tendo em vista que o acusado praticou o presente delito após condenação com trânsito em julgado e antes do decurso do prazo depurador nos autos nºs. 0003833-48.2012.8.26.0279 e 0002937-97.2015.8.26.0279, nos termos da certidão de fls. 231/240 e, por serem circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as integralmente, mantendo a pena fixada na fase anterior. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena acima fixada. O dia-multa valerá o mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu, devendo observar atualização nos moldes do artigo 49, § 2º, do Código Penal. Diante dos maus antecedentes e da reincidência do acusado (fls. 231/240), estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º c/c artigo 59, ambos do Código Penal. Diante dos maus antecedentes e da reincidência específica do acusado, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Pelas mesmas razões, incabível a suspensão condicional da pena. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR o acusado RAFAEL PINHEIRO RODRIGUES DE MELLO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo e com atualização, nos moldes constantes da fundamentação, dando-o como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal. O acusado não tem o direito de apelar em liberdade. Mantenho a prisão preventiva do acusado, ratificando as razões expostas na decisão de folhas 79/84, eis que inalterada a situação fática desde a decretação da prisão. Assim, nos termos do art. 387, §1º do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado, pois as circunstâncias do caso concreto demonstram a periculosidade do agente, justificando-se então sua prisão como resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal. Ainda, considerando-se a quantidade de pena imposta nesta sentença, confirmada está a necessidade da manutenção da custódia do acusado. É pacífico na jurisprudência que o direito de recorrer da sentença penal condenatória em liberdade não se aplica ao acusado já preso em decorrência de flagrante ou de prisão preventiva, que assim permaneceu durante todo o curso da instrução criminal. Confira-se, a respeito, o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.). “HABEAS CORPUS. Tráfico de Entorpecentes. Regime inicial fechado. Fixado de acordo com a legislação vigente. Apelo em liberdade vedado Acusado que permaneceu preso durante o processo. Não ofensa à garantia constitucional da presunção de inocência Ordem denegada.” (HC nº 0181659-59.2011.8.26.0000, Rel. Des. Miguel Marques e Silva, j. 12/04/2012, V.U.). O Colendo Superior Tribunal de Justiça também já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5). Deveras, não haveria qualquer lógica em manter o acusado preso durante a instrução e, sobrevindo condenação, ainda que não transitada em julgado, soltá-lo para aguardar o julgamento da apelação interposta. Ao contrário, a prolação de sentença condenatória reforça e ratifica o cabimento da prisão. Assim, não se caracteriza, aqui, medida desproporcional que revele o alegado constrangimento do acusado, ainda mais porque lhe aplicado regime prisional de segregação rigorosa. Recomendem o acusado na prisão onde se encontra. O disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal deverá ser analisado, se necessário, pelo Juízo das Execuções Criminais. Deixo de fixar montante mínimo para a reparação dos danos causados, porquanto “(...) A aplicação do instituto disposto no art. 387, IV, do CPP, referente à reparação de natureza cível, por ocasião da prolação da sentença condenatória, requer a dedução de um pedido expresso do querelante ou do Ministério Público, em respeito às garantias do contraditório e da ampla defesa” (STJ – 6ª T. – AgRg no REsp 1.502.962/GO – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 01.12.2016 – DJe 13.12.2016). Comunique-se a vítima, tal como disposto no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal. Custas na forma da lei, observada a gratuidade da justiça concedida ao réu. Arbitro honorários ao defensor nomeado no valor máximo constante da tabela do convênio OAB/DPE, expedindo-se oportunamente a respectiva certidão. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo: (i) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo crime; (ii) lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (iii) oficie-se ao TRE para o disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) intime-se o acusado para o pagamento da prestação pecuniária. Comunicações e diligências necessárias. Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados". O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a solenidade. NADA MAIS. Eu, (Kamila Costa Luz), Escrevente Técnico Judiciário o digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA 
   

Promotor: Defensor:

Réu: