1500040-70.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... Negou que tenha confessado o tráfico de drogas quando de sua oitiva pela Autoridade Policial. Dias após a prisão, foi libertado, mas voltou a ser preso por tráfico de drogas. Disse que praticara o tráfico anteriormente ao fato narrado na denúncia, mas abandonara o comércio ilícito e estava tentando mudar de vida. Informou que residiam em casa alugada e sua esposa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500040-70.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500040-70.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

GUILHERME HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de janeiro de 2021, por volta das 10h00min, na Rua Fortaleza, nº 113, fundos, Jardim Marisa, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Portaria nº 344/98 – ANVISA), para fim de praticar o tráfico de drogas, com o envolvimento da adolescente Camily Vitória Mota dos Santos, 15g (quinze gramas) de maconha.
Segundo narra o Promotor de Justiça, o réu guardava e comercializava a substância entorpecente em sua residência e no terreno vizinho a ela.
Após receberem notícia de que ocorria o tráfico de drogas no terreno vizinho à casa do acusado, policiais monitoraram aquele imóvel e lá encontraram um tijolo de maconha. Para identificar o proprietário da substância entorpecente, realizaram diligências e descobriram que o denunciado se envolvera em condutas análogas ao tráfico, quando era inimputável.
Inobstante prisões realizadas, os policiais receberam notícia de que o tráfico continuava a ser praticado no local do fato.
Durante monitoramento, viram movimentação de pessoas na residência do acusado, foram até lá, chamaram por moradores e foram atendidos pela adolescente Camily Vitória Mota dos Santos, que disse residir ali, juntamente com o réu, namorado dela.
Indagado sobre a posse de substâncias ilícitas, o acusado informou que guardava uma porção de maconha na gaveta da cômoda do dormitório do casal, destinada ao consumo pessoal. Realizaram-se buscas no imóvel, durante as quais foram encontradas, além da droga, dois telefones celulares.
Além disso, Guilherme confessou que as drogas apreendidas no dia 07/10/2020, autuação digital nº 1511900-17.2020.8.26.0482, eram suas e se destinavam à comercialização.
A denúncia (fls. 95/96) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/87) e foi recebida em 14 de janeiro de 2021. No mesmo ato, a prisão preventiva do acusado foi substituída por outras medidas cautelares (fls. 97/99).
Citado (fls. 119), o réu, assistido por Defensores nomeados (fls. 122/123), apresentou resposta à acusação (fls. 145/148).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 154).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual (fls. 190/191).
Substituídos os debates por memoriais escritos, o Ministério Público apresentou-os, postulando a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 205/221).
Os Defensores, nas suas alegações finais, pugnaram pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06; pelo afastamento da causa de aumento de pena; pela aplicação da diminuição da sanção prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; e pela fixação de regime menos severo que o fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade (fls. 222/238).
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/09) e de exibição e apreensão (fls. 16/17), do laudo de exame do celular apreendido (fls. 127/144), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 196/198) e da prova oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral também revelou a autoria da infração penal.
Vejamos o conjunto probatório.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 196/198) demonstra a natureza entorpecente da substância apreendida, que contém Tetrahidrocanabinol em sua composição.
Não há dúvida de que a droga apreendida no dia 05/01/2021 estava sob a posse e guarda do acusado, pois, nesse sentido, convergiram as declarações dele e das testemunhas policiais civis.
Segundo a testemunha Luiz Henrique Pancotti (fls. 190/191), policial civil, havia notícia de que indivíduos estavam ocultando drogas num terreno situado na Travessa Fortaleza. Em razão disso, compareceram ao local e lá encontraram uma porção de maconha. Após a apreensão daquela droga, moradores das imediações informaram que uma residência situada naquele logradouro estava sendo usada para o tráfico. No local indicado pelos informantes, policiais militares, em outras ocasiões, realizaram duas prisões em flagrante delito. Na data do fato, o depoente observou um indivíduo ingressando na casa indicada pelo informante, solicitou apoio e foi ao local, onde encontrou o acusado e a adolescente Camily. Contatado, Guilherme apresentou uma porção de maconha, que estava no quarto dele. Segundo ele, a substância entorpecente se destinava ao consumo pessoal e era o remanescente da porção apreendida dias antes, no terreno. Guilherme disse ser proprietário de uma porção de maconha apreendida dias antes, asseverando que não pertencia a Vander.
A testemunha Cezar Naim de Oliveira Wehbe (fls. 190/191), também policial civil, corroborou o relato de seu colega de ofício. Acrescentou que Guilherme disse estar se sentindo mal, pois era o proprietário de uma porção de maconha apreendida dias antes, cuja posse teria sido atribuída a Vander. Ainda segundo o réu, Vander era o proprietário da porção de crack encontrada no mesmo dia da prisão dele em flagrante delito.
O denunciado, no interrogatório (fls. 190/191), declarou que a porção de maconha descrita na denúncia estava sob sua posse e guarda, em seu quarto.
Resta verificar qual seria a destinação da porção de maconha e se a conduta teve o envolvimento da adolescente Camily Vitória Mota dos Santos.
Interrogado (fls. 190/191), o réu negou que a substância entorpecente apreendida se destinava ao fornecimento a terceiros. Declarou que policiais invadiram sua casa no dia 02/01/2021, enquanto o interrogando e sua esposa estavam ausentes, pois receberam notícia anônima de que o local servia ao tráfico de drogas. Em seguida, ingressaram na casa da frente, onde encontraram cocaína e maconha e prenderam o morador. Dois dias antes de sua prisão em flagrante delito, comprara 25g de maconha, de um amigo, por R$ 80,00, destinados ao próprio consumo. Embora exercesse atividade laborativa eventual, bicos, ao tempo do fato, recebia ajuda financeira de familiares. No dia 05/01/2021, policiais voltaram à sua casa e disseram-lhe que seria preso por tráfico e caguetagem, pois o rapaz preso no dia 02/01/2021 dissera que a maconha apreendida naquele dia pertencia ao interrogando. Nesse contexto, buscou uma porção de maconha em seu quarto, remanescente da quantidade comprada dois dias antes, e apresentou-a aos policiais. Além da droga, os policiais apreenderam dois celulares, pertencentes ao interrogando e à sua esposa. Os policiais prenderam-no por tráfico de drogas e passaram a agredi-lo, para que assumisse a propriedade da substância entorpecente apreendida três dias antes. Ressalvou que sua esposa, sua cunhada e dois amigos estavam em sua casa na ocasião da diligência policial, mas nenhum deles presenciou a agressão. Negou que tenha confessado o tráfico de drogas quando de sua oitiva pela Autoridade Policial. Dias após a prisão, foi libertado, mas voltou a ser preso por tráfico de drogas. Disse que praticara o tráfico anteriormente ao fato narrado na denúncia, mas abandonara o comércio ilícito e estava tentando mudar de vida. Informou que residiam em casa alugada e sua esposa não trabalhava, mas recebia ajuda financeira de familiares. Informou que a fotografia de fls. 139 contém imagem de sua mão e de uma porção de maconha que pegara dias atrás. Disse ter participado da troca de mensagens de áudio de fls. 139, na época em que praticava o tráfico de drogas.
Inobstante a versão apresentada pelo acusado, o laudo de exame do telefone celular apreendido (fls. 127/144) demonstra que a substância entorpecente se destinava à comercialização.
O laudo (fls. 127/144) transcreve trocas de mensagens entre o réu e diferentes interlocutores, em datas variadas, nos dias que antecederam a prisão em flagrante delito. Constata-se, por meio das mensagens, que ele se dedicava à venda de substâncias entorpecentes.
Segundo o laudo, o usuário do celular examinado, nas transcrições, foi identificado pelo username Desconhecido (fls. 131).
Não há dúvida de que era o réu o usuário do telefone móvel, pois disse ser sua a mão retratada na fotografia de fls. 139, enviada por Desconhecido.
No dia 20/12/2020, o denunciado (Desconhecido), solicitou ao interlocutor identificado como Trakinas que o armasse com o verde, pois precisava de moeda para repassar ao patrão. Leia-se (fls. 134/135):
Desconhecido:Arma eu aí mano
Trakinas:Num verde
Desconhecido:Na moeda mano
Trakinas:Certo
Desconhecido:Fala pra vc parceiro tou precisando da moeda
Pra passa pro patrão.
É certo que verde é alusão a maconha, pois se trata de codinome notoriamente usado para designar aquela droga; e que a menção moeda para passar para o patrão, é referência à intenção de comercializar a substância entorpecente e auferir dinheiro (moeda) para pagar a outrem (patrão).
No dia 22/12/2020, negociou a venda de maconha (borracha e comercial) para a interlocutora identificada como Jenny. Leia-se (fls. 137/138):
Jenny:Quantos que tá as 25?
Desconhecido:Sim
Tem
O borracha
Ea comercial
Jenny:Quantos que tá?
Desconhecido:90
(...)
Jenny:Tem como Vc vender pra mim no F pra pagar dia 15?
No dia 19/12/2020, o acusado enviou fotografia de um tablete de maconha para o usuário da linha telefônica +5518996785892 (fls. 139). Em resposta, o interlocutor se queixou de que o acusado não lhe vendia a droga por temer calote. Leia-se (fls. 139):
Desconhecido:Peguei o borracha tia
Interlocutor:Vamo marcar, meu. Pra segunda-feira ou amanhã. Não, pra segunda-feira você levar essa fita pra mim. Entendeu? Agora se você levar antes, aí você encosta no meu barraco e leva lá e moqueia num lugar lá onde não molha ou joga lá dentro. Entendeu?
Ah, mano. Você mete o louco. Você ficou de levar as 300g lá pra mim, você só fala também. Só fica mandando fotinha falando que pegou o bagulho e não foi lá levar o barato pra mim. Com medo de quê? De eu não pagar? Achando que eu não vou pagar você? Leva pra mim, meu, 300 grama lá dessa fita aí. Você só pegou o meio pelo jeito que eu tô vendo aí.
As mensagens trocadas com diferentes interlocutores e em dias variados evidenciam que o réu se dedicava ao comércio de drogas.
Consigne-se que a troca de mensagem mais recente, dentre as transcritas no laudo, está datada de 22/12/2020 (fls. 137/138).
É difícil acreditar, contudo, que o réu tenha abandonado o tráfico na quinzena que se passou entre aquela troca de mensagens (fls. 137/138) e a prisão em flagrante delito, pois não há prova alguma de que exercesse atividade lícita remunerada. Logo, não parece viável que dispusesse de recursos suficientes para satisfazer seu vício em drogas e as despesas domésticas.
Apenas para que não se alegue omissão, consigno que não se produziu prova alguma da adução de que recebia ajuda financeira de familiares, tampouco da afirmação de que fazia bicos como trabalhador rural.
Portanto, as mensagens transcritas no laudo de exame do telefone celular do acusado (fls. 127/144) evidenciam que ele se dedicava ao comércio de substâncias entorpecentes e que a porção de maconha apreendida no dia 05/01/2021 se destinava à venda a terceiros.
Ao possuir e guardar substância entorpecente destinada ao fornecimento a terceiros, o denunciado realizou condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Demonstrado o tráfico, fica logicamente afastada a possibilidade de desclassificar a conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
Por outro lado, não há evidência do envolvimento de Camily Vitória Mota dos Santos na prática delitiva.
É certo que a adolescente coabitava com o réu e com ele mantinha relacionamento amoroso, pois Guilherme a qualificou como sua esposa.
Todavia, não há notícia de que Camily auxiliasse o acusado no atendimento a clientes ou na guarda de drogas.
Embora seja possível que a adolescente concorresse para o crime, a ausência de relatos nesse sentido implica incerteza quanto à configuração da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.
Portanto, não se aplica a majoração prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.
Tampouco está caracterizada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Conforme se expôs anteriormente, as trocas de mensagens pertinentes à venda de drogas, com diferentes interlocutores, em datas variadas, evidenciam que o réu se dedicava ao comércio de drogas.
A dedicação à atividade criminosa obsta a incidência da causa de diminuição de pena (art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06).
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria da conduta e ausentes hipóteses de exclusão da ilicitude ou não aplicação da pena, é caso de condenação do réu às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que os antecedentes criminais do acusado são insuficientes para justificar a exasperação da pena-base.
Não há dados relevantes sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre a sua personalidade e a motivação para a prática delitiva.
Sua culpabilidade (entendida como o índice de reprovabilidade de sua conduta), as circunstâncias e as consequências da ação são normais para esta modalidade de delito.
Assim sendo, aplica-se a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas do denunciado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa do cálculo das penas, verifico que o acusado tinha menos de 21 (vinte e um) anos ao tempo do fato (art. 65, I, CP). Entrementes, considerando a impossibilidade de atenuação das sanções para nível inferior ao mínimo nesta fase da dosimetria (Súmula nº 231 do STJ), permanecem as penas nos níveis iniciais.
Na terceira fase do cálculo, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Apenas para que não se alegue omissão, consigno que não está configurada a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois o laudo de fls. 127/144 demonstra a dedicação do agente à atividade criminosa.
Considerando o disposto no artigo 33, § 2º, do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto.
Por não estar preenchido requisito objetivo (quantum da sanção), são incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, CP) e a concessão de sursis (art. 77, CP).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar GUILHERME HENRIQUE DA SILVA, nascido aos 30/10/2002, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Joyce Aline da Silva Vieira e de Douglas Henrique da Silva, inscrito no Registro Geral nº 60.013.616-6 SSP/SP, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e a pagar 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto ao condenado recorrer em liberdade, ressalvadas, obviamente, outras ordens de prisão.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ressalvando-se que a cobrança ficará condicionada à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência relativa à natureza entorpecente da substância apreendida e sua quantidade, autorizo a destruição imediata da droga mantida sob a custódia da Autoridade Policial. Oficie-se.
As circunstâncias da apreensão evidenciam que os celulares apreendidos foram usados na prática do crime. Por não vislumbrar utilidade dos objetos para a União (art. 63, Lei nº 11.343/06), autorizo sua destruição, após o trânsito em julgado.
Para controle, anoto que o réu está assistido por Defensores nomeados por meio do convênio DPE/Toledo (fls. 122/123); e estão vigentes as medidas cautelares estabelecidas às fls. 97/99.
Transitada em julgado, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento, intime-se para pagamento da multa, e façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 06 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA