1500472-30.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente. Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, ., Nossa Senhora Aparecida - CEP 15130-000, Fone: (17) 3242-3001, Mirassol-SP - E-mail: mirassol2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500472-30.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2070928/2022 - DEL.POL.MIRASSOL, 23599813 - DEL.POL.MIRASSOL, 2070928 - DEL.POL.BALSAMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK MENDONÇA SANTOS
Vítima:
Saúde Pública e outro
Artigo da Denúncia:
*






Aos 29 de novembro de 2022, às 15:00h, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microssoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRÉ DA FONSECA TAVARES, Juiz titular da 2ª Vara da Comarca de Mirassol, Estado de São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeada, estando presentes também, o DD. Promotor de Justiça, Dr. HÉRICO WILLIAM ALVES DESTEFANI; o réu ERICK MENDONÇA SANTOS, seu defensor, Dr. SÉRIO PAULO SANT ANA DA SILVA; as testemunhas arroladas pela acusação, Adriano Souza Oliveira e Rodrigo Scrocchio da Silva. Ausentes  as testemunhas arroladas pela defesa, Hericles Fernando Monarins Ferreira e Edson Oliveira dos Santos, cuja desistência encontra-se homologada nos autos. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foi oportunizado ao réu exercer seu direito de entrevista prévia com seu Defensor de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, pelo MM. Juiz foram colhidos depoimentos das testemunhas e interrogado o réu, pelo sistema audiovisual. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, declarou o MM. Juiz o encerramento da instrução, e, então, determinou que se passasse às alegações finais orais, gravadas pelo sistema audiovisual, iniciando-se com o Ministério Público, e na sequência, o Defensor do réu. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. "VISTOS. ERICK MENDONÇA SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 14 de março de 2022, por volta das 15hs55min., no interior da residência situada na altura do nº 315 da Rua Nossa Senhora da Paz, Jardim Cristina, no Município de Bálsamo, nesta Comarca de Mirassol, mantinha em depósito e guardava 42 (quarenta e duas) porções de cocaína embaladas individualmente e uma porção de cannabis sativa L (“maconha”), com pesos líquidos de 20,79 gramas e 2,2 gramas, respectivamente, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar para fins de tráfico ilícito. A denúncia foi recebida no dia 20 de abril de 2022. O acusado foi devidamente citado e apresentou defesa prévia. Houve a manutenção do recebimento da denúncia.  Houve audiência de instrução e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pela defesa do acusado.  É o relatório do essencial.  FUNDAMENTO E DECIDO. Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06: “Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”.  A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), pelo termo de depoimento (fls.03/04), pelo auto de interrogatório (fls.05),  pelo termo de declaração (fls.07/08), pelo Boletim de Ocorrência (fls.09/11), pela nota de culpa (fls.14), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls.12/13), pelas fotografias (fls.24/27), pelo Laudo Pericial (fls.28/30), pelo ofício de encaminhamento de preso (fls.17), pelo Relatório Final da Autoridade Policial (fls.77/79, 90/97), bem como pela prova oral produzida. Passo à análise da autoria. O policial militar ADRIANO falou na delegacia que “estava de serviço com o parceiro de farda SD PM Rodrigo, quando por volta das 15h55m, quando estava dando apoio na cidade de Balsamo/SP, realizando patrulhamento de motocicleta, ao passarem pela Av. Nossa Senhora da Paz, numeral 315, avistaram um grupo de pessoas em atitude suspeita que estavam no corredor da casa, vindo a chamar a atenção da guarnição, devido ao odor forte de maconha e presenciado o indivíduo Jean Carlos do Amaral, indivíduo já conhecido nos meios policiais por envolvimento, nos crimes de tráfico, furtos e roubos, quando então resolveram fazer a abordagem. Frisaram e chamaram o grupo composto de 04 indivíduos para o lado externo da casa, deliberando por serem revistados e nada de interesse policial localizaram com eles. Em seguida, o indivíduo Erick Mendonça Santos, identificou como sendo o morador da casa, ao ser questionado se havia mais alguém na casa, informou estar presente seu genitor Edson Oliveira dos Santos. Com a presença do senhor Edson, foi informado sobre a abordagem daqueles indivíduos que admitiram que estava fazendo uso de maconha, tendo então solicitado permissão para realização de buscas no quarto do filho Erick, tendo sido franqueado a entrada na casa. Mencionaram que ao entrar no quarto de Erick, constataram a presença de uma cama box de solteiro de frente uma cômoda, com um televisor antigo, e mala no "pé" da cama no chão. Ressaltaram que ao revistar as gavetas da cômoda, localizaram uma quantidade razoável de cocaína, e uma outra porção razoável de maconha, estavam acondicionadas em sacos plástico de cor branca de mercado, acrescentado na mesma cômoda localizaram uma balança de precisão e a importância de R$ 56,95 em moeda corrente. Dando prosseguimento nas buscas ao manusearem a televisão antiga, na parte traseira encontraram camuflada um pacote grande de uma sacola plástica da cor branca, contento 41 porções de cocaína, previamente embaladas para mercancia. Aduziram com a localização das drogas, balança e o dinheiro, deliberam por chamar o autuado Erick para dar explicações, quando então disse que tempos atrás, durante a pandemia, esteve na cidade de São José do Rio Preto, e comprou de um indivíduo desconhecido as porções de cocaína e maconha e que passou a traficar para sua subsistência, haja vista que exerce a atividade de cabelereiro e não podia exercer naquela ocasião, acrescentando ainda que quando interpelado a respeito da presença do indivíduo Jean, morador da cidade de Mirassol, se ateve a dizer que havia pintado o cabelo dele.  Finalizaram dizendo que não havia dúvidas sobre a conduta do autuado Erick Mendonça Santos, deram voz de prisão e apresentaram a ocorrência inicialmente na delegacia de Polícia da cidade de Balsamo e posterior neste núcleo de Mirassol, para providencias de polícia judiciária. Por fim consignaram que diante do porte físico avantajado do autuado Erick Mendonça Santos e por receio de fuga, foi ele algemado para apresentação na Polícia Civil. Em tempo: com relação aos demais indivíduos abordados e revistados, foram qualificados e dispensados do próprio local, haja vista constatarem não haver qualquer vínculo com relação ao tráfico de drogas praticados por Erick Mendonça Santos”. Em Juízo confirmou sua declaração, acrescentou ainda que “as informações davam conta de uso e tráfico no local”. O policial militar RODRIGO na delegacia confirmou a versão de seu colega de farda Adriano. Em Juízo confirmou sua declaração. O réu ERICK, na delegacia de polícia disse que “por volta das 15h30m, estava em sua residência, precisamente no corredor, acompanhado de seus colegas Jean, Leandro e Ítalo, quando foram abordados por policiais militares de motocicleta, submetidos a revista pessoal e nada de interesse policial foi encontrado. Esclareceu que em seguida os milicianos solicitaram a presença de seu pai Edson Oliveira dos Santos, que estava na casa e logo depois com a permissão do pai, entraram na casa para proceder em revista, culminando por localizarem as porções de cocaína e maconha que havia colocado nas gavetas da cômoda de seu quarto, encontrando ainda as porções embaladas que havia deixado camuflado atrás do televisor. Ressaltou que a cerca de 09 meses atrás, quando estava desempregado, resolveu ir até a estação rodoviária da cidade de São José do Rio Preto, e ali comprou de um desconhecido uma quantidade de cocaína e uma outra de maconha, e pagou a quantia de R$ 1.800,00, com a pretensão de realizar o tráfico de drogas, para poder auferir algum dinheiro. Neste interim, foi convidado por um amigo para fazer um curso de barbeiro e desistiu de traficar drogas, deixando escondido no quintal dos fundos de sua casa. Asseverou que por uma “bobeira”, resolver tirar a droga que estava escondida no quintal e procurou esconder na cômoda de seu quarto, acabando por hoje ser encontrada nas buscas feita pelos militares. Enfatizou que não ostenta nenhuma condenação criminal e muito menos envolvimento com o tráfico de drogas, acrescentando que a balança de precisão pertence a familiares e que parte do dinheiro apreendido, a importância de R$ 30,00 estava em seu poder e o restante em poder de algum de seu colega que estava consigo no corredor da casa. Mencionou que não foi agredido ou constrangido pelos policiais militares e que se encontra lesionado, motivo pelo qual não deseja passar por exame de corpo de delito no IML. Finalizou dizendo que não pretendia vender a droga, uma vez que atualmente mantem seu sustento com seu trabalho de barbeiro”. Em juízo, o réu disse que NÃO é verdadeira a acusação. Contou que “até chegou a pensar no tráfico, mas desistiu, porque amigo arrumou curso de cabelereiro. Não queria dar também pra ninguém pois tinha pagado. Ficou guardado lá. O JEAN pediu para o depoente pintar o cabelo dele e depois tudo aconteceu. Comprou a droga, mas não vendeu nem deu. A balança estava em outra gaveta. Consumia maconha, mas não mais. Gastou R$ 1800 para comprar essa droga. A droga já veio em pacotinho, não manipulou ela. Hoje tem barbearia e família. A droga seria destinada a traficância, mas nunca mais quer mexer com isso”. Portanto, diante do que restou apurado, de rigor a procedência da ação penal.  O réu, na fase policial confessou a prática do delito. Os policiais foram firmes e uníssonos em seus depoimentos. Deram a mesma versão em juízo e na delegacia.  Não há, ainda, qualquer razão para se duvidar do relato dos agentes públicos, que não teriam motivos para acusarem o réu injustamente, sendo seus testemunhos válidos, com o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos, sendo inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e quando corroborado com os outros elementos de prova.   O exame químico-toxicológico (fls.90/97) realizado nos entorpecentes encontrados com o réu resultou em positivo para COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), substâncias de uso proscrito no Brasil. Observo que a quantidade da droga e sua forma de acondicionamento demonstra a finalidade diversa do simples uso. Fica afastada, portanto, a tese para uso próprio, sendo irrelevante estar provada a existência de trabalho lícito, visto que a mercancia da droga pode coexistir com ele. Importante registrar também que é desnecessária a demonstração da comercialização da droga no momento do flagrante para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente. Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na construção do tipo)... não se permite ao infrator a prova de que seu comportamento pode ser inofensivo, pois regras de experiência já demonstram à saciedade não ser conveniente à sociedade a circulação de determinadas tipos de drogas”. (Leis penais e processuais penais comentadas, 2ª ed. 2007, Editora Revista dos Tribunais, p. 314/315).  Ou seja, é punida a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, portanto, não há necessidade de efetiva prática do ato de comércio da substância entorpecente com a finalidade de venda. Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS – TESES DEFENSIVAS: I) DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. II) PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. III) REESTRUTURAÇÃO DA PENA. IV) APLICAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. AS TESES DEFENSIVAS NÃO MERECEM ACOLHIMENTO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Demonstrado que o réu guardava a droga e não tendo ele feito qualquer prova da condição de usuário, nem desconstituído as provas existentes em seu desfavor, sendo este um ônus exclusivo da defesa, impõe-se a manutenção da condenação por tráfico. 2. As provas produzidas ao longo da instrução são suficientes para ensejar a condenação do apelante pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, não havendo como acolher a pretendida desclassificação da conduta para a de uso próprio. 3. O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública, não se restringindo à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade, motivo pelo qual não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância. 4. Inviável o acolhimento da pretendida reestruturação da pena, de acordo com o princípio da proporcionalidade, tendo em vista que já fixada no patamar mínimo legal, após análise escorreita de cada um dos moduladores descritos no art. 59, do CP. 5. Impossível prosperar o pleito de aplicação da atenuante da confissão espontânea no caso em tela, eis que o acusado, na fase policial, silenciou-se e, em juízo, apesar de admitir que a droga era de sua propriedade, alegou que seria destinada ao uso e não ao tráfico, crime este pelo qual restou condenado... O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Esse delito não se restringe à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade. Daí porque não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância.”. (Apelação Criminal 1.0480.11.006978-2/001; 1ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR WALTER LUIZ DE MELO; j. 28/08/2012). Ainda: “TÓXICOS - TRÁFICO - AUTORIA E MATERIALIDADE – PROVA SUFICIENTE - INSIGNIFICÂNCIA - NÃO APLICAÇÃO - NEGATIVA DA AUTORIA ISOLADA DOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CREDIBILIDADE - COMÉRCIO - DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO §4º DO ART. 33 DA LEI DE TÓXICOS - REQUISITOS PREENCHIDOS PARA A SUA APLICAÇÃO - FRAÇÃO - MANUTENÇÃO - REGIME PRISIONAL - ALTERAÇÃO DE OFÍCIO - SUBSTITUIÇÃO DO ART. 44 DO CPB - CABIMENTO NO CASO CONCRETO. - Se, apesar de o réu negar a autoria do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, as provas são aptas a comprovar os fatos havidos na denúncia, correta é a condenação nos termos do art. 33 da Lei 11.343/06. - A pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não é suficiente para tornar a conduta atípica, uma vez que o delito de tráfico, enquanto delito de perigo abstrato, apresenta grande lesividade à saúde e à incolumidade pública, o que não pode ser graduado somente pela quantidade de entorpecente apreendida. - Os depoimentos prestados pelos policiais que participaram do flagrante merecem todo o crédito, se são coerentes, firmes e seguros e se contra eles não há qualquer indício de má-fé. - Para a caracterização do delito do art. 33 da Lei n. 11.343/06, crime de ação múltipla, basta a simples posse da droga pelo agente, não exigindo a consumação de qualquer resultado, como a venda ou a efetiva entrega do entorpecente. - É cabível a aplicação da causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos se o agente é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa. - A fração de redução de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, deve ser fixada de acordo com as regras do art. 59 do CPB daquela norma antidrogas. - Adotando o novo entendimento disposto quando do julgamento de Incidente de Uniformização de Jurisprudência deste Tribunal de Justiça, cabível é a concessão do regime prisional diverso do fechado nos casos de tráfico privilegiado. - Preenchidos os requisitos legais, cabe conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, mesmo no caso de tráfico de entorpecentes.”. (Apelação criminal n° 1.0079.10.610239-9/001, 6ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR CATTA PRETA, j. 04/09/2012). Diante de todo o exposto, considero que o réu praticou o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, lembrando que a pena mínima nesse caso é de 05 (cinco) anos de reclusão e multa. Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 62 da Lei de Drogas, verifico que o réu é primário (fls.153), assim fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase nada há que ser considerado. Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é primário. Assim reduzo aquém do mínimo, em 2/3, para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. À mingua de outras causas modificadoras da pena, torno a pena acima a pena definitiva. O regime carcerário será inicialmente o ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, sendo o réu primário. Cada dia multa deverá ser calculado no mínimo legal (um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente), diante da ausência de elementos quanto à situação econômica do réu, e o valor deverá ser corrigido no momento da execução. Por fim, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação. Em caso de descumprimento do benefício iniciará o cumprimento da pena em regime aberto (artigo 33, § 1º, alínea “c”, do Código Penal). Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa do ofendido.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e assim CONDENO o réu ERICK MENDONÇA SANTOS, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006, e, reconhecido o privilégio do §4º do mesmo dispositivo legal, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicial ABERTO. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação. As penas pecuniárias deverão ser atualizadas pelos índices de correção monetária no momento da execução, nos termos do artigo 49, §2º do Código Penal. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido às folhas 12 (R$56,95) por ser produto do ato equivalente ao crime de tráfico. Transfira-se a SENAD com as cautelas de praxe.  Determino a destruição dos sacos plásticos, saquinhos para embalar drogas, balança de precisão (fls.12/13), nos termos do artigo 516, § 2º, NSCGJ.   Por fim, quanto aos entorpecentes apreendidos (fls.12/13), o Juízo do Plantão Judiciário já determinou sua incineração (fls.55) nos termos do Provimento CG 45/2018 e do artigo 524-A NSCGJ. Cumpra-se.   Custas “ex lege”. Ao defensor nomeado, arbitro honorários nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça-se certidão. P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.  Em seguida, pelo Dr. Promotor, pelo Dr. Defensor e pelo réu foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: homologo a renúncia da acusação e da defesa. O Trânsito em Julgado ocorreu nesta data. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. A seguir o réu foi Intimado e ADVERTIDO(A) das seguintes condições do regime aberto: Permanecer no local que indicar como sua residência, durante o repouso noturno e os dias de folga do trabalho, dele apenas se ausentando no horário compreendido entre às 05:00 horas e às 22:00 horas, podendo sair apenas para o trabalho ou para procurar ocupação profissional; 2. Não se ausentar da comarca, sem prévia autorização do Juiz respectivo; 3. Não frequentar bares e assemelhados, casas de jogos, bailes de ingresso público, discotecas e prostíbulos; 4. Comparecer mensalmente e pessoalmente ao Juízo da execução de sua pena, para informar e justificar as suas atividades. NADA MAIS. A seguir foi a presente encerrada. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo MM. Juiz e dispensada assinatura das demais partes. Eu, Daniele Rodrigues Piovan, digitei. ADVERTÊNCIA:A audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão  ter contato com o registro das gravações sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e- SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo.  O juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim.