1500078-92.2021.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leandro Galluzzi dos Santos
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500078-92.2021.8.26.0612
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
EDUARDO SALES DA SILVA
Data da audiência:
01/11/2022, às 16:00h 


Aos  01 de novembro de 2022, às 16:00h, em razão da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. Leandro Galluzzi dos Santos, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Carlos Macayochi de Oliveira Otuski, do(a)(s) réu(é)(s): EDUARDO SALES DA SILVA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Isabela Guilherme de Lima,  OAB 458736/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Sebastião Paulo Pureza e Luís Mário Hisamatsu (PC). Presentes ainda as estagiárias Manuela Furlan e Isabella Amancio.
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Sebastião Paulo Pureza e Luís Mário Hisamatsu.

Em seguida interrogou-se o réu EDUARDO SALES DA SILVA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Eduardo Sales da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia no dia 12 de fevereiro de 2021, por volta das 10h00, na Rua Aurélio Migliori, n. 417, bairro Parque Primeiro de Maio, CEP: 14.875-340 no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 14 (quatorze) porções embaladas em invólucros plásticos do tipo "filme" retorcido contendo cocaína, sob a forma de pedras de “crack”, pesando líquido 2,56g (fls. 20/22) e 02 (duas) cápsulas do tipo eppendorfs contendo cocaína, pesando líquido 0,87g (fls. 23/25), substância esta que determina a dependência física e psíquica, conforme atesta os laudos de exames químico-toxicológicos definitivos juntados às fls. 69/71 e 72/74.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, dia 13 de fevereiro de 2021 (fls. 44/51).
O réu foi notificado (fl. 95) e apresentou defesa prévia (fls. 100/102). 
A denúncia de fls. 81/83 foi recebida em 18 de março de 2021 (fl. 84).
Nesta data, 01/11/2022, cito formalmente o acusado para o fim de evitar futuras nulidades.
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório e, de forma, subsidiária, requereu a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fls. 01); termo de depoimento da testemunha Sebastião Paulo Pureza (fl. 02); termo de depoimento da testemunha Luís Mario Hisamatsu (fl. 03); termo de interrogatório do acusado (fl. 05); boletins de ocorrência (fls. 8/10 e 11/12); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e do valor monetário (fls. 16/17); laudo de exame preliminar positivo para cocaína e “crack” (fls. 20/22 e 23/25); laudo de exame químico-toxicológico positivo para cocaína e “crack” (fls. 69/71 e 72/74); relatório final (fls. 75/77).
A autoria foi provada pela prova oral colhida gravada em audiência, merecendo destaque os seguintes trechos:
A testemunha Sebastião Paulo Pureza, Policial Civil disse em depoimento que em diligência foram até a residência do réu e ao chegar na cada dele, autorizado pela dona do imóvel, encontraram a droga e dinheiro. Perguntando sobre os entorpecentes, o acusado admitiu que parte consumiria e parte ele revenderia. Ao que lembra o réu já era envolvido com o tráfico desde 2019. A região é conhecida como ponto de vende de entorpecentes. Sobre o dinheiro, o acusado admitiu que era produto da venda do entorpecente.
A testemunha Luís Mario Hisamatsu, Policial Civil informou que 12 de fevereiro de 2021 participou da ocorrência na qual ao comparecer à casa do acusado, para cumprir mandado de busca e apreensão contra o acusado, foram à residência dele e ao chegar ao imóvel encontraram os entorpecentes, admitindo o acusado ser dono também do dinheiro, em notas “míudas”, que era fruto da venda dos entorpecentes.
A este Juízo, o réu Eduardo Sales da Silva confessou os fatos integralmente.
Verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar 14 (quatorze) porções embaladas em invólucros plásticos do tipo "filme" retorcido contendo cocaína, sob a forma de pedras de “crack”, pesando líquido 2,56g (fls. 20/22) e 02 (duas) cápsulas do tipo eppendorfs contendo cocaína, pesando líquido 0,87g (fls. 23/25).
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade significativa de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Consoante aos autos do incluso procedimento investigatório, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido por este juízo nos autos do Processo de n. 1501562-72.2020.8.26.0291, na data dos fatos, os policiais civis Sebastião Paulo Pureza e Luís Mario Hisamatsu foram até a residência do denunciado. Acresce que no dado local foram recepcionados pela genitora do réu, esta que franqueou a entrada dos agentes na sua residência. O acusado, por sua vez, ao ser indagado confirmou a existência de entorpecentes no imóvel, de modo que durante a diligência foram encontradas dentro de um armário na cozinha 14 (quatorze) porções embaladas em invólucros plásticos do tipo “filme” retorcido contendo cocaína, sob a forma de pedras de “crack”, com peso líquido de 2,56g (fls. 20/22) e 02 (duas) cápsulas do tipo eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido 0,87h (fls. 23/25). Ato contínuo, dentro de um guarda-roupa os agentes encontraram a quantia monetário de R$ 328,00 (trezentos e vinte e oito reais) em uma variedade de cédulas.  
Em sede policial, ao ser interrogado, o acusado confessou a prática delitiva da traficância e disse que vendia cada entorpecente pelo valor de R$ 10,00 (dez reais).
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas; 4) confissão do réu.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos (06/11/2002) e é primário (fl. 89).
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase: 
Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.  
Quanto aos antecedentes, o acusado é portador de bons antecedentes, não tenho nada a considerar.
No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  

Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foram apreendidas 14 (quatorze) porções embaladas em invólucros plásticos do tipo “filme” retorcido contendo cocaína, sob a forma de pedras de “crack”, com peso líquido de 2,56g, bem como, 02 (duas) cápsulas do tipo eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido 0,87h (fls. 23/25) e a quantia monetária de R$ 328,00 (trezentos e vinte e oito reais) em uma variedade de cédulas, razão por que deixo de valorar negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (cocaína e “crack”) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através da pena mínima do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão. 
 Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. 
As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  
Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  
Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   

Sopesadas tais circunstâncias, havendo todas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, ou seja, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, bem como a confissão do réu, prevista no artigo 65 do CP. No entanto não é possível diminuir a pena para aquém do mínimo legal (Súmula 231), razão pela qual esta permanece inalterada.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa, razão pela qual diminuo a reprimenda em 2/3, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena não superior a 4 anos, primariedade do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salários-mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Eduardo Sales da Silva como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação. 
 Defiro recurso em liberdade, em razão da quantidade de pena imposta. Neste sentido o STJ: […] 3. Segundo a jurisprudência desta Corte, aquele que respondeu solto à ação penal assim deve permanecer após a condenação em primeira instância, se ausentes novos elementos que justifiquem a alteração de sua situação. 4. Após o processamento da ação penal, diante das condições pessoais favoráveis (primariedade reconhecida na sentença), tendo o réu comparecido a todos os atos processuais e não havendo registro de fato que indique efetivo risco à ordem pública, não pode a prisão preventiva ser decretada na sentença com base em fundamentação inidônea. 5. Ordem não conhecida, mas concedida de ofício. (HC 467.645/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 10/12/2018).
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado (a) nomeado (a) nos autos (fl. 96).  
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos (fl. 16), porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor (a) nomeado (a) pelo convênio (fl. 96).
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.