1500076-42.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... mínimo legal, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, pela fixação do regime aberto, bem como pela possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 311/318). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória,"o denunciado se dedica ao tráfico ilícito de drogas nesta cidade e, na data em questão, foi preso em flagrante pela Polícia Militar. CAIO é enteado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500076-42.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500076-42.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2071422/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 16760377 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 698/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2071422 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2071422 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 698/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO DANIEL DOS SANTOS ROSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.

CAIO DANIEL DOS SANTOS ROSA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, na data de 13 de março de 2021, por volta das 08h25min, na Rua Antônio Durço, 136, Parque Gilberto Filgueira, nesta cidade e Comarca, teve em depósito e guardou, para entrega e consumo de terceiros, 12 (doze) porções de maconha, com peso bruto de 15,19 (quinze gramas e dezenove centigramas), substância esta causadora de dependência física e psicológica, apreendidas a fls. 19, constatadas como tal pelo laudo pericial preliminar a fls. 36/39 e confirmadas pelo exame químico toxicológico a fls. 201/203, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de prisão em flagrante e demais peças do inquérito policial a fls. 01/206. Por ocasião da apreciação da prisão em flagrante, houve a conversão em prisão preventiva (fls. 98/104). Mandado de prisão cumprido a fls. 111/112. Houve a concessão de liberdade provisória mediante a imposição das medidas cautelares dispostas no artigo 319 do CPP (fls. 136/138). Alvará de soltura cumprido a fls. 170/177. A denúncia foi oferecida em 31 de março de 2021 (fls. 210/214) e o réu, devidamente notificado (fls. 229), apresentou Respsota à Acusação a fls. 252/253. Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2021, oportunidade na qual também foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 254/256). Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas de acusação e o réu interrogado (fls. 298/299 e gravações audiovisuais). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 303/307). A douta Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VI do CPP. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena em seu patamar mínimo legal, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, pela fixação do regime aberto, bem como pela possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 311/318). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória,"o denunciado se dedica ao tráfico ilícito de drogas nesta cidade e, na data em questão, foi preso em flagrante pela Polícia Militar. CAIO é enteado de Josué Carlos de Oliveira e reside com ele, ocupando um quarto construído na laje do imóvel. Ele não trabalha e desde de junho de 2020 vende drogas no local. Na ocasião fática CAIO e Josué discutiram e o acusado danificou o imóvel. Josué acionou a Polícia Militar e CAIO pegou do seu quarto doze porções de maconha e as escondeu em um monte de areia. Com a chegada dos policiais, Josué revelou que CAIO havia escondido drogas e indicou o local. Os policiais localizaram a droga e deram continuidade à diligência, localizando uma balança de precisão no quarto de CAIO, além de uma carteira contendo documentos de um usuário de drogas. À autoridade policial CAIO contou que a droga era sua, mas se destinava ao seu consumo pessoal. Contudo, aos policiais militares, CAIO revelou que aquela droga se destinava ao comércio ilícito de drogas. É certo que a apreensão da droga, da carteira de contendo documentos de um usuário de drogas e da balança de precisão, as declarações dos policiais militares e, sobretudo, as circunstâncias fáticas da prisão, evidenciam que o acusado se dedica ao tráfico ilícito de drogas". 
 Pois bem, examinada a questão à luz da prova produzida, é forçoso reconhecer que a denúncia procede integralmente.
A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência a fls. 13/15, auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, fotografias de fls. 31/3230/33, pelo auto de constatação prévia de fls. 36/39, laudo de exame químico-toxicológico a fls. 201/203, bem como por toda a prova oral produzida em juízo. 
A autoria delitiva, de igual modo, também restou inconteste e recai sobre o réu. 
O Policial Militar Alessandro Batista da Silva, sob o crivo do contraditório, relatou "que foram acionados pelo padrasto do réu o qual informou que o réu estava vendendo drogas. Disse que no local apreenderam drogas, balança de precisão e uma carteira que o réu teria retido como garantia do pagamento de drogas. Em conversa com o usuário, proprietário da carteira, ele confirmou que teria adquirido drogas do acusado. Afirmou que Josué, padrasto do réu, acionou os agentes estatais em outras ocasiões para delatar o enteado pelo tráfico de drogas. Disse que as drogas estavam acondicionadas em um monte de areia". 
A testemunha Valdinei Ribeiro Pereira, policial militar, em juízo, reprisou a assertiva de seu colega acrescentando que também foi localizada uma balança de precisão. 
O réu Caio Daniel, em seu interrogatório judicial, negou a prática do tráfico de drogas. Disse "que não sabia sobre a carteira e que é usuário de drogas. Falou que usava a balança para pesar as drogas que comprava e conferir o peso. Disse que se desentendeu com seu padrasto por conta de músicas".   
Pois bem, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, observo que a versão exculpatória do réu não encontra amparo nas demais provas do feito revelando, apenas, o intuito de eximir-se da grave imputação que lhe é feita. 
In casu, a tipificação do crime de tráfico de drogas in casu extrai-se das circunstâncias da prisão, da quantidade de droga apreendida (12 porções de maconha), da balança de precisão, além da carteira de um usuário de drogas entregue em pagamento. Neste passo, ressalto que a finalidade mercantil com que o réu guardava as substâncias entorpecentes restou evidente, pois, a quantidade de drogas apreendidas, por si só, já é suficiente para a caracterização do tráfico ilícito de entorpecentes, sendo, pois, incompatível com o uso momentâneo. 
Nesse contexto, a versão do réu, além de inconsistente e implausível de per si, permaneceu de todo isolada no contexto probatório, já que ele nada produziu, em absoluto, que ao menos desse algum lastro às suas informações, enquanto os depoimentos reproduzidos sob o contraditório encerraram-se convergentes e coesos à confirmação do fato imputado, não se percebendo qualquer mínima evidência que fosse acerca de uma falsa incriminação.
 Assim, a negativa de autoria do réu nada mais revela do que o intuito de não produzir prova contra si mesmo, o que é plenamente lícito, mas insuficiente para desfigurar a tese acusatória que vem amparada pelo depoimento dos policiais e prova da materialidade. 
Ademais, os policiais militares inquiridos em audiência, responsáveis pela prisão, confirmaram os termos da inicial acusatória e evidenciaram a responsabilidade criminal do réu. Por isso, força convir que seus depoimentos merecem total credibilidade e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
Destarte, os elementos probatórios coligidos estão a revelar iniludível traficância. Não se vislumbra qualquer interesse dos guardas em acusar ou prejudicar o réu, merecendo plena credibilidade a versão por eles ofertada, pois, na condição de testemunhas, como qualquer outra pessoa (CPP, art. 202), prestam compromisso, nos termos da lei, e estão sujeitos às penas por falso testemunho que, como visto, não tinham razão para incriminá-lo, graciosamente, tanto que foram ouvidos em audiência e não foram contraditados no momento oportuno (CPP, art. 214). Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar seus depoimentos, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou em faltarem com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido:
“A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifo nosso)”
Neste ínterim, a alegação do réu de que é usuário de drogas, por si só, não retira a convicção de que também traficaria. Prova do alegado vício era ônus que lhe pertencia do qual, porém, não se desincumbiu. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Neste sentido, decisão da E. Corte Bandeirante:
 “TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Impetração visando a absolvição pela fragilidade probatória Pedido final de desclassificação ou substituição da pena. IMPOSSIBILIDADE. Presentes a autoria e a materialidade - Reconhecimento do tráfico pelas circunstâncias da ocorrência - Usuário também pode ser traficante Guardas civis que visualizaram o momento em que o apelante jogou as drogas ao chão Inviável o aumento da redução e a substituição da pena - Recurso não provido. (TJ-SP - Apelação: APL 00000372620128260125 SP 0000037-26.2012.8.26.0125. Julgamento:12/08/2014 (grifo nosso) 
Desta feita, examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o réu guardava as substâncias entorpecentes conforme os depoimentos coerentes e insuspeitos dos agentes públicos, que descreveram verossimilmente a apreensão das drogas. Igualmente indisfarçável é a finalidade comercial da droga (12 porções de maconha),  mesmo não tendo sido flagrado em atitude de mercancia de entorpecente. 
De mais a mais, ressalto que para caracterização do crime de tráfico de drogas não é indispensável que o agente seja flagrado realizando o comércio de drogas. O tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e define crime de perigo abstrato.  Nesse sentido: 
“... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 

Além disso, não é minimamente crível que o réu se utilizaria de uma balança de precisão para cobrar diferença de miligramagem das drogas de um traficante, sendo certo que as substâncias se encontravam devidamente porcionadas para venda, havia notícia do próprio padrasto do réu acerca de seu envolvimento com a atividade ilícita, o réu se encontrava acompanhado de usuário no momento da abordagem e, como se não bastasse, o próprio usuário proprietário da carteira retida em garantia do pagamento das drogas pelo acusado confirmou que havia comprado drogas dele.
De outra feita, a defesa não explicou e não logrou refutar a assertiva minuciosa do depoente e não arrolou testemunhas que amparassem suas ressalvas. Não indicou motivos concretos e plausíveis para falsa incriminação. Não demonstrou vício no flagrante e no resultado da persecução. Assim, o contexto fático revela, de maneira induvidosa, que a ré praticava o comércio de entorpecente, sendo de rigor a condenação. 
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu CAIO DANIEL DOS SANTOS ROSA, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento aos elementos preconizados pelo artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (F.A. e certidões a fls. 270/274), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, deixo de aplicar a atenuante da menoridade relativa (artigo 61, inciso I), eis que a pena já fora fixada em seu patamar mínimo legal. Na terceira fase, entendo que se faz necessário o reconhecimento da diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e não há nos autos comprovação de sua participação em associação criminosa.Assim, diminuo a pena anteriormente imposta em 2/3 (dois terços) resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO e PAGAMENTO DE 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, com o dia unitário no piso mínimo legal.
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o ABERTO, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020). 
Tendo em vista que o Supremo Tribunal Federal - HC 118.533 – reconheceu que o delito em questão não é mais hediondo, entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Desta forma, faço a substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas restritivas de direitos.  Assim sendo, observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de Prestações de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, por se revelarem as mais ade­quadas ao caso, sendo aquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo da condenação, junto a entidade determinada pelo juízo da execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condena­do, sem prejuízo da multa já fixada e a prestação pecuniária no valor de um terço do salário mínimo nacional da época da infração penal, sendo destinada para entidade beneficente também indicada pelo juízo das execuções penais. 
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, caberá fiscalizar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qual­quer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar da condenada, consoante disposto pelo artigo 150 da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que a condenada é facultada cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55 do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante.  
De acordo com o artigo 387, parágrafo único do CPP, inalterados os requisitos e não existindo prisão provisória decretada, o réu poderá apelar em liberdade. 
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Após o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República, oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu, e providencie-se o necessário para o cumprimento da sanção penal imposta. Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias e efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C. Avare, 29 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA