1500081-72.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... a sua prisão se deu em conhecido ponto de tráfico. Ademais, os seus antecedentes militam contra si, pois é reincidente por tráfico de drogas.
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500081-72.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500081-72.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DA SILVA MALAQUIAS


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

RAFAEL DA SILVA MALAQUIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 16h00, na Avenida Adrião Dias, nº 1.480, Faixa do Jussara, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, para fins de entrega e venda ao consumo de terceiros, 17 (dezessete) porções de maconha, 22 (vinte e duas) pedras de crack e 123 (cento e vinte e três) porções de cocaína, com peso total bruto de 148g (cento e quarenta e oito gramas), em desacordo com determinação legal e regulamentar.
''Segundo apurado, na data dos fatos, o denunciado, querendo praticar o tráfico ilícito de entorpecentes, trazia consigo referidas drogas. Nesse contexto, chegou ao conhecimento dos investigadores da Polícia Civil que certo indivíduo, com determinadas características, realizava a traficância na localidade, conhecido como “Biqueira da Nove”. A equipe de investigadores rumou até o local, quando visualizou, em campana velada, um indivíduo com as mesmas características saindo de um terreno baldio. Em razão disso decidiram pela abordagem. Durante a abordagem, referido indivíduo foi identificado como RAFAEL DA SILVA MALAQUIAS. Na sacola plástica que o denunciado trazia consigo foram encontradas as supramencionadas drogas. Em razão disso, o denunciado recebeu ordem de prisão em flagrante, sendo conduzido ao Distrito para a lavratura da ocorrência. Assim, a quantidade de drogas, o local do fato e as atitudes do denunciado, bem como as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo e venda a terceiros.''
  A denúncia foi recebida às fls. 39/44 e o réu foi citado às fls. 100.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 74. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência n° 53/2022 (fls. 06/07); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09); Auto de Constatação Preliminar (fls. 10/11); Laudo Pericial (fls. 86/88).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em solo policial, disse que '' acabou de sair da prisão recentemente e não arranjou emprego neste período. Declara que está passando por dificuldades financeiras então teve que realizar a atividade do tráfico de drogas para poder sobreviver. Afirma que na data de hoje foi abordado por policiais civis enquanto estava com uma sacola plástica onde continham drogas que estava vendendo.''
Em juízo negou a prática do crime. Relatou que pegou R$ 100,00 com o seu patrão e foi buscar droga. Foi abordado por um carro preto, pelos policiais. Juntamente com ele foram abordados dois indivíduos que seriam os traficantes. Como não poderia delatar os demais, para não morrer pelo tribunal do crime, resolveu ficar quieto. Afirmou que foi conduzido, mas achou que seria como usuário porque consigo havia somente uma porção de maconha e cocaína. Contou que não conhecia os traficantes porque era o primeiro dia que ia ali. Relatou que não conhecia os policiais.
A versão do réu, no entanto, não se coaduna com as demais provas produzidas nos autos nem com o depoimento  que deu em solo policial.
Os policias civis relataram harmonicamente em fase inquisitiva que ''recebeu denúncias anônimas referente a ocorrência de tráfico de drogas no local dos fatos, conhecido nos meios policiais como "biqueira da nove".  As denúncias constavam como um indivíduo alto, negro, bermuda e sem camisa estaria realizando a traficância neste local. Afirmam que realizou "campana" junto com seu parceiro, onde verificou movimentação suspeita e após aproximadamente 30 minutos, visualizou um indivíduo com características semelhantes ao descrito pela denúncia. Diante disso, realizaram a abordagem e capturaram o homem, tendo o depoente algemado o indivíduo que acabou sendo identificado como Rafael da Silva Malaquias, que possuia uma sacola plástica constando dentro as drogas descritas no boletim de ocorrência. Logo, deu voz de prisão ao indivíduo, conduzindo o mesmo para esta Delegacia, onde a Autoridade Policial determinou o presente registro.''
Em juízo reiteraram tudo o que disseram anteriormente, confirmando que com o réu se encontrava com uma sacola e que nela continha drogas. Afirmaram que não conheciam o réu anteriormente e que o local é conhecido ponto de tráfico da cidade.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. Assim, no confronto entre o que disse o réu e o que relataram os policiais, deve prevalecer o dito por estes últimos, especialmente, como no caso, quando harmônicos e sem qualquer ligação anterior com o réu.
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Além disso milita contra o réu o fato de que a sua prisão se deu em conhecido ponto de tráfico. Ademais, os seus antecedentes militam contra si, pois é reincidente por tráfico de drogas.
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls.86/88, que comprovou que se trata de cocaína, maconha e crack, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu possui maus antecedentes pois, como dito, é reincidente específico e estava em cumprimento da pena do crime anterior.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da quantidade e diversidade de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, há a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, motivo pelo qual compenso as causas e mantenho as causas. Desta forma, mantenho a pena em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, §4.º da Lei 11.343/06, diante da reincidência. Assim, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, os maus antecedentes exige o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado.

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu RAFAEL DA SILVA MALAQUIAS, qualificado nos autos, às penas de  05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência. Consigno que se trata de reincidente específico.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento 

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de ofício para destruição da amostra das drogas;
5) expedição do MLE referente ao valor de R$ 10,00 apreendido e depositado nos autos às fls. 66, que ora declaro perdido nos termos da Lei de Drogas;
6) expedição de certidão de honorários (fls. 38);
7) expedição de ofício ao IIRGD;
8) expedição de ofício ao TRE;
9) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
10) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa;
11) arquivamento dos autos.
P.  I. C.
Mongaguá, 18 de maio de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA