1500692-45.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... no meio policial pela prática do tráfico de drogas. Ao se dirigirem ao local visualizaram um casal com as características informadas, ocasião em que decidiram abordá-los. Logo que avistou a viatura, Domenica descartou cédulas de dinheiro de pequeno valor contra o solo, proveniente do tráfico. Revistados, localizaram 02 tubos cônicos de cocaína na posse de João e recolheram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500692-45.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500692-45.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2148176/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 25303012 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2148176 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2148176/2022 - Seccional - Taubaté, 2148176/2022 - Seccional - Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOMENICA CITRANGULO DOS REIS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira



Vistos.
JOÃO VICTOR DE CARVALHO e DOMENICA CITRANGULO DOS REIS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal Brasileiro, sob a acusação de que, no dia 31/05/2022, por volta das 15h30, na Rua Expedicionário Benedito de Moura nº 166, no Bairro Belém, nesta cidade e comarca, os acusados, em concurso de agentes e com identidade de propósitos, para fins de tráfico, mantinham em depósito e guardavam drogas, que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, os agentes públicos foram informados que um casal estava traficando drogas no “Campo do Touro”, local conhecido no meio policial pela prática do tráfico de drogas. Ao se dirigirem ao local visualizaram um casal com as características informadas, ocasião em que decidiram abordá-los. Logo que avistou a viatura, Domenica descartou cédulas de dinheiro de pequeno valor contra o solo, proveniente do tráfico. Revistados, localizaram 02 tubos cônicos de cocaína na posse de João e recolheram R$ 93,00 descartados por Domenica.
Informa-se que, em continuidade às diligências, os agentes localizaram 55 pinos de cocaína, semelhantes aos encontrados na posse de João, escondidos em um matagal no muro dos fundos de uma casa. A localização das drogas se deu pela indicação de Domenica.
É da denúncia que, interrogados pela autoridade policial, os réus negaram o delito. 
Diante do oferecimento da denúncia (fls. 87/90), os réus apresentaram defesa preliminar por intermédio do Defensor Público (fls. 122/123 e 129).
A denúncia (fls. 87/90), instruída com os autos do inquérito policial, foi recebida em 05 de julho de 2022 (fls. 131/132).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados.
Em debates, a acusação, entendendo provados os fatos imputados na exordial, requereu a integral procedência da ação penal. No tocante à dosimetria, postulou majoração da pena-base em razão da natureza deletéria da droga. Postulou a concessão da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas apenas a Domênica. Pugnou, por fim, a imposição de regime inicial fechado em desfavor de João Vítor.
A defesa de João Vítor, por sua vez, requereu a desclassificação da imputação para o tipo do artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, fez considerações acerca da dosimetria da pena.
A defesa de Domênica, por fim, postulou a absolvição da ré por falta de provas. Pediu a expedição de ofício à Corregedoria da PM para apurar o abuso consistente em terem sido os acusados algemados a uma árvore. Subsidiariamente, fez requerimentos atinentes à dosimetria penal. Postulou concessão de gratuidade de justiça. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal é procedente.
Encerrada a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que os réus cometeram o delito que lhes imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelo laudo de constatação provisória (fls. 22/26), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 177/179) e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa.
A testemunha Wesley, em solo policial, relatou: “Que, na data de hoje, receberam informações acerca de um casal que estaria traficando drogas ilícitas próximo ao “Campo do Touro”, localidade já conhecida pela comercialização de entorpecentes. Que, em seguida, cientes das informações, seguiram para o endereço e de imediato visualizaram o casal de investigados que apresentavam as características relatadas. A investigada Domênica Citrangulo dos Reis, ao avistar a viatura, dispensou certa quantia em dinheiro no solo, aumentando ainda mais a suspeição já preexistente. Que, diante da situação, realizaram a abordagem dos investigados e localizaram em posse do investigado João Vitor de Carvalho 02 (dois) tubos cônicos contendo cocaína e apreenderam o dinheiro dispensado pela investigada. O dinheiro estava em notas de pequeno valor, o que denota, em tese, que os valores seriam provenientes do comércio ilegal. Que, em continuação, já cientes da possível localização do restante dos estupefacientes em virtude da denúncia anteriormente recebida, se dirigiram aos fundos de um imóvel e localizaram grande quantidade de drogas embaladas individualmente e prontas para a comercialização. Além de já terem recebido as informações referentes à localização, a própria investigada apontou o local onde as substâncias estavam. As drogas estavam escondidas num matagal existente atrás do muro dos fundos de uma casa. Que os entorpecentes estavam embalados em tubos cônicos similares aos recipientes encontrados em posse do investigado João Vitor, indivíduo este que tinha acabado de sair da prisão em razão de condenação pelo crime de tráfico de drogas. Que, diante da situação, conduziram os investigados ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia. Questionado sobre o teor da denúncia, respondeu que o denunciante detalhou as características físicas e as cores das roupas, além de explicar o modo como estavam traficando, pois disse que eles escondiam drogas atrás de uma casa e sempre iam pegar mais no decorrer da comercialização ilegal. Inclusive, citou as tatuagens presentes no rosto do investigado. Que se trata de prática comum o traficante ficar em posse de pequena quantidade de drogas para que, em caso de ser detido, afirmar ser usuária, sendo que sempre escondem o restante nas imediações. Que foi possível perceber pela dinâmica que o investigado vendia os entorpecentes e a investigada ficava com o dinheiro auferido.”
Em juízo, Wesley narrou que receberam denúncia anônima com as características de um casal que estaria no local dos fatos praticando tráfico de drogas. Foi-lhes informado também o modus operandi dos traficantes. Um dos policiais visualizou a ré Domênica dispensando certa quantia no chão. Abordaram-nos. Com João Vítor foram encontradas duas porções de cocaína. Localizaram o restante das drogas no terreno, nos termos que tinham sido passados na denúncia anônima. Os pinos localizados com João Vítor são semelhantes aos encontrados no descampado atrás das residências. Não conhecia os réus antes, embora João Vìtor fosse conhecido dos policiais que prestaram apoio. Não se recorda de manusear celular apreendido com Domênica. Não sabe dizer se os réus foram algemados em uma árvore. Nenhum usuário foi abordado no mesmo local, nem ninguém fugiu. Estavam apenas os acusados. Segundo um dos componentes da equipe, a ré Domênica indicou onde estava o estoque de drogas. 
A testemunha Frank, em solo policial, declarou: “Que, na data de hoje, receberam informações acerca de um casal que estaria traficando drogas ilícitas próximo ao “Campo do Touro”, localidade já conhecida pela comercialização de entorpecentes. Que, em seguida, cientes das informações, seguiram para o endereço e de imediato visualizaram o casal de investigados que apresentavam as características relatadas. A investigada Domênica Citrangulo dos Reis, ao avistar a viatura, dispensou certa quantia em dinheiro no solo, aumentando ainda mais a suspeição já preexistente. Que, diante da situação, realizaram a abordagem dos investigados e localizaram em posse do investigado João Vitor de Carvalho 02 (dois) tubos cônicos contendo cocaína e apreenderam o dinheiro dispensado pela investigada. O dinheiro estava em notas de pequeno valor, o que denota, em tese, que os valores seriam provenientes do comércio ilegal. Que, em continuação, já cientes da possível localização do restante dos estupefacientes em virtude da denúncia anteriormente recebida, se dirigiram aos fundos de um imóvel e localizaram grande quantidade de drogas embaladas individualmente e prontas para a comercialização. Além de já terem recebido as informações referentes à localização, a própria investigada apontou o local onde as substâncias estavam. As drogas estavam escondidas num matagal existente atrás do muro dos fundos de uma casa. Que os entorpecentes estavam embalados em tubos cônicos similares aos recipientes encontrados em posse do investigado João Vitor, indivíduo este que tinha acabado de sair da prisão em razão de condenação pelo crime de tráfico de drogas. Que, diante da situação, conduziram os investigados ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia.”
Em juízo, Frank relatou que estavam em patrulhamento quando receberam denúncia anônima informando que um casal estaria praticando tráfico no local dos fatos, escondendo entorpecentes em um terreno próximo. No local, a ré Domênica dispensou objetos no chão (que posteriormente se constatou serem dinheiro) ao avistar a viatura. Com o acusado João havia duas porções de entorpecente. Domênica disse que estava guardando dinheiro para João e indicou o local no terreno em que estava armazenado o restante do entorpecente. Não vislumbraram conduta de venda ou contato dos réus com a droga escondida no terreno. Não manuseou o celular apreendido. Só estavam os réus no local dos fatos. 
A ré Domênica Citrangulo Dos Reis, em solo policial, declarou: “que, nesta oportunidade, se faz acompanhar de seu advogado Rogê Fernando Souza Cursino dos Santos, já devidamente qualificado no presente. A família está ciente de sua prisão. Afirma ter nove filhos, sendo que somente quatro crianças, de 08, 06, 05, 02 anos de idade, nenhum deficiente e alega estar grávida de um mês, tendo feito somente o teste de farmácia, o qual aferiu sua gravidez. Quanto aos fatos ora imputados tem a dizer que é namorada de João Vitor de Carvalho, tendo já namorado antes com ele, mas havia encerrado o relacionamento e, reatou há um mês. Nesta data, por volta das 15h30min estava vindo da casa de sua filha, junto com João Vitor, quando ao passarem pelo local dos fatos foram abordados por PMs da Rocam e submetidos à buscas pessoais, porém nada de interesse policial fora localizado com a interroganda e com João Vitor, apenas o valor de R$ 50,00 que estava com a interroganda.  Em seguida foram algemados em uma árvore e disseram que iriam procurar drogas, indo em um matagal, sendo que depois de cerca de 20 minutos os PMs retornaram e disseram que a interroganda e João Vitor estavam presos, mas não disseram por qual motivo. Em seguida foram conduzidos até esta Unidade Policial, local onde ficou sabendo do encontro de drogas pelos policiais. Afirma não ter passagem pela polícia”. 
Em audiência de custódia (fls. 62/67), declarou que não tem nada a declarar a respeito da atuação policial. Alegou que trabalha, tem 9 filhos, sendo que 4 são menores de idade e ficam sob sua responsabilidade. Mora em casa alugada com estes filhos. Alegou que na data dos fatos estava saindo da casa de uma de suas filhas, e que estava indo buscar suas filhas na escola e para isso iria chamar um mototaxi. Declarou que nunca foi processada. 
Em juízo, negou a prática delitiva. Disse que estava na casa de sua filha, que é ali próxima, e decidiu ir embora. Saíram e foram ao ponto de mototáxi. Ao passarem pelo local dos fatos, a Rocam os abordou. Alguns moleques que estavam próximos saíram correndo. Um rapaz que saiu correndo para o mato acabou dispensado pelos policiais, que se voltaram para abordar João. Ambos foram presos e algemados a uma árvore. Foi chamada uma viatura e os réus foram conduzidos à delegacia. Não tem passagem criminal e não conhecia os policiais. Um rapaz foi abordado e liberado, enquanto outros saíram correndo para o mato. Não tinham droga consigo. Tinha apenas R$ 50,00. Não sabe se João Vítor estava com cocaína, mas ele é usuário. Os policiais pegaram umas notas de dinheiro que estavam no chão, mas foram dispensadas pelos rapazes que correram. Possui nove filhos e está grávida do décimo. Os policiais mexeram em seu celular no ato de abordagem. 
O réu João Vitor de Carvalho, em solo policial, declarou: “Que não tem advogado constituído, estando sua família está ciente da prisão, tendo sido feita uma ligação para sua genitora, senhora Cláudia Lúcia Lopes, através do telefone n º 14996198612. Tem filho, não deficiente. Quanto aos fatos, nega que os pinos com cocaína sejam de sua propriedade e também esclarece que não encontraram nada em sua posse, muito menos drogas e dinheiro.  Que estava no local acompanhado da sua namorada Domênica para comprar cocaína para consumirem.  Que Domênica estava com certa quantia em dinheiro, mas não sabe precisar o valor exato. Que o dinheiro serviria para comprarem a cocaína e pagarem mototaxistas. Que saiu da prisão há um mês, estando respondendo por tráfico de entorpecentes, estando sem emprego fixo e vivendo de "bicos" para sobreviver”.
Em audiência de custódia (fls. 62/67), relatou que não tem nada a declarar a respeito da atuação policial. Alegou que trabalha fazendo “bicos” e mora com sua genitora. Declara que namora com Domênica. Narra que ficou sabendo do motivo de sua prisão somente ao chegar na delegacia de polícia.
Em juízo, João Vítor negou a prática delitiva. Disse que saiu da casa da filha de Domênica e lhe disse para passarem pelo local dos fatos para que o interrogando comprasse dois pinos. Em seguida, entrou no bar para comprar cigarro e depois saíram juntos, passaram pelos policiais e subiram o morro para esperar o Uber. Disse na delegacia que as drogas não eram suas por desespero. Após serem apontadas as contradições em sua versão, disse que Domênica não sabia que ele compraria drogas. Disse também que não sabe se pegariam Uber, que cabia à corré solicitar o transporte. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que os réus praticaram o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais receberam informações de que no local dos fatos estava ocorrendo tráfico de drogas, o qual seria perpetrado por um casal com as características dos acusados.
A ré Domênica, que estava no local, ao avistar a guarnição policial, tentou se livrar de uma quantia em espécie, motivando a abordagem policial.
Em revista pessoal realizada no réu João Vitor, os policiais encontraram 02 microtubos contendo cocaína, natureza esta que foi confirmada pelo laudo pericial.
Em seguida, a ré Domênica indicou a localização dos demais entorpecentes que estavam sendo comercializados pelos réus, momento em que os policiais se dirigiram aos fundos de um imóvel nas proximidades, onde encontraram grande quantidade de drogas embaladas individualmente e prontas para a comercialização.
Como se pode perceber, os militares apresentaram versões firmes e coesas, indicando como encontraram drogas em poder do réu João Vítor, dinheiro dispensado por Domênica e mais drogas no local por esta indicado, todas embaladas individualmente e prontas para a venda em varejo.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecente.
No entanto, o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa.
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham motivos para incriminar os réus.
Aliás, imbuídos de relevantíssima função de prevenir e investigar a ocorrência de delitos, os policiais gozam de verdadeira presunção de veracidade nos seus depoimentos, salvo se demonstrado animus de prejudicar os réus, o que sequer tangenciou na hipótese.
Ademais, as versões defensivas são contraditórias uma com a outra e entre si, o que as torna absolutamente indignas de credibilidade.
Primeiramente, Domênica disse em solo policial que estava saindo da casa de sua filha e passando com o réu João Vítor pelo local dos fatos quando foram abordados pelos policiais, mas ressaltou que nada de ilícito traziam consigo. 
Indagada em juízo, embora inicialmente tenha reafirmado tal versão, depois voltou atrás e disse não saber se João trazia entorpecentes consigo. Alegou, ainda, que apenas passavam pelo local, sem parar em lugar nenhum, e se dirigiam a um ponto próximo para tomarem um mototáxi.
João Vítor, por seu turno, disse na delegacia que não tinha entorpecentes em seu poder, mas que fora ao local acompanhado de Domênica com o intuito de adquiri-los para que ambos os consumissem juntos. 
Em juízo, aderiu à versão de que estavam saindo da casa da filha de Domênica, afirmou categoricamente que avisou a Domênica que desejava comprar drogas, passou no ponto de tráfico e adquiriu dois pinos de cocaína, entrando em seguida no bar para adquirir cigarros. Em seguida, teriam saído do local e se dirigido ao ponto onde tomariam um Uber, sendo abordados antes de chegarem ao seu destino.
Confrontado com as versões conflitantes apresentadas por ele mesmo na fase policial e por Domênica em juízo, João Vítor disse que Domênica não sabia que ele compraria drogas, negou que tenha avisado a ela que as adquiriria. Ainda, voltou atrás na versão de que tomariam um Uber, limitando-se a afirmar que quem sabia qual meio de transporte seria utilizado era Domênica.
Ora, está-se diante de clássico caso de versões inventadas que não sobrevivem ao mais leve escrutínio judicial. As narrativas não coincidem em questões centrais nem colaterais. Debatem-se os acusados em tentativa desesperada de escapar à responsabilização penal e atribuir aos policiais militares a pecha de criminosos. 
Portanto, a autoria delitiva está clara.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réus traziam consigo e tinham em depósito drogas, sendo desnecessário terem sido flagrados em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
A droga apreendida foi analisada em perícia técnica que reconheceu a ilicitude da substância, porquanto o laudo indicou que se tratava de cocaína.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (28,49g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina), a forma de acondicionamento (cocaína distribuída microtubos individualizados e prontos para o comércio), as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais que receberam informações de que no local estava ocorrendo a prática do tráfico de drogas) e o dinheiro em espécie (R$93,00) evidenciam de forma clara o intuito da mercancia.
Devem os réus, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal Brasileiro.
Passo à aplicação da pena.
Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Tóxicos, verifico que os acusados não ostentam maus antecedentes.
No entanto, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social dos agentes. Assim, considerando a natureza das drogas apreendidas, de alto poder vulnerante à saúde, aumento a pena base em 1/6, ficando em 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para cada um dos réus.
Ausentes agravantes e atenuantes.
Não estão presentes causas de aumento de pena.
Por outro lado, considerando a primariedade de Domênica, a ausência de maus antecedentes e a falta de provas de seu envolvimento em organização criminosa ou dedicação rotineira a atividades criminosas, de rigor o reconhecimento da presença da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Assim, diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
A benesse em questão não é cabível para João Vítor, que ostenta uma condenação criminal por tráfico ainda não transitada em julgado, bem como possui inúmeras passagens infracionais durante a adolescência, o que indica com segurança se tratar de pessoa que habitualmente se dedica à prática de atividades criminosas. 
À míngua doutras causas modificadoras das reprimendas, torno-as definitivas.
Ausentes sinais de riqueza, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Ficam vedados o sursis e a substituição por penas restritivas de direitos para João Vítor, em razão do montante de pena aplicado.
Considerando a quantidade de pena aplicada e a ausência de circunstâncias desfavoráveis dentre aquelas do artigo 59 do CP (as únicas circunstâncias prejudiciais ao acusado foram as do artigo 42 da Lei nº 11.343/06), o regime inicial de cumprimento de pena com relação a João Vitor será o semiaberto.
No tocante a Domênica, presentes os requisitos contidos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, §2°, do Código Penal), consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, como ficar fixado no Juízo da Execução, e limitação de fim de semana, ambas pelo prazo previsto no artigo 55 do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos lhe é mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, Domênica iniciará o cumprimento de pena em regime aberto.
Diante dos regimes mais benéficos ora fixados, concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR, como incursos no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06, c/c artigo 29 do Código Penal, os réus: a) JOÃO VICTOR DE CARVALHO, qualificado nos autos, às penas de 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo; e b) DOMENICA CITRANGULO DOS REIS, qualificada nos autos, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, como ficar fixado no Juízo da Execução, e limitação de fim de semana, ambas pelo prazo previsto no artigo 55 do Código Penal.
Diante do direito ao apelo em liberdade, expeçam-se alvarás de soltura.
Condeno os réus ao pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03. Diante de sua situação de miserabilidade, contudo, concedo-lhes o direito à gratuidade de justiça. 
Expeça-se o necessário.
P.R.I.
Taubaté, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA