1500186-92.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... ré, existiam denúncias acerca do tráfico de drogas operacionalizado pela ré, a qual foi apreendida, fato confirmado pela ré, além de dinheiro em espécie. Logo, por todo o conjunto probatório produzido resta clara a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pela ré. Verificado o crime, passo a dosar as penas. Em respeito ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Centro, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500186-92.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2088848/2021 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 216/21/208 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 2088848 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Amanda Roberta Xaraba Pereira
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*



Aos 11 de julho de 2022, às 13 horas e 30 minutos, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Monte Azul Paulista, Comarca de Monte Azul Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). AYMAN RAMADAN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes virtualmente estavam o Dr. Flávio José da Costa, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a)(s) ré(u,s) Amanda Roberta Xaraba Pereira, acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a) o(a) Dr.(a) José Alcides Simão Netto OAB 423124/SP, as testemunhas arroladas pela acusação e defesa: Heber Rosison Prioli, Antônio Marcos de Carvalho e Cicero Bernardo da Silva, bem como as testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa: José Vitor Penariol Gomes e Taiane Gabriela de Oliveira. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas Heber, Antonio, Cicero e Taiane (na qualidade de informante, tendo em vista que é madrasta da ré). Após, pelo Defensor foi dito que desistia da oitiva da testemunha José Vitor Penariol Gomes, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). Posteriormente, foi(ram) interrogado(a)(s) o(a)(s) acusado(a)(s), após entrevista reservada com seu(ua)(s) Defensor(a)(es). Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, disponíveis nos autos, anexo ao termo de audiência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que se passassem aos debates. Após, em debates orais, manifestaram-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o(a)(s) Dr(a)(s) Defensor(a)(es), em mídia digital, conforme anexo ao termo de audiência. Finalmente, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. AMANDA ROBERTA XARABA PEREIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de março de 2021, por volta das 12h00min, na Travessa Augusto Neves, nº 138, centro, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, vendeu oito pedras de crack e guardava e tinha em depósito 20 porções da mesma droga, tudo para fins de tráfico e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A ré foi notificada (fl. 223) e apresentou defesa preliminar (fls. 238/239).  Recebida a denúncia (fls. 252/253 foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 270/271), oportunidade na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas, e, ao final, a ré foi interrogada. As partes ofertaram memoriais, conforme termo retro. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão da acusação é procedente. Antes, porém, insta afastar a nulidade apontada pela Defesa no que pertine à prisão em flagrante levada a efeito pela guarda civil. Como se sabe, a prisão em flagrante pode ser efetuada por qualquer do povo, de modo que não há exceção em relação à guarda municipal. Aqui, cabe um esclarecimento envolvendo especificamente a cidade de Monte Azul Paulista, na qual - dada a gritante defasagem no número de policiais, tanto civis como militares, o que, a propósito, tem sido verificado na maior parte dos municípios do Estado de São Paulo -, a maior parte das prisões em flagrantes, a gritante maioria, aliás, aproximadamente 65%, é realizada pela guarda civil municipal. Com efeito, para se ter uma ideia, nos últimos 12 meses (jun/21 a jum/22), na cidade de Monte Azul Paulista, dum total de 23 flagrantes, apenas 8 foram efetuados pela polícia, e o restante (15), quase o dobro, pela guarda civil. Além do mais, a Lei n. 13.022/2014, em seu artigo 5º, estabeleceu, como atribuições da Guarda Civil, entre elas: “IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; e XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário”, de modo que não se afigura ilegal o procedimento levado e efeito no caso. Aliás, esse tem sido, também, o entendimento do E. TJSP, conforme se colhe do seguinte julgado, proferido em apelação interposta contra sentença deste Magistrado: “Por outro lado, não procede a preliminar arguida pela Defesa, no sentido de que o processo é nulo porque o flagrante foi conduzido pela guarda municipal. Isso porque, com o advento da Lei nº 13.022/2014, que dispõe sobre o Estatuto Geral das Guardas Municipais, houve regulamentação e ampliação das funções desses agentes públicos, eliminando qualquer discussão acerca da restrita interpretação dada ao art. 144, § 8º, da Constituição Federal. Assim, se nos termos do art. 5º do referido Diploma Legal, os guardas civis foram autorizados a colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas, que contribuam com a paz social e em casos de flagrante, foram incumbidos de encaminhar ao delegado de polícia o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário, não há falar em qualquer ilegalidade na prisão efetuada por eles. De qualquer forma, as disposições do Estatuto apenas vieram ratificar entendimento já adotado na jurisprudência, no sentido de que não sendo esta prisão atividade privativa dos policiais civis ou militares, é regular a atuação dos guardas que, no caso dos autos, surpreenderam os réus guardando e trazendo consigo entorpecentes para fins de tráfico, infração permanente, a ponto de justificar o estado de flagrância, nos termos do art. 301, do Código de Processo Penal. Ademais, como já se decidiu em situação semelhante: “A guarda municipal, prevista no § 8º do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de HELY LOPES MEIRELLES, no “policiamento administrativo da cidade...A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de auto-defesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isso ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que transitoriamente exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal. E como a lei autoriza nestas circunstâncias a prisão em flagrante, evidentemente que faculta também a apreensão de coisas por quem pratica aquele ato, portanto indicado um fim, sob pena de verdadeiro no sense, devem ser ministrados os meios à sua consecução A propósito, o STF (RTJ 58/34) em acórdão colacionado por MIRABETE, anota a possibilidade legal de “apreensão de coisas pelo particular que realizar o flagrante” Código de Processo penal Interpretado Atlas 4ª edição - pág. 350..Na espécie, os recorrentes estavam em situação de flagrância, dado que o crime do art. 12, da Lei 6.368/76, na modalidade guarda de substância entorpecente, é delito permanente, estando, portanto, mais do que legitimada a atuação dos guardas municipais que, dada a voz de prisão e feita a apreensão, conduziram os recorrentes perante a autoridade policial, que lavrou o auto de prisão em flagrante”. (STJ RHC 7916-SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 09-11-1998).” (in, TJSP, Apelação Criminal nº 0000063-76.2018.8.26.0557, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Alexandre Almeida, j. 13.11.2019)”. No mesmo sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. LEGALIDADE. CUSTÓDIA PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] 2. Não há falar em ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas civis municipais, consoante disposto no art. 301 do CPP, segundo o qual "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". [...] (STJ, HC 402.793/SP, 5ª Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJ 19.10.2017); “TRÁFICO DE ENTORPECENTES (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Nulidade processual. Inocorrência. Estado de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais. Prisão preventiva. Revogação. Impossibilidade. Existência de prova da materialidade da infração e de indícios veementes de autoria. Prisão decretada e mantida por decisões suficientemente fundamentadas. Presença dos requisitos da custódia cautelar. Substituição da prisão pelas medidas cautelares previstas no artigo 319, do CPP. Inadmissibilidade. Medidas que são inadequadas e insuficientes. Constrangimento ilegal inexistente. Ordem denegada. (TJSP, 5ª Câmara de Direito Criminal, Habeas Corpus 2049951-02.2018.8.26.0000; Relator Desembargador Tristão Ribeiro, DJ 12.04.2018). Rejeito, ainda, a arguição de nulidade da prisão em flagrante aventada pela i. Defesa, em razão de eventual ausência de autorização para ingresso na residência, porque, segundo os guardas municipais, havia denúncias a respeito do comércio ilícito no local, e, no caso dos autos, o ingresso somente se deu após um usuário de drogas ser abordado e admitir ter comprado drogas da ré, portanto, depois de prévia observação e confirmação das denúncias anônimas recebidas, no exato sentido do entendimento do C. STJ, No RHC 89.863/SP, no bojo do qual se colhe a seguinte conclusão: "Destaque-se que não se está a exigir diligências profundas, mas breve averiguação, como 'campana' próxima à residência para verificar a movimentação na casa e outros elementos de informação que possam ratificar a notícia anônima", exatamente, portanto, o que ocorreu no caso. Ademais, o entendimento do E. STF sedimentado em repercussão geral, Tema 280, é no sentido de que: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”. Logo, constatada a posteriori a existência de flagrante delito, como se tem no caso, não há falar-se em ilegalidade. Não bastasse, no RE 1342077/ST, j. aos 02/12/21, rel. Min. Alexandre de Moraes, voltado à análise das condições exigidas pelo STJ para fins de ingresso em domicílio, decidiu que: “Dessa maneira, nos termos do já citado inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, a casa é o asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, ainda, durante o dia, por determinação judicial. A violabilidade lícita de domicílio legal, sem consentimento do morador, é permitida, portanto, somente nas estritas hipóteses constitucionais: (a) DURANTE O DIA: (a.1) flagrante delito; (a.2) desastre; (a.3) para prestar socorro; (a.4) determinação judicial. (b) PERÍODO NOTURNO: (b.1) flagrante delito; (b.2) desastre; (b.3) para prestar socorro. Dessa maneira, salvo situações absolutamente excepcionais (flagrante delito, desastre, para prestar socorro), tanto de dia, quanto à noite; o texto constitucional somente estabeleceu a previsão da cláusula de reserva jurisdicional para o período diurno, consagrando, portanto, uma maior proteção durante o descanso noturno, no sentido de garantir total efetividade a essa tradicional garantia fundamental”. (...) Ocorre, entretanto, que a 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, após aplicar o Tema 280 de Repercussão Geral dessa SUPREMA CORTE, foi mais longe, não só transformando o presente habeas corpus individual em um habeas corpus coletivo, como também estabelecendo requisitos constitucionalmente inexistentes e determinando em abstrato e com efeitos vinculantes e erga omnes a todos os órgãos da administração de segurança pública do País – estaduais, distrital e federal – verdadeira obrigação de fazer inexistente na Constituição Federal e na legislação, como se verifica nos itens 7.2, 12 e 13 da Ementa do referido julgado ...” Na presente hipótese, apesar de ter alegado que “ao Superior Tribunal de Justiça compete, na sua função judicante, buscar a melhor interpretação possível da lei federal, de sorte a não apenas responder ao pedido da parte, mas também formar precedentes que orientem o julgamento de casos futuros similares”, o STJ excedeu-se, exercendo a “pura legislação”, pois criou requisito constitucional não existente para o afastamento excepcional da inviolabilidade domiciliar, ao exigir que, “além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar”. (g.n.). Não bastasse, segundo os guardas civis, o portão estava aberto e viram eles a ré dispensando algo próximo à máquina de lavar roupa, exatamente o mesmo local no qual apreendidas as drogas, conforme consta do próprio interrogatório da ré em juízo. Logo, rejeito a preliminar. Passo ao mérito. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20 pelo laudo pericial (fls. 219/221), bem como pela prova oral colhida.  A autoria, igualmente, é inconteste. A ré, na fase extrajudicial (fl. 07), negou que estivesse traficando drogas em sua residência. Disse que é usuária de drogas. Na data dos fatos, havia acabado de chegar em casa para almoçar, quando os guardas chegaram armados e não pediram autorização para entrar. Disse que as drogas que estavam no seu bolso se destinavam ao seu consumo próprio. O dinheiro encontrado é fruto do seu trabalho. Em juízo, negou a prática do tráfico de drogas. No dia anterior à prisão, comprou materiais de construção, porque a testemunha Cícero trabalhava em sua residência como pedreiro. Normalmente, trabalha “levando turma para fora da cidade”, mas, excepcionalmente naquele dia, não viajou. O seu primo lhe ligou e perguntou se pretendia adquirir drogas, porque ele iria comprar. Pediu a ele que comprasse, e, por isso, foi até a residência dele buscar a droga que veio a ser apreendida pela guarda civil. A guarda civil ingressou em sua residência e apontou que ela estava presa porque havia um usuário na Delegacia que havia comprado drogas no local. Não viu o citado usuário na Delegacia, e nem foi informada a respeito do nome dele, nem mesmo pelo Delegado de Polícia. A testemunha HEBER ROBSON PRIOLI, guarda civil municipal, disse que após a prisão de Felipe e Guilherme, irmãos da ré, pelo crime de tráfico de drogas, a guarda civil passou a receber denúncias dando conta de que a ré estaria traficando no endereço constante da denúncia. A partir de então, passaram a visualizar usuários deixando o local portando drogas, o que ensejou a formalização de boletins de ocorrência. Entretanto, os usuários, por medo de represália, indicavam informalmente a venda pela ré, mas depois, na Delegacia, acabaram negando. Na data dos fatos, houve nova denúncias, motivo pelo qual foram até o local e avistaram um conhecido usuário, Cícero, deixando a residência da ré. Ele foi seguido e logo em seguida abordado, em poder do qual foram apreendidas 8 porções de crack, além de R$ 20,00 em dinheiro. Segundo o usuário, foi entregue para a ré a quantia de R$ 100,00, tendo ela devolvido R$ 20,00 de troco. Foram até a casa da ré, ocasião em que foram apreendidas 20 porções de crack, idênticas àquelas apreendidas em poder do usuário, além de R$ 80,00. Na bolsa da ré, foi apreendida a quantia de pouco mais de R$ 600,00. A ré admitiu a prática do tráfico de drogas. Indagado a respeito da afirmação do boletim de fls. 338/340, disse que tanto o depoente como o companheiro de farda não estavam trabalhando no município na data dos fatos. Acrescentou que o portão basculante estava aberto e a ré foi visualizada, e, ao avistar a presença da guarda civil, ela dispensou um objeto, que depois se constatou tratar-se de um invólucro dentro do qual havia 20 porções de crack. A testemunha ANTONIO MARCOS DE CARVALHO, guarda civil municipal, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. Também disse que no dia 08/06/22 estava em Mogi das Cruzes, juntamente com alguns companheiros de farda, de modo que a alegação constante do boletim de ocorrência de fls. 338/340. A testemunha CICERO BERNARDO DA SILVA disse que estava trabalhando na casa da ré, e, ao sair para almoçar, foi abordado pela guarda civil. Portava drogas para o seu consumo. Foi obrigado pelos guardas, com arma na cabeça, a dizer que as drogas não foram adquiridas da ré. Com medo, assinou o papel. Afirmou que foi depois novamente ameaçado pelos guardas civis. A testemunha TAIANE GABRIELA, madrasta a ré, disse que saiu para almoçar com o pai dela, e, ao retornarem, tomaram conhecimento de que ela havia sido presa. Comumente, a ré trabalha em viagens, mas, excepcionalmente, naquele dia, ela não viajou. Não tem conhecimento de que a ré seja usuária de drogas. Pois bem. Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal da ré pelo delito de tráfico de entorpecentes.  Com efeito, durante patrulhamento efetuado pelos guardas civis, o usuário de drogas CICERO foi abordado após ser visto deixando a residência da ré, tendo afirmado que comprou oito pedras de crack vendidas pela ré pelo valor de R$ 80,00 (oitenta reais). A testemunha afirmou, ainda, que é terceira vez que compra drogas vendidas pela ré, sendo a unidade de crack vendida por R$ 10,00. Na residência da ré foram localizadas 20 (vinte) porções de crack semelhantes àquelas encontradas com o usuário de drogas CICERO, além da quantia de R$ 646,10 em notas diversas. Embora em juízo a testemunha tenha alterado o seu depoimento, o que, aliás, sói acontecer, a dinâmica dos fatos robora a versão dos guardas civis, até porque a ré não negou a propriedade das drogas apreendidas, em relação às quais disse ter comprado naquele exato dia e pego na casa de um seu primo. No entanto, as drogas eram idênticas – crack -, àquelas apreendidas em poder do usuário de drogas. Além do mais, segundo os guardas civis, no dia 08/06/2022, a guarda civil de Monte Azul Paulista se encontrava em cidade diversa, a muitos quilômetros de distância, de modo que a versão exposta no boletim de ocorrência de fls. 338/340 foi colocada em dúvida, podendo, inclusive, ser fundamento para eventual apuração do crime de falso testemunho. Por fim, não se afigura razoável que a testemunha tenha sido coagida, mesmo porque, ao depois, foi ele ouvida pelo Delegado de Polícia, sem a presença dos guardas civis, razão pela qual a alegada coerção não merece sustentação. Nesse passo, não há qualquer razão a colocar em dúvida a versão dos guardas municipais, servidores públicos que são, que sequer conhecem a ré e, por certo, não teriam qualquer intenção em prejudicá-la. Digna de transcrição a lição exposta pelo I. Desembargador Geraldo Wohlers, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão prolatado em apelação interposta contra sentença deste Magistrado, em relação ao depoimento dos policiais em juízo, verbis:  “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (in, TJSP, Apelação n° 0001693-59.2010.8.26.0619, rel. Des. GERALDO WOHLERS, j. 28/02/2012)”. Assim, além da abordagem do usuário de drogas, após sair da residência da ré, existiam denúncias acerca do tráfico de drogas operacionalizado pela ré, a qual foi apreendida, fato confirmado pela ré, além de dinheiro em espécie. Logo, por todo o conjunto probatório produzido resta clara a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pela ré. Verificado o crime, passo a dosar as penas. Em respeito ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, elevo a pena base em 1/4, em função da existência de duas causas de aumento, consistentes na existência de maus antecedentes, já que conta com condenação transitada em julgado, em relação à qual não há a caracterização da reincidência, em decorrência do tempo transcorrido (cf. certidão de fls. 50/52– processo n. 0000925-41.2009.8.26.0370 – transitado em julgado em 13.10.2011 e a natureza da droga – crack -, substância de abissal poder lesivo ao ser humano. Consigne-se que, malgrado haja dissenso acerca da possibilidade de se considerar "maus antecedentes" as condenações já ultrapassadas pelo lustro, este não é o entendimento deste Magistrado, tampouco das duas Turmas do C. STJ, que, em recentes precedentes, admitem a caracterização: “Inexiste ilegalidade a ser sanada neste porto, porquanto consoante a pacífica jurisprudência desta Corte Superior, embora as condenações anteriores transitadas em julgado e já alcançadas pelo período depurador quinquenal não possam ser utilizadas a título de reincidência, nada impede sejam apreciadas, na primeira fase da calibragem da pena, para negativar os antecedentes criminais, como na espécie. Precedentes. (STJ, AgRg no HC 645.530/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 14/05/2021)”; “Conforme disposto no decisum ora recorrido, em referência à consideração dos maus antecedentes para exasperar a pena-base, não se desconhece que, segundo o entendimento desta Corte, o período depurador de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código Penal, afasta a reincidência, mas não retira os maus antecedentes (HC n. 281.051/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 28/11/2013). [...] Contudo, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça tem afastado a negativa dos antecedentes, relativizando os efeitos das sentenças condenatórias pelo excessivo decurso do tempo. 3. À luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações penais anteriores não prevalecem para fins de reincidência. Podem, contudo, ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. [...] Entretanto, à luz do princípio da razoabilidade e da teoria do direito ao esquecimento, tendo em vista o longo período decorrido desde as condenações (aproximadamente 20 anos), deve ser afastada a valoração negativa dos antecedentes (HC n. 391.015/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 24/5/2017). 4. Agravo regimental improvido. (STJAgRg no REsp 1896652/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 17/05/2021)”. Por tais motivos, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cino) dias-multa. Na segunda ase, ausentes atenuantes e agravantes, mantenho a pena fixada anteriormente. Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, torno em definitiva, a pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cino) dias-multa. O regime inicial será o fechado, por se cuidar de crime equiparado a hediondo, bem como pelas circunstâncias desfavoráveis (§3º, do artigo 33, do CP). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, para condenar AMANDA ROBERTA XARABA PEREIRA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cino) dias-multa, no patamar mínimo. Faculto à ré o manejo de recurso em liberdade, em razão de ter respondido ao processo nessa condição. Com o trânsito em julgado, oficie ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Após, lida em audiência, a acusação manifestou o desejo de NÃO recorrer da sentença. O acusado manifestou o desejo de recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: “Certifique o trânsito em julgado para a acusação. Recebo o recurso interposto pelo acusado. Regularizados os autos em cartório, abra-se vista ao i. Defensor, para oferecimento de razões recursais. Após, ao Ministério Público, para contrarrazões. Em seguida, ao E. Tribunal de Justiça”. Após a leitura do presente termo, os presentes estiveram de acordo. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, Alexandre Varconte Junior, Escrevente Técnico Judiciário digitei.
MM. Juiz(assinatura digital)