1500436-45.2020.8.26.0595
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Carlos Eduardo Silos de Araujo
Comarca: Serra Negra
Foro: Foro de Serra Negra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... que a vítima "é conhecido dos meios por tráfico e furto". Acrescentou que junto com a vítima havia um rapaz, Caio Rafael Bueno, "que é dos meios do tráfico, usuário de droga" (fls. 300/301). 

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Edson Alexandre Vasconcellos, guarda municipal (fls. 302/303). 
A testemunha Caio Rafael Bueno afirmou que "Acabamos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serra Negra
Foro de Serra Negra
2ª Vara
Praça Barão do Rio Branco, nº 71, Serra Negra-SP - cep 13930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500436-45.2020.8.26.0595 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500436-45.2020.8.26.0595
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2220649/2020 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 8934272 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 1336/20/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2220649 - DEL.POL.SERRA NEGRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON CORSETTI
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Silos de Araujo





VISTOS.



EMERSON CORSETTI, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 129, § 1º, I e II do Código Penal, porque, no dia 6 de setembro de 2020, por volta das 11h15, na Rua dos Expedicionários, Centro, na Cidade de Serra Negra, ofendeu a integridade corporal de Pedro da Silva Aguiar Neto, provocando-lhe lesões corporais de natureza grave.
A denúncia foi recebida (fls. 197/198). O réu apresentou resposta à acusação (fls. 242/244). 
  Durante a instrução foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas. O réu foi interrogado (teleaudiências –  fls. 292/292, 307/308).
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a procedência da ação penal (fls. 320/325). A Defesa técnica, por sua vez, sustentou que "o acusado estava prestes a ser vítima de um roubo, dado que restou comprovado que tanto a vítima quanto a testemunha de acusação são conhecidas nos meios policiais por crimes contra o patrimônio e uso e tráfico de drogas". Aduziu que "A situação se amolda perfeitamente então, à figura excludente da legítima defesa". Requereu, enfim, a improcedência da ação penal (fls. 330/334). 

É o relatório.

DECIDO.

 A ação penal é procedente.
A materialidade  da infração penal ficou devidamente provada  pelos laudos médicos periciais de fls. 52, 86/87 e 157/158 e também  pelos trabalhos técnicos de fls. 54/56 e 118/129, que atestaram a potencialidade lesiva da arma utilizada pelo réu.
A autoria é certa. 
O réu alegou que "eu disparei com a espingarda porque ele veio na porta do meu carro com uma faca na mão. Ele atravessou da calçada e veio. Como o trânsito estava parado, ele veio com uma faca na mão, eu não tinha nada para me defender no carro". Anotou que "a gente sabe do antecedente dele na cidade. Todo mundo sabe do antecedente dos dois. É tráfico de drogas, é roubo, é furto". Acrescentou que "Quando eu vi ele veio vindo na direção do meu carro, eu pensei que ele ia pedir alguma coisa pra mim porque eu estava com o vidro do carro aberto. Aí, o carro parou no trânsito, ele veio com o olho estalado, mordendo os beiço, quando eu vi uma faca de bambuzinho na mão dele, essas facas tipo de ripe. Quando ele chegou no meu carro, eu não tinha o que fazer, a espingarda estava no banco da frente, eu apontei para o lado e atirei" (fls. 314/317).
A vítima afirmou que "Eu estava vendendo bala, vendendo doce pra rua, era o que eu estava fazendo, e entrei na avenida Laudo Natel e fui entrar na Expedicionários, de repente, ele gritou 'e, aí, seu bosta'. Pegou e desferiu um tiro no abdome meu e eu não entendi nada, achei que era uma brincadeira e essa brincadeira quase gerou a morte minha". Anotou que visualizou o réu efetuando disparo contra ele (fls. 296/297).
A testemunha Matheus da Silva Aguiar, irmão da vítima, não presenciou os fatos. Todavia, afirmou que "(...) depois que a gente passou esse alvoroço da transferência para UTI, a gente chegou em casa e viu que tinha um furo na janela, que era um projétil de espingarda de chumbinho (...)". Acrescentou que " (...) a gente começou a prestar atenção nisso daí e eu liguei para o senhor Batista, que é o civil. Ele foi lá, tirou foto, foi comprovado que foi perfuração por um  projétil (...)" [fls. 298/299].
A testemunha Valter Mário de Souza Carneiro, guarda municipal, afirmou que "Na data fatos, a gente estava em patrulhamento, o controle ligou chamando a equipe. Quando chegamos no local, a vítima estava caída com furo no abdome e achamos que era um calibre 22 e chamamos a urgência, o bombeiro e chegaram lá e encaminharam a vítima para o hospital. Mas o autor tinha fugido do local dos fatos. Indagado a vítima, a vítima falou que ele só chegou no veículo dele, sacou a arma, deu tiro e saiu em disparada em rumo ignorado. Fizemos o patrulhamento com as características que nos foi passado, mas nada foi encontrado. Isso foi achado o autor, anteriormente, com mais informação da vítima". Anotou que a vítima "é conhecido dos meios por tráfico e furto". Acrescentou que junto com a vítima havia um rapaz, Caio Rafael Bueno, "que é dos meios do tráfico, usuário de droga" (fls. 300/301). 

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Edson Alexandre Vasconcellos, guarda municipal (fls. 302/303). 
A testemunha Caio Rafael Bueno afirmou que "Acabamos de chegar no bar do Chiquinho, ali, encostou um Celta prata, eu estava um metro e meio atrás do Pedro Aguiar. Eu, na hora, eu nem conheci, chegou um Celta Prata, eu não tinha nem identificado quem que era, eu tenho uma percepção ótima. 'Aí, seu filho da puta, agora você vai aprender a ter respeito" e atirou. Só que, na hora, eu não vi quem que era. Aparentava ser uma arma de chumbinho, não sei que tipo de armamento que era, mas arma de verdade não era, arma de matar passarinho,  não sei do que se trata, e nem sei a briga dos dois. Aí, atirou, só que na hora não fez barulho nem nada. Achei que fosse normal, aconteceu alguma coisa. Aí, olhei para o Celta, eu reconheci o Emerson Corsetti" (fls. 310/313). 
Com efeito, o exame da prova constante nos autos comprovou que o réu praticou o crime narrado na peça acusatória. 
A vítima afirmou que visualizou o réu efetuando o disparo contra ela. Os guardas municipais Carneiro e Vasconcellos afirmaram que encontraram a vítima caída, com um perfuração no abdome, sendo certo que o réu foi encontrado, com base nas informações por ela prestadas. A testemunha Caio Rafael Bueno,que estava junto com a vítima na data dos fatos, afirmou que o réu chegou num "Celta Prata", disse à vítima "Aí, seu filho da puta, agora você vai aprender a ter respeito e atirou" e que reconheceu o atirador como sendo o "Emerson Corsetti".
No mais, impende frisar que o laudo médico pericial de fls. 86/87 atestou que em razão do disparo efetuado pelo réu "o periciando apresenta lesões corporais de natureza GRAVE pelo perigo de vida ocasionado pelas lesões internas e pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias".
Infere-se, pois, que não há dúvidas, antes há certeza, de  que o réu praticou o crime descrito no art. 129, §1º, I e II do Código Penal.
Por fim, cumpre assentar que não foi encontrada nenhuma espécie de arma em poder da vítima, de modo a legitimar a tese de legítima defesa sustentada pelo réu, que, a propósito, tinha o ônus de comprovar tal fato, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. 
 Destarte, a ação penal é procedente.
Resta, pois, aplicar a pena.
Na aplicação da pena, atento ao art. 59 do Código Penal, constato que o réu não ostenta condenações criminais transitadas em julgado capazes de gerar "maus antecedentes" ou reincidência (fls. 209/210). Observo a presença das agravantes previstas nos incisos I e II do §1º do art. 129 do Código Penal. Anote-se que a lesão corporal grave por perigo de vida (inciso II) só se enquadra em uma situação culposa, posto que, se dolosa, configuraria tentativa de homicídio. Assim, utilizando uma das qualificadoras para qualificar o crime e a outra para majorá-la, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, em razão do aumento de 1/6, que se mostra suficiente.
Prosseguindo, na segunda fase e terceira fases, não observo circunstâncias ou causas que possam influenciar na fixação da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação penal e, por consequência, CONDENO o réu EMERSON CORSETTI, qualificado às fls. 3/5, à pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, por infração ao art. 129, §1º, I e II do Código Penal.

O crime foi praticado com violência contra a pessoa, de modo que não é possível substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Todavia, o réu, nos termos do art. 77, “caput”, do Código Penal, tem direito à suspensão condicional da pena.  Assim, suspendo a pena privativa de liberdade por dois anos. Outrossim, o réu deverá, no primeiro ano, prestar serviços à comunidade, no termos do art. 78, § 1º, do CP. Determino, ainda, com base no art. 79 do Código Penal, que o réu não se aproxime da  vítima, observando  distância mínima de cinquenta metros.
Fixo o regime aberto em caso de descumprimento das penas alternativas.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu a todo o processo nessa condição. Anote-se que o Ministério Público não requereu-lhe a prisão preventiva.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.

Serra Negra,  25 de agosto de 2022.


 Carlos Eduardo Silos de Araújo
                              Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA