1500308-55.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500308-55.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500308-55.2022.8.26.0530       C.: 133/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE RUBIM SEABRA DE MELLO - Mat. 1290492-6





VISTOS.

I.

FELIPE RUBIM SEABRA DE MELLO está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 09h00, na Praça Schmidt, bairro Vila Tibério, nesta cidade, o réu trazia consigo para a entrega a consumo de terceiros 49 (quarenta e nove) invólucros contendo a substância Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente denominada “crack”, pesando 5,040 g., apreendidos (fls. 12) e periciadas definitivamente (fls. 40/42), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo se apurou, guardas civis municipais realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido há vários anos como “ponto de venda de drogas”, momento em que visualizaram o acusado e decidiram abordá-lo.

Informalmente indagado, FELIPE assumiu a traficância e entregou aos agentes 8 (oito) pedras de “crack” e afirmando que havia acabado de “assumir” seu turno de trabalho e não havia vendido nenhuma “pedra”.

Em revista pessoal, foram localizadas, no bolso de sua blusa, mais 41 pedras de “crack”.

Conduzido até a delegacia de polícia, foi o réu autuado em flagrante delito, oportunidade em que confessou a prática do crime (fls. 04).

Consta ainda que a traficância restou demonstrada pelo local conhecido como ponto de venda de drogas, pela confissão, pela quantidade e forma de acondicionamento das drogas, pelos depoimentos dos guardas civis municipais e outras circunstâncias.

O réu foi citado inicialmente por edital (fls. 78 e 83/84) e depois, pessoalmente (fls. 123) e apresentou defesa prévia (fls. 127).

A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2022 (fls. 128).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas em comum, e ao final, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 144.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 144) requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, pleiteou a consideração os antecedentes do réu, já detido anteriormente, no mesmo local, na posse de drogas, bem como pela sua dedicação a atividades criminosas, informando inclusive que estava em seu turno de trabalho como esclareceram os guardas civis municipais, o que impede a aplicação do redutor de pena previsto no § 4º do artigo 33, da Lei de Drogas e justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Por fim, pleiteou a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena. O Doutor Defensor (termo de audiência de fls. 144), inicialmente pleiteou a improcedência da ação penal, pela ilegalidade da abordagem realizada pelos guardas civis municipais, em atividade reservada às polícias, extrapolando a competência da Guarda Civil Municipal, de modo que a abordagem e apreensão das drogas é inconstitucional e ilegal. No mérito, disse que o réu admitiu a posse das drogas, porém afirmou que se destinavam a consumo próprio e não foi localizado dinheiro consigo. Além disso, a quantidade de drogas era ínfima e o acusado não ostenta antecedentes criminais e nem condenações anteriores. Assim, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos II ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para a prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 e ainda subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, bem como a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, com a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

Inicialmente aprecio a preliminar arguida pela Defesa que pede o reconhecimento da ilegalidade da abordagem realizada pelos guardas civis municipais, exercendo funções de polícia ostensiva, atividade reservada à Polícia Militar, e consequentemente, extrapolando a competência da Guarda Civil Municipal, com supedâneo em recente julgado do Superior Tribunal de Justiça.

Com efeito, é sabido que em 16/08/2022, a 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, tendo como relator o Ministro Rogério Schietti, proferiu a seguinte decisão a respeito do tema:

RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO CLARA, DIRETA E IMEDIATA COM A TUTELA DOS BENS, SERVIÇOS E INSTALAÇÕES MUNICIPAIS. IMPOSSIBILIDADE. PROVA ILÍCITA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 157 E 244 DO CPP. RECURSO PROVIDO. 1. A Constituição Federal de 1988 não atribui à guarda municipal atividades ostensivas típicas de polícia militar ou investigativas de polícia civil, como se fossem verdadeiras “polícias municipais”, mas tão somente de proteção do patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. A exclusão das guardas municipais do rol de órgãos encarregados de promover a segurança pública (incisos do art. 144 da Constituição) decorreu de opção expressa do legislador constituinte – apesar das investidas em contrário – por não incluir no texto constitucional nenhuma forma de polícia municipal. 2. Tanto a Polícia Militar quanto a Polícia Civil – em contrapartida à possibilidade de exercerem a força pública e o monopólio estatal da violência – estão sujeitas a rígido controle correcional externo do Ministério Público (art. 129, VII, CF) e do Poder Judiciário (respectivamente da Justiça Militar e da Justiça Estadual). Já as guardas municipais ― apesar da sua relevância ― não estão sujeitas a nenhum controle correcional externo do Ministério Público nem do Poder Judiciário. É de ser ver com espanto, em um Estado Democrático de Direito, uma força pública imune a tais formas de fiscalização, a corroborar, mais uma vez, a decisão conscientemente tomada pelo Poder Constituinte originário quando restringiu as balizas de atuação das guardas municipais à vigilância do patrimônio municipal. 3. Não é preciso ser dotado de grande criatividade para imaginar – em um país com suas conhecidas mazelas estruturais e culturais – o potencial caótico de se autorizar que cada um dos 5.570 municípios brasileiros tenha sua própria polícia, subordinada apenas ao comando do prefeito local e insubmissa a qualquer controle externo. Ora, se mesmo no modelo de policiamento sujeito a controle externo do Ministério Público e concentrado em apenas 26 estados e um Distrito Federal já se encontram dificuldades de contenção e responsabilização por eventuais abusos na atividade policial, é fácil identificar o exponencial aumento de riscos e obstáculos à fiscalização caso se permita a organização de polícias locais nos 5.570 municípios brasileiros. 4. A exemplificar o patente desvirtuamento das guardas municipais na atualidade, cabe registrar que muitas delas estão alterando suas denominações para “Polícia Municipal”. Ademais, inúmeros municípios pelo país afora – alguns até mesmo de porte bastante diminuto – estão equipando as suas guardas com fuzis, equipamentos de uso bélico, de alto poder letal e de uso exclusivo das Forças Armadas. 5. A adequada interpretação do art. 244 do CPP é a de que a fundada suspeita de posse de corpo de delito é um requisito necessário, mas não suficiente, por si só, para autorizar a realização de busca pessoal, porque não é a qualquer cidadão que é dada a possibilidade de avaliar a presença dele; isto é, não é a todo indivíduo que cabe definir se, naquela oportunidade, a suspeita era fundada ou não e, por consequência, proceder a uma abordagem seguida de revista. Em outras palavras, mesmo se houver elementos concretos indicativos de fundada suspeita da posse de corpo de delito, a busca pessoal só será válida se realizada pelos agentes públicos com atribuição para tanto, a quem compete avaliar a presença de tais indícios e proceder à abordagem do suspeito. 6. Ao dispor no art. 301 do CPP que “qualquer do povo poderá [...] prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”, o legislador, tendo em conta o princípio da autodefesa da sociedade e a impossibilidade de que o Estado seja onipresente, contemplou apenas os flagrantes visíveis de plano, como, por exemplo, a situação de alguém que, no transporte público, flagra um indivíduo subtraindo sorrateiramente a carteira do bolso da calça de outrem e o detém. Diferente, porém, é a hipótese em que a situação de flagrante só é evidenciada após realizar atividades invasivas de polícia ostensiva ou investigativa como a busca pessoal ou domiciliar, uma vez que não é qualquer do povo que pode investigar, interrogar, abordar ou revistar seus semelhantes. 7. Da mesma forma que os guardas municipais não são equiparáveis a policiais, também não são cidadãos comuns. Trata-se de agentes públicos com atribuição sui generis de segurança, pois, embora não elencados no rol de incisos do art. 144, caput, da Constituição, estão inseridos § 8º de tal dispositivo; dentro, portanto, do Título V, Capítulo III, da Constituição, que trata da segurança pública em sentido lato. Assim, se por um lado não podem realizar tudo o que é autorizado às polícias, por outro lado também não estão plenamente reduzidos à mera condição de “qualquer do povo”; são servidores públicos dotados do importante poder-dever de proteger o patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. 8. É possível e recomendável, dessa forma, que exerçam a vigilância, por exemplo, de creches, escolas e postos de saúde municipais, de modo a garantir que não tenham sua estrutura física danificada ou subtraída por vândalos ou furtadores e, assim, permitir a continuidade da prestação do serviço público municipal correlato a tais instalações. Nessa esteira, podem realizar patrulhamento preventivo na cidade, mas sempre vinculados à finalidade específica de tutelar os bens, serviços e instalações municipais, e não de reprimir a criminalidade urbana ordinária, função esta cabível apenas às polícias, tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara, direta e imediata os bens, serviços e instalações municipais. Poderão, todavia, realizar busca pessoal em situações absolutamente excepcionais – e por isso interpretadas restritivamente – nas quais se demonstre concretamente haver clara, direta e imediata relação de pertinência com a finalidade da corporação, isto é, quando se tratar de instrumento imprescindível para a tutela dos bens, serviços e instalações municipais. Vale dizer, só é possível que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para realizarem atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinária. 10. Na hipótese dos autos, os guardas municipais estavam em patrulhamento quando depararam com o recorrente sentado na calçada, o qual, ao avistar a viatura, levantou-se e colocou uma sacola plástica na cintura. Por desconfiar de tal conduta, decidiram abordá-lo e, depois de revista pessoal, encontraram no referido recipiente certa quantidade de drogas que ensejou a prisão em flagrante delito. 11. Ainda que eventualmente se considerasse provável que a sacola ocultada pelo réu contivesse objetos ilícitos, não estavam os guardas municipais autorizados, naquela situação, a avaliar a presença da fundada suspeita e efetuar a busca pessoal no acusado. Caberia aos agentes municipais, apenas, naquele contexto totalmente alheio às suas atribuições, acionar os órgãos policiais para que realizassem a abordagem e revista do suspeito, o que, por não haver sido feito, macula a validade da diligência por violação do art. 244 do CPP e, por conseguinte, das provas colhidas em decorrência dela, nos termos do art. 157 do CPP, também contrariado na hipótese. 12. Recurso especial provido.” (STJ – REsp: 1977119 - SP (2021/0391446-0), Relator: Ministro Rogério Schietti Cruz, Data de Julgamento: 16/08/2022, Sexta Turma, Data da Publicação: 23/08/2022).

Respeitado o entendimento da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, acima exposto, entendo que no caso dos autos não houve ilegalidade na prisão em flagrante do acusado.

Com efeito, ainda que o Superior Tribunal de Justiça tenha afirmado que “Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara os bens, serviços ou instalações municipais”¸ entendo que a questão da segurança pública, à vista do que dispõe o artigo 301 do Código de Processo Penal: “Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito.” deve ser tratada como um problema social que atinge a todos os cidadãos, de forma que mesmo cidadão comum pode realizar a prisão em flagrante de alguém que é visto cometendo ou quando acaba de cometer um delito. Ora, se a lei traz esse direito para o cidadão comum, o guarda civil, que não é autoridade policial, mas é um agente público municipal contratado para auxiliar na questão da segurança pública, inclusive prevendo a lei Federal n. 13.022/14 que compete à guarda civil municipal prevenir, inibir e coibir infrações penais, então entendo que os guardas civis municipais podem realizar a prisão em flagrante de alguém que está cometendo um delito.

A questão da busca pessoal, que é realizada visando a obtenção de provas da prática do crime cuja suspeita conta com razoáveis indícios, deve ser vista como um complemento necessário da situação do flagrante. Com efeito, se o guarda municipal se depara com alguém saindo de um prédio público municipal carregando algo em suas vestes, com suspeita concreta de furto do patrimônio municipal não haveria dúvida da possibilidade de realização da busca pessoal para se conferir se realmente há ou não algum objeto sob as vestes do suspeito e principalmente a certificação de que o objeto é produto de furto, integrante do patrimônio municipal.

No caso do tráfico de drogas, realizado em locais públicos, como é caso dos autos, em que a abordagem se deu em praça municipal, entende-se que os guardas civis estavam em patrulhamento rotineiro pela praça municipal, portanto, dentro da competência legal deles, e ao se depararem com situação flagrancial de tráfico de drogas realizaram a abordagem do acusado e encontraram na mão dele 8 (oito) pedras de “crack” e na revista pessoal, foram localizadas, no bolso de sua blusa, mais 41 pedras de “crack”, tendo o réu afirmado para eles que havia acabado de “assumir” seu turno de trabalho e não havia vendido nenhuma “pedra”. Diante deste contexto fático, não vejo ilegalidade na conduta dos guardas civis, já que o tráfico de drogas tinha relação com o patrimônio municipal, pois era realizado em praça pública municipal e a situação flagrancial autorizava a prisão em flagrante, assim como a busca pessoal, visando a obtenção de provas (Art. 244 do Código de Processo Penal:  A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar.), pois a lei não diz expressamente que somente as polícias é que podem realizar a busca pessoal. Entende-se que até mesmo o cidadão comum, diante da situação de flagrante delito pode realizar a busca pessoal visando apreender arma, objetos ou papéis que constituam corpo de delito.

Portanto, à vista de tais dispositivos legais e da fundamentação acima exposta, rejeito a tese defensiva que pede o reconhecimento da ilegalidade da prisão em flagrante e da busca pessoal realizada pelos guardas civis municipais.

No mérito, entendo que a ação é parcialmente procedente.

O réu foi interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 06) e disse que acabara de assumir o ponto de tráfico na Praça Schmidt quando foi abordado por guardas municipais e questionado se havia drogas consigo. O interrogando respondeu que sim e entregou as pedras de crack e, ainda entregou mais que estavam em seu bolso da blusa. Esclarece que não havia vendido nenhuma "pedra" ainda. Em juízo, assumiu a posse das drogas, mas disse que seriam destinadas ao seu uso pessoal, negando a prática do tráfico de drogas. Disse que não teve oportunidade de ler o depoimento prestado na delegacia de polícia e não estava assistido por advogado. Disse que é formado em Direito.

Os guardas civis municipais Daniel Amparado Soeria e Jaime do Nascimento Silva Júnior, disseram, em síntese, que realizavam patrulhamento rotineiro pela Praça Schmidt quando avistaram um indivíduo, sentado na praça, em atitude suspeita. Decidiram abordá-lo e questionaram se havia algo de ilícito em sua posse, tal indivíduo de pronto já disse que sim e entregou aos guardas 8 pedrinhas de substância com odor e aparência de ser crack. Após a revista pessoal foram encontradas mais 41 pedrinhas da mesma substância no bolso da blusa do réu. Disseram que informalmente o acusado disse que havia acabado de “assumir” o ponto de tráfico e que não havia vendido nenhuma pedra até aquele momento.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12) e pelo exame químico-toxicológico de fls. 41/42.

A autoria ficou comprovada pela confissão parcial espontânea do acusado que admitiu a posse das drogas, o que restou confirmado pelos depoimentos dos guardas civis municipais Daniel Amparado Soeria e Jaime do Nascimento Silva Júnior, que imputaram a posse das drogas ao acusado.

No que tange à destinação, ainda que em juízo o acusado tenha afirmado que é usuário de drogas e que iria destinar as drogas apreendidas em sua posse exclusivamente ao seu uso pessoal, entendo que tal versão não merece acolhimento, pois a quantidade de drogas apreendidas (49 porções de “crack”) é superior àquela que normalmente é encontrada com meros usuários. Além disso, os guardas civis municipais informaram que o réu disse que havia acabado de “assumir” o ponto de tráfico e que não havia vendido nenhuma pedra até aquele momento, o que está em consonância com a confissão extrajudicial do acusado. Além disso, o réu estava parado na praça, indicando atitude suspeita de tráfico de drogas, o que motivou a abordagem feita pelos guardas civis.

Com isso, rejeito a tese defensiva que pede a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei n. 11.343/06 e tenho como demonstrada a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.

Observo que o réu responde a outro processo por porte de entorpecente para uso próprio, mas ainda não foi julgado, por isso, deve ser tido como primário e sem antecedentes criminais (fls. 25). O fato de ter declarado aos guardas civis municipais que havia acabado de “assumir” o ponto de tráfico e que não havia vendido nenhuma pedra até aquele momento, não é suficiente para demonstrar que o réu seja integrante de organização criminosa ou que estivesse se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas, pois não houve investigação prévia para demonstrar a referida habitualidade, por isso, entendo que faz jus à redução de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06. 
  
Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei n. 11.343/06 e considerando que o caso dos autos manteve–se dentro da normalidade para a espécie, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Terceira fase: diminuo a pena em 2/3 (dois-terços) pela regra do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, que torno definitiva por não haver outras causas de aumento ou diminuição da pena. Regime inicial: em face da concessão do redutor que retira o caráter hediondo do crime e à vista da primariedade do réu, então fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente no país na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária. 

Substituição: O réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao acusado, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 1 ano e 8 meses, descontado o tempo de prisão cautelar, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e uma multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III. 

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o corréu FELIPE RUBIM SEABRA DE MELLO, RG: 24.771.652-2, filho de Victor Fernando de Almeida Seabra de Mello e Débora Cardoso Rubim Seabra de Mello, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 1 ano e 8 meses, descontado o tempo de prisão cautelar, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, por incurso no artigo 33, "caput", c.c. o parágrafo 4º, do artigo 33, ambos da Lei 11.343/06. 

Expeça-se alvará de soltura.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 20 de setembro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                         Juiz de Direito