1500958-66.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... anterior pela prática do crime de roubo majorado (Processo nº 0025152-
63.2004.8.26.0405, da 1ª Vara Criminal do Foro de Osasco, com trânsito em julgado 
para o réu em 20/07/2009); e (c) condenação anterior pela prática dos crimes de 
roubo majorado tentado e roubo majorado (Processo nº 3001666-80.2013.8.26.0405, da 
4ª Vara Criminal do Foro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1500958-66.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500958-66.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2104709/2022 - 05º D.P. OSASCO, 24351967 - 05º D.P. 
OSASCO, 2104709 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO MORENO DA COSTA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
RODRIGO MORENO DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo o 157, §2°-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 
01/02), na data de 16 de abril de 2022, por volta das 22h15min, na Avenida Jaguaré,
n° 277, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu, em proveito próprio, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas A. 
P. T. M. e N. C., o veículo Hyundai/Creta, de placas GHJ-8309, pertencente a elas 
(Boletim de ocorrência às fls. 87/91, Auto de 
exibição/apreensão/constatação/entrega a fl. 94 e fotografias às fls. 19/23). 
Relata a inicial que as vítimas A. P. T. M. e N. C. adentraram o carro, de 
propriedade do casal. A.P.T.M. assumiu a direção, N.C. ficou no banco do passageiro

e o filho do casal ficou no banco traseiro. 
Expõe a denúncia que assim que travavam as portas, RODRIGO puxou a maçaneta da 
porta do motorista, tentando abri-la, mas como não conseguiu, empunhou uma arma de 
fogo e bateu com o cano no vidro, determinando que abrissem a porta. A. P. T. M. 
desceu do carro enquanto seu marido N. C. ajudava o filho a sair do banco de trás. 
Em seguida, RODRIGO assumiu a direção do veículo e evadiu-se do local. 
Narra a exordial que policiais militares estavam na Rua Teotônio Vilela, na altura 
do nº 156, por volta das 23h30min, quando viram RODRIGO acionando o alarme de um 
carro estacionado mais à frente. Ao perceber a presença dos policiais, RODRIGO saiu
e desistiu de entrar no veículo. Os policiais foram até o carro e confirmaram que 
se tratava do veículo roubado pouco antes. 
Segundo a acusação, os policiais realizaram buscas pelo local com o fim de 
encontrar RODRIGO sendo que, ao retornarem ao sítio onde o carro estava 
estacionado, viram o automóvel subindo a rua, o qual acompanharam até a Avenida 
Victor Civita, altura do nº 1500, quando conseguiram abordar o condutor, RODRIGO. 
Indagado, disse que uma amiga emprestara o veículo há duas semanas (fls. 04/05 e 
06). 
RODRIGO foi reconhecido (auto de reconhecimento a fl. 86). Interrogado na fase 
policial, permaneceu em silêncio (fl. 10). 
Por decisão exarada em 18 de abril de 2022, a prisão em flagrante foi homologada e 
convertida em prisão preventiva, nos termos do artigo 310, II, e artigo 282, §6º, 
do Código de Processo Penal (fls. 49/51). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 30 de abril de 2022 e, na mesma 
oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento o dia 28 de junho de 2022 (fls. 68/69). 
Durante a instrução processual em juízo, foram colhidas as declarações da vítima 
A.P.T.M, foram ouvidas as testemunhas policiais militares e, em seguida, o réu foi 
interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do 
Réu, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da confissão 
espontânea do acusado, e a outorga de regime prisional diverso do fechado, pois as 
circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, que se encontra preso cautelarmente
há mais de dois meses; b) o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao 
emprego de arma de fogo, prevista no § 2º-A, inciso I, do art. 157, do Código 
Penal; c) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, eis que 
ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é 
seu autor. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fl. 03), Fotografias do veículo (fls. 
19/23), Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fl. 86), Boletim de ocorrência 
(fls. 87/91), Auto de exibição, apreensão, constatação e entrega (fl. 94), 
Relatório final de inquérito policial (fls. 96/97), bem como pela prova oral 
produzida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
De início, verifica-se que a vítima A.P.T.M realizou o reconhecimento do Réu nas 
duas oportunidades em que foi ouvida, ou seja, na fase policial e novamente em 
juízo.
O Auto de Reconhecimento de Pessoa positivo formalizado na fase policial está 

acostado a fl. 86.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima A. P. T. M. (protegida pelo Provimento nº 32/2000)
relatou os fatos com coesão, inferindo-se de suas declarações, em síntese, que 
estava com o veículo estacionado na farmácia, deixou o filho e o esposo no carro e 
desceu na farmácia. Quando voltou para o carro, desativou o alarme e entrou sendo 
abordada por uma pessoa que bateu a arma no vidro e disse para abrir logo. Pediu 
calma para a pessoa, avisou que iria puxar o freio de mão e destravou a porta. A 
pessoa veio com a arma na cabeça da declarante e disse para descer logo com a 
criança do carro. Nesse momento o esposo puxou o filho que estava dormindo no banco
de trás. Além do carro a pessoa levou a bolsa da declarante com documentos, roupas,
malas que estavam dentro do carro, com pertences da declarante, do marido e do 
filho. O veículo foi recuperado. Um policial viu o carro sendo conduzido em atitude
suspeita. Na Delegacia fizeram o reconhecimento pessoal e a declarante reconheceu 
sem nenhuma dúvida, foi muito rápido. A roupa que a pessoa estava usando durante o 
assalto, no momento em que foi presa não estava mais com aquela roupa. A declarante
tem filmagem cedida pela farmácia, a calçada é bem iluminada. O esposo da 
declarante estava dormindo, retornando do plantão. Reconheceu o Réu presente em 
audiência com a identificação de número “2”. O veículo foi recuperado intacto. 
Roupas, bolsa, sapato, brinquedos, documentos não foram recuperados.  A arma 
parecia uma pistola automática, não era tradicional 38, era uma arma preta, 
comprida. A arma não foi encontrada pela polícia. 
Também foi ouvida em juízo, a testemunha Wagner Ferreira Borges, policial militar, 
que relatou, em suma, que fizeram a abordagem do Réu na divisa de Osasco e São 
Paulo e o veículo estava no sistema como produto de roubo. Perceberam um individuo 
chegar próximo ao veículo Creta roubado, acionou a trava e voltou. Acharam 
estranho.  Consultaram a placa e verificaram que era veículo produto de roubo. O 
veículo depois foi ligado e iniciaram o acompanhamento. Reconhece o réu presente em
audiência. O réu obedeceu a ordem de parada e disse que o veículo era de uma amiga.
O Réu disse que conheceu a proprietária do veículo em uma balada e não tinha 
contato da pessoa. Na Delegacia o Delegado fez contato com a proprietária que 
confirmou ter sido roubada e reconheceu o réu sem sombra de dúvida. A pessoa foi 
até o veículo, destravou e ao perceber a presença da polícia, voltou. Finalizaram a
abordagem que estavam realizando. Na Delegacia a vítima reconheceu o Réu com 
certeza. 
Colhido ainda em juízo o depoimento da testemunha Brian Yure Dias Borges, policial 
militar, que expôs, em síntese, que estavam em patrulhamento e resolveram abordar 
um Volks. Visualizaram o veículo Creta mais a frente. Acharam estranho. Pegaram a 
placa do Creta e consultaram, constatando ser produto de roubo. Depois viram o 
carro e abordaram. Na Delegacia a vítima contou que o réu bateu com a arma no 
carro.  Na Delegacia a vítima reconheceu o réu. O depoente reconhece o réu presente
em audiência.

Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Em suma, o réu 
aduziu que está com 37 anos de idade. Estudou até o segundo grau. Saiu de 
Bernardino de Campos no dia 25 de março de 2020 em livramento condicional. A pena 
iria acabar em 2023. Estava morando com a esposa e dois filhos, em casa própria de 
propriedade da mãe do interrogando. Recebe aluguel e estava trabalhando em lava-
rápido na garagem da casa do interrogando. Saiu de casa no dia 16 de abril para 
curtir o baile funk. Por volta de 21h30min tinha feito uso de bebida alcoólica e 
droga. Teve uma confusão e uns rapazes queriam “pegar” o interrogando. Viu a 
senhora parada com o carro, puxou a maçaneta, bateu com o celular no vidro do carro
pedindo para ela descer. Do lado dela estava o marido e também tinha o filho dela 
atrás. Não fez nenhum tipo de violência. Evadiu-se do local. Foi abordado por 
policiais. Não estava armado. Se reconhece no vídeo apresentado.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 

espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
Ademais, há de se dar crédito às firmes declarações apresentadas pela vítima, que 
procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum 
motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos) 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram 
harmônicos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo 
que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar
a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).  
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do Código 
Penal) restou demonstrada nos autos. Com efeito, a vítima prestou declarações 
coesas e seguras no sentido de que, no momento em que fora abordada pelo réu, ele 
mostrou uma arma de fogo. 
Consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019). (grifos nossos)
Da mesma forma, vem a lume o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019). (grifos nossos)
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática

delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 
06/05/2019). (grifos nossos)

“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 
02/03/2020). (grifos nossos)

Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo 
majorado é medida que se impõe. 

Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase impõe-se observar que os elementos norteadores do artigo 59, do 
Código Penal são desfavoráveis ao réu. Em respeito ao critério trifásico de 
aplicação da pena, verifico na primeira fase que o réu, além de ser reincidente 
específico, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase de aplicação da
pena, ostenta antecedentes desabonadores. Com efeito, consoante se extrai da folha 
de antecedentes as fls. 107/117 e certidão as fls. 118/121, o réu já ostenta três 
condenações definitivas pela prática do mesmo crime: (a) condenação anterior pela 
prática do crime de roubo majorado (Processo nº 0001024-66.2016.8.26.0628, da Vara 
Criminal, do Foro de Cotia, com trânsito em julgado para a Defesa em 15/10/2018); 
(b) condenação anterior pela prática do crime de roubo majorado (Processo nº 
0025152-63.2004.8.26.0405, da 1ª Vara Criminal do Foro de Osasco, com trânsito em 
julgado para o réu em 20/07/2009); e (c) condenação anterior pela prática dos 
crimes de roubo majorado tentado e roubo majorado (Processo nº 3001666-
80.2013.8.26.0405, da 4ª Vara Criminal do Foro de Osasco, com trânsito em julgado 
para a Defesa em 23/05/2017). Este histórico denota que o réu continua a fazer do 
alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes para 
corrigir a sua conduta. Não se olvida, ainda, as consequências do grave crime 
cometido, conforme declarações prestadas pela vítima, trazendo evidente abalo 
emocional, além da perda patrimonial. Desta forma, em observância aos maus 
antecedentes, à conduta social e às conseqüências do crime, fixo a pena-base em 1/4
acima do mínimo legal, partindo de 5 anos de reclusão e ao pagamento de 12 dias-
multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência (conforme certidão as fls. 118/121), e da atenuante da confissão 
espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na 
primeira fase. 
Em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 
(dois terços) em razão da majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal), perfazendo um total de 8 anos e 4 meses de reclusão e 
ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, que, ante a inexistência de outras 
circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva. 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, bem como considerada a reincidência específica, os maus 
antecedentes e a pena aplicada, o regime de cumprimento de pena compatível com o 
caso é o inicial fechado (artigo 1º, inciso II, alínea “b” da Lei nº 8.072/1990, 
c.c. artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 

 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o montante da pena aplicada e o fato de que 
se trata de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, fato impeditivo da 
concessão do benefício. 

DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado RODRIGO MORENO DA COSTA, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2°-A, 
inciso I, do Código Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 8 
anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 20 
(vinte) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O réu já foi
condenado por outros três delitos de roubo majorado. É reincidente específico. Este
histórico denota que o réu continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as 
condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Assim, a 
manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento 
prisional em que se encontra. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

