1500242-44.2021.8.26.0390
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: SENIVALDO DOS REIS JUNIOR
Comarca: Nova Granada
Foro: Foro de Nova Granada
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... – Não caracterização do delito de tráfico de drogas - Constitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas - Decisão condenatória que se impõe - Pena adequada - Recurso não provido. (TJ/SP – Apelação nº 0001252-11.2009.8.26.0006, relator Desembargador Ricardo Sales Júnior, julgado em 05/03/2015 – grifo não existente no original). A multa a que se refere o artigo 29 será apreciada no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Granada - Foro de Nova Granada
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Dr. Hildeberto de A. Ferreira, nº 1001, Centro - CEP 15440-000
Nova Granada-SP - E-mail: novagranadajec@tjsp.jus.br

Proc. 1500242-44.2021.8.26.0390 - Pág. 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500242-44.2021.8.26.0390
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 3047515/2021 - DEL.POL.ICÉM/SP, 18385762 - DEL.POL.ICÉM/SP


Autor:
Promotor de Justiça:
Justiça Pública
João Santa Terra Junior - presente


Autor do Fato:
Advogado:
Yann Fernandes de Freitas - presente
Fábio Pereira Mendes - OAB/SP 399.164 - presente


Testemunhas de Acusação:
Élton Adriano Ladislau - presente
Lourival Soares Públio Júnior - presente


Artigo da Denúncia:
Artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06
Data da Audiência:
03/11/2022, às 10h00min




Aos 03 de novembro de 2022, às 10:00 horas, na Vara do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Nova Granada, Comarca de Nova Granada, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL ALBIERI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, através de Audiência realizada por meio virtual, utilizando a ferramenta ‘Microsoft Teams’, nos termos do Provimento CSM nº 2.651/2022 e Comunicado CGJ nº 284/2020. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, houve as participações acima. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decidido: “Recebo a denúncia ofertada contra o réu Yann Fernandes de Freitas, como incurso no artigo 28, ‘caput’, da Lei nº 11.343/06, com ciência à defesa, que nada postulou a respeito.”. A seguir, foram inquiridas 02 (duas) testemunha de acusação e interrogado o acusado, após entrevista reservada com seu Defensor. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, sendo que o arquivo com a gravação da audiência será salvo no Sistema e-SAJ, com disponibilização imediata para as partes por meio de certidão juntada nos autos após a audiência. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que as partes se manifestassem em debates. Por primeiro foi conferida a palavra ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor do réu que se manifestaram pelo sistema de gravação audiovisual pelo aplicativo ‘Microsoft Teams’. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95. Decido. A ação penal é procedente. A materialidade está demonstrada, conforme comprovam o Termo Circunstanciado a fls. 02/04; Auto de Exibição e Apreensão a fls. 05/06; o Laudo Pericial positivo para “MDMB-4en-PINACA, constante na lista F2 (classificação estrutural b.6 estrutura 8)” às fls. 19/22. A autoria também é inconteste. A testemunha Élton Adriano Ladislau, policial militar, disse o seguinte: “estava de serviço em Icém/SP e durante o patrulhamento avistou 02 indivíduos próximo de uma motocicleta perto da rodovia; na abordagem mediante fundadas suspeitas foi localizado com Yann 06 tubos plásticos semelhantes à maconha; em seus pertences foram encontrados anotações referentes à jogo do bicho; em pesquisas criminais verificou-se medidas cautelas em face de Yann; referente a droga o acusado confirmou ser usuário de drogas; a respeito do notebook o José Carlos assumiu a propriedade, mas negou as acusações referentes à jogo do bicho; deu ordem de prisão sem uso de algemas, sendo conduzidos ao plantão policial”. A testemunha Lourival Soares Públio Júnior, também policial militar, confirmou a versão do seu colega de farda. Interrogado em juízo, o acusado YANN FERNANDES DE FREITAS, disse o seguinte: “estava com as drogas encontradas; é usuário de droga, sendo que tem crise de ansiedade, e por isso levou maconha; inclusive fumava maconha para poder consumir no local aonde iria com seu pai; não sabia que não podia estar saindo de São Paulo, por conta das medidas cautelares; não sabia que deveria ficar somente na capital, confundindo estado e capital”. Desta feita, verifica-se que os policiais prestaram seus depoimentos como testemunhas e sob o compromisso de dizer a verdade; são agentes do Estado e suas versões devem ser tidas como autênticas até que surja prova em contrário. No caso, não existem nem sequer indícios que sejam capazes de infirmar o depoimento das mencionadas testemunhas. Ainda, os seus depoimentos foram firmes e coesos, sem que houvesse contradição relevante a ponto de infirmar os seus relatos, e estão em consonância com os demais elementos do conjunto probatório e, inclusive, estão em harmonia com a confissão do acusado em sede policial. Assim, levando-se em consideração os critérios estabelecidos no art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006, dadas as circunstâncias em que os fatos estão envoltos, o depoimento firme e harmônico dos policiais, bem como a pequena quantidade de droga que o réu trazia consigo, o que indica o consumo próprio, não há dúvidas de que o acusado trazia consigo para consumo pessoal a droga apreendida e que apenas a dispensou momentaneamente quando avistou os policiais. Ademais, não há se falar em eventual absolvição em nome do abstrato princípio da insignificância ou mesmo de ocorrência da “abolitio criminis”, isso porque a pouca quantidade de entorpecente não torna atípica a conduta, haja vista que a criminalização decorre das propriedades psicóticas da droga, do risco social e para a saúde pública que representa, e não propriamente em razão dos efeitos que seriam produzidos em cada caso concreto, mesmo porque “não se pode, a pretexto de adequar a lei à realidade social nova, relegá-la a segundo plano, posto o que se quer é que o juiz, ao aplicar a lei à espécie, considere o fim social a que se destina a norma e as exigências do bem comum. Pretender-se a não aplicação da lei, pura e simplesmente, sob a desculpa de que não se compatibiliza com a nova realidade social seria rematado absurdo, pois, em tal situação, cabe ao juiz temperar o rigor da lei, na medida do possível, sem distorcê-la, sem desnaturá-la, lançando mão do instrumental jurídico de que dispõe, para alcançar o fim colimado”, não dando azo, nem mesmo, a se falar em estado de necessidade em razão de eventual dependência à época. No mais, não há por que se declarar a inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, uma vez que tendo em vista que o dispositivo não perdeu sua eficácia e seu vigor, continuando sendo considerado como crime, tendo apenas sanções alternativas. APELAÇÃO CRIMINAL. Porte de droga para consumo - Autoria e materialidade delitiva comprovadas – Não caracterização do delito de tráfico de drogas - Constitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas - Decisão condenatória que se impõe - Pena adequada - Recurso não provido. (TJ/SP – Apelação nº 0001252-11.2009.8.26.0006, relator Desembargador Ricardo Sales Júnior, julgado em 05/03/2015 – grifo não existente no original). A multa a que se refere o artigo 29 será apreciada no caso de eventual descumprimento da pena. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor. Verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes, sendo, inclusive, reincidente. Portanto, não há que se falar em pena apenas de advertência (fls. 153/156). Além de não ser socialmente recomendada, sem qualquer efeito sob o ânimo do réu, ao contrário, é gerador de impunidade. Desse modo, se mostra insuficiente a prevenir o crime em questão e promover a ressocialização do réu. Assim, considero mais adequada, no presente caso, a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 (cinco) meses, pena essa que torno definitiva por não haver outra circunstância que a modifique. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar YANN FERNANDES DE FREITAS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, pena essa a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, por incurso nas sanções previstas no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, após o cumprimento da pena privativa de liberdade a qual atualmente está sujeito. A reprimenda de prestação de serviços será cumprida na forma e local estipulados no Juízo da Execução, observadas as disposições do artigo 28, § 5º, da Lei nº 11.343/06. Faculto o apelo em liberdade pela pena imposta. Isento de custas no âmbito do Juizado Especial. Tendo em vista que o defensor constituiu advogado, expeça-se certidão de honorários da defensora nomeada do réu (fls. 63). Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário. O representante do Ministério Público e o defensor do réu manifestaram desejo em NÃO recorrer da presente sentença, conforme manifestado em audiência. Sentença publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados.”. Nada mais. Eu, José Antônio Vazquez Castro Junior, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI Nº 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Promotor:

Defensor:

Réu: