1500731-98.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, pois os policiais militares ouvidos em juízo afirmaram que se dirigiram ao local dos fatos, porque receberam denúncia de que ali estava ocorrendo o tráfico de drogas, oportunidade em que se depararam com o acusado e o abordaram, em razão dele ter apresentado atitude suspeita, consistente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500731-98.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500731-98.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DE LIMA JUNIOR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

JÚLIO CÉSAR DE LIMA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 11 de abril de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Frei Adílson de Oliveira Machado, 166, Vila Zacarias, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi deferida a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 50/51). 
Houve interposição de habeas corpus em favor do réu, cuja liminar foi indeferida (fls. 70/73). Ressalto que foi denegada a ordem e o feito arquivado, conforme pesquisa efetuada no site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
O réu foi regularmente notificado (fl. 81) e apresentou defesa preliminar, oportunidade em que requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 85/90). A denúncia foi recebida (fls. 91/92). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 114/115), o que foi acolhido (fl. 116).
O réu foi citado (fl. 126).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 127/128).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 132/140).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu (fls. 144/150).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 09, pelo laudo de constatação de fls. 10/14 e pelo laudo definitivo de fls. 97/99. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Carlos Alves de Oliveira, policial militar, disse que recebeu uma denúncia anônima dando conta da prática do tráfico de drogas pelo Bairro Zacarias, diante disto, dirigiu-se ao local indicado e, ao entrar na via, avistou o réu abaixado, mexendo em algo. Afirmou que ele estava de costas para a equipe, por isso não a viu. Sustentou que, quando ele notou a presença da viatura, ele dispensou algo no chão e correu. Ressaltou que o perseguiu e conseguiu detê-lo, em seguida, ambos voltaram ao local em que ele foi visualizado, oportunidade em que localizou, no chão, dez pinos de cocaína e, no local em que ele estava mexendo, foi localizada uma sacola, na qual continha vinte e sete pinos de cocaína e cento e vinte e cinco pedras de crack. Narrou que o indagou acerca do ocorrido, mas ele não se manifestou. Alegou que viu réu jogando a dez porções de cocaína no chão. Mencionou que estas estavam embaladas em pinos de cor idêntica às embalagens dos pinos que estavam na sacola. Reconheceu o réu como sendo o rapaz abordado na ocasião.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Marciel Jose Ribeiro.
 O réu confessou os fatos. Disse que realmente estava no local dos fatos vendendo drogas. Afirmou que já foi processado anteriormente. Negou que tivesse jogado a droga ao avistar os policiais.
O conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, pois os policiais militares ouvidos em juízo afirmaram que se dirigiram ao local dos fatos, porque receberam denúncia de que ali estava ocorrendo o tráfico de drogas, oportunidade em que se depararam com o acusado e o abordaram, em razão dele ter apresentado atitude suspeita, consistente em dispensar algo e empreender fuga ao avistá-los, momento em que constataram que o que ele havia dispensado se tratava de dez pinos de cocaína e que encontraram, no local em que ele estava abaixado, o restante da droga apreendida nos autos. Tais versões foram corroboradas pela confissão do réu, o qual confirmou que a droga apreendida em seu poder tinha fins comerciais.
Os relatos dos policiais militares apresentaram coerência desde a fase policial, não havendo nada que ponha em dúvida a lisura de suas condutas. Assim, não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos.
Atente-se que o encontro da droga, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista que quantidade de entorpecentes encontrados, que totalizam duzentas e sessenta e duas porções, entre cocaína e crack. Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade de drogas acima mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas, permaneça na via pública sem a intenção de comercializá-las.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza das drogas que estavam em poder do réu (cocaína e crack), por se tratarem de substâncias nocivas à saúde do usuário, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que a quantidade de droga apreendida nos autos (67,24g) não pode ser considerada expressiva.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena, no entanto, face à existência da atenuante da confissão do réu, torno a pena no patamar mínimo, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento e pena. Por outro lado, verifica-se que o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, tendo em vista que a natureza da droga já foi analisada na primeira fase da dosimetria, diminuo a pena em 2/3, a fim de se evitar bis in idem, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Embora se encontre presente circunstância judicial desfavorável, conforme já fundamentado na primeira fase da dosimetria, caracterizada pela natureza da droga, esta, por si só, não indica que a aplicação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos sejam insuficientes. Assim, fixo o regime inicial aberto, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade do réu, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, e substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal, de acordo com o teor do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal.
Tendo em vista que o réu é tecnicamente primário, que houve reconhecimento do tráfico privilegiado, que foi lhe foi aplicado o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu JÚLIO CÉSAR DE LIMA JÚNIOR à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 18 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA