1500343-37.2021.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... reprimida, também, por ser uma das consequências do tráfico de drogas. 

Diante de todo o exposto, conclusiva a materialidade e autoria do crime de roubo, sendo as provas diretas como a confissão e testemunho, sendo tudo coeso e harmônico para a decretação de uma condenação.

Contudo, conclui-se que o réu praticou o roubo em questão mediante o emprego de violência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
1ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500343-37.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500343-37.2021.8.26.0631
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2310047/2021 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 21381648 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2623/21/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2310047 - DEL.POL.PEDREIRA, 2623/21/314 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO LUIS BENITES ROZON
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO




FÁBIO LUIS BENITES ROZON, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 8 horas, na rua Manoel C. Filho, altura do numeral 13, Rainha da Paz, na cidade de Pedreira, subtraiu para si, mediante violência exercida contra L.P., de 87 anos de idade, uma carteira contendo R$ 24,00, pertencente à vítima. Segundo a denúncia, a vítima caminhava pela via pública e o denunciado se aproximou, dando-lhe uma trombada e puxando bruscamente a carteira. Feita a rapina, o denunciado empreendeu fuga, mas acabou detido, em seguida, por populares que presenciaram os fatos e acionaram a Guarda Municipal.  

Recebida a denúncia em 1º de dezembro de 2021. Citado (pág. 97), foi apresentada defesa preliminar. 

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas, passando-se ao interrogatório.

Em memoriais, representante ministerial requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado. A defesa, por sua vez, alega que a conduta do réu se deu sem qualquer violência ou grave ameaça. Asseverou que, durante a instrução processual, o réu confessou o fato, devendo o delito ser desclassificado para o do artigo 155 do CP. Mencionou sobre prova testemunhal indicada tendenciosa e que o acusado fazia uso de remédio controlado para tratamento de dependência química, estando com reduzida capacidade de discernimento. Da fixação da pena, pela aplicação dos benefícios legais.  

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

A materialidade e autoria delitiva restou comprovada durante a tramitação do feito.

Elaborado boletim de ocorrência sobre o fato, houve o relato pelos Guardas Municipais terem sido acionados sobre roubo de transeunte que acabara de acontecer em via pública. O suspeito estava contido por populares, tendo uma testemunha visto o indivíduo puxar a carteira da vítima e sair correndo. A carteira não foi localizada, mas havia R$ 24,00 no bolso do suspeito, pertencente à vítima (págs. 2/4). Apreensão e entrega do valor registrado em autos de págs. 5/6.

Efetuada a prisão do averiguado, a vítima, de 87 anos de idade, declarou, perante a autoridade policial, que estava indo à padaria, quando um indivíduo se aproximou e puxou sua carteira. Populares presenciaram o fato e correram atrás do rapaz, segurando-o até a chegada dos guardas municipais. Confirmou que na carteira havia R$ 24,00 que estavam no bolso do indiciado (pág. 9). 

Em Juízo, a testemunha Claudir confirmou sua afirmação, mencionando que a vítima estava indo à padaria e o réu chegou arrancando a carteira da mão dela. Disse conhecer a vítima, por ser cliente da padaria e visualizou a condutado do acusado, pois ele já assaltou a padaria. O dinheiro foi recuperado, mas a carteira foi jogada fora. Reiterou que a conduta consistiu do réu tirara a carteira da mão da senhora e sair correndo. Não houve agressão física. Indicou a pessoa do réu como o praticante do delito, em reconhecimento próprio.

Guarda Municipal asseverou que, ao chegar ao local, o acusado estava detido pela população. Conhecia o acusado por ter praticado outro delito, sendo preso e condenado. 

O réu, que permaneceu silente na delegacia de polícia (pág. 17), disse que o fato ocorreu, mas não como descrito, pois não existiu agressão. Puxou a bolsa da mão da vítima e saiu correndo. Não houve nem mesmo uma trombada. Indicou ter sido agredido pelas pessoas que o seguraram. O dinheiro seria para drogas. Já foi internado, mas teve uma recaída. Tomava remédios quando estava em tratamento. 

Pois bem. Embora ausente na fase judicial, as declarações da vítima coincidem com o relato da testemunha, que visualizou a conduta do réu e corroborou quanto ao fato do acusado ter puxado a carteira da mão da vítima e saído correndo, sendo contido por populares até a chegada da guarda municipal. O réu, ainda assim, confirmou ter puxado a bolsa da mão da vítima e saído correndo. 

 Assim, o fato resta incontroverso, não sabendo de onde surgiu a indicação em denúncia de ter ocorrido a violência física de uma “trombada”. 

Mesmo assim, constando ter o denunciado puxado bruscamente a carteira da vítima, permanece a classificação delitiva do crime de roubo, não havendo o que falar em desclassificação delitiva. Com efeito, a despeito do acusado não ter ameaçado ou agredido fisicamente a vítima de forma direta, a violência perpetrada foi o abruptamento na retirada da res furtiva, das mãos da vítima, impedindo de oferecer qualquer resistência.   

Aproveitou-se, também, a prática do delito contra pessoa maior de 60 anos de idade, sendo que, uma pessoa com 87 anos, fica mais submetida a violência sem poder de reação por diversos fatores. A vítima segurava sua carteira em mãos e não era uma situação de ter deixado o bem em cima de um balcão facilitando a subtração. Sentiu a sensação do objeto ser retirado da sua efetiva posse, com uma violência moral.  

No mais, considero a confissão do acusado, que afirmou o ato de acordo com os demais relatos (vítima e testemunha). 
 
O pedido de desclassificação trata de questão de mérito. 

Assim, resta minimizado o depoimento do guarda municipal, indicado como tendencioso. No entanto, estava no exercício da função pública e sempre deve ser ouvido a fim de assimilar com as demais provas colhidas. 

Por fim, não se cogita a redução da pena ou reconhecimento da inimputabilidade do acusado, pois o uso de entorpecente só isenta de pena quando trata de intoxicação completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, comprovando-se que, ao tempo da ação o agente encontrava-se inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou determinar-se de acordo com esse entendimento. A intoxicação voluntária não exclui de pena. O caso é de prática de ato ilícito para sustento do vício, conduta totalmente reprovável e que deve ser reprimida, também, por ser uma das consequências do tráfico de drogas. 

Diante de todo o exposto, conclusiva a materialidade e autoria do crime de roubo, sendo as provas diretas como a confissão e testemunho, sendo tudo coeso e harmônico para a decretação de uma condenação.

Contudo, conclui-se que o réu praticou o roubo em questão mediante o emprego de violência moral, quando o bem jurídico tutelado de maneira imediata é o patrimônio, mas tratando de crime complexo, pois presentes, na mesma ação, o constrangimento, tutelando-se também a liberdade e a integridade física da pessoa.

Nota-se que o réu e reincidente específico (págs. 32/34).

Passo à dosimetria da pena.

Atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  Há a circunstância atenuante da confissão que fica compensada com a reincidência. No entanto, há a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “h”, do CP, perfazendo a pena em 4 anos e 8 meses de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Para a última fase, não há causas de diminuição ou de aumento de pena.

Pelo quantum e reincidência, não faz jus o condenado à qualquer substituição de pena. Pelo mesmo motivo, necessária a iniciação do cumprimento da pena em regime fechado. 

Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra FÁBIO LUIS BENITES ROZON, com fulcro no artigo 157, caput, do Código Penal, para condená-lo à pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Diante da prolação de sentença condenatória e reincidência, não poderá recorrer em liberdade, permanecendo os requisitos da prisão preventiva. Expeça-se o necessário. 

P.I.C.
 Pedreira, 23 de maio de 2022.

            IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO 
           Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA