1500370-25.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Marcolino dos Santos Neto

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

 
Vistos. 
 
 
 
Daniel Marcolino dos Santos Neto foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 20 de março de 2022, por volta das 11h30min, na Rua Bendito Leite Guimarães, nesta cidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500370-25.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500370-25.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Marcolino dos Santos Neto

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

 
Vistos. 
 
 
 
Daniel Marcolino dos Santos Neto foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 20 de março de 2022, por volta das 11h30min, na Rua Bendito Leite Guimarães, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e guardava para fins de venda ou entrega a terceiros consumidores, 259 pinos de cocaína, com massa líquida de 211,58 gramas.

Segundo apurado pela acusação, na manhã dos fatos, o denunciado levou consigo certa quantidade de drogas, se deslocou até o endereço supramencionado, onde escondeu parte dos entorpecentes debaixo de um tapete e permaneceu com uma quantidade menor da droga.

Durante patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram o denunciado e outro indivíduo desconhecido fornecendo algo a um motorista que estava a bordo do veículo Fiat/Pálio, de cor verde e placas não identificadas.

Assim que avistaram a presença da guarnição, o denunciado arremessou a sacola para dentro do carro.

Em seguida, o motorista, jogou a sacola pela janela e fugiu, enquanto o outro indivíduo empreendeu fuga.

Desconfiados, os policiais conseguiram abordar o réu e, dentro da sacola por ele dispensada foram encontrados 29 pinos de cocaína e a quantia de R$ 300,00.

Indagado a respeito, o réu confessou a traficância e indicou aos policiais onde estavam escondidas as demais drogas, sendo que encontraram uma sacola debaixo de um tapete, contendo em seu interior mais 230 pinos de cocaína.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
 
A denúncia foi recebida às fls. 59/61.
 
Citado  (fls.73), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls.78/80. 
 
Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas João Vitor Reis de Paula e Nilton Ferreira Coutinho Junior, e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa. 

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Ouvido em juízo, os policiais confirmaram os fatos e todas as circunstâncias, bem como alegaram não conhecer o réu anteriormente. Interrogado, o réu confessou parcialmente os fatos, justificando que era apenas olheiro e garantiu arrependimento. Sustentou que o delito se demonstrou comprovado pela apreensão de quantidade relevante de drogas e dinheiro, denotando não se tratar de pequeno e eventual traficante. Ademais, mencionou que nada existe de concreto para tornar suspeita a palavra dos policiais, inclusive, por não conhecerem o réu, e terem narrado a situação fática de forma segura e coesa. Por essas circunstâncias, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Afirmou não ser cabível o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão da quantidade de entorpecentes apreendidos. Subsidiariamente, em eventual aplicação do benefício, pleiteou que este seja aplicado em patamar mínimo. Considerando a gravidade do crime, equiparado aos hediondos, solicitou que seja fixado o regime fechado. 

A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pedido. Ressaltou que a autoria do crime não foi determinada com certeza, em razão do depoimento do réu, que informou ser apenas auxiliar no tráfico de drogas como olheiro. Caso o entendimento não seja este, em eventual condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, ante a primariedade do réu, com aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, em patamar máximo. Enfatizou que o réu colaborou com a localização dos demais entorpecentes, que agravaram sua prisão. No tocante ao regime, solicitou que seja fixado o regime aberto, justificando que o réu era mero usuário de drogas e estava no local apenas para viabilizar seu consumo. 

É o relatório.  
 
Decido. 
 
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
 
Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito. 
 
É o caso de acolhimento do pedido condenatório. 
 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 25/27), termo de depoimento (fls. 2/5), termo de interrogatório (fls. 6), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls. 8) e auto de exibição e apreensão (fls. 9), auto de constatação preliminar (fls. 13/15), laudo definitivo (fls. 75/77) e demais provas colhidas em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de tráfico de drogas.

A testemunha Nilton Ferreira Coutinho Júnior, ouvida em juízo, relatou que estavam em patrulhamento pela região, quando avistaram dois indivíduos parados próximo a um carro. Com a aproximação da equipe, um dos indivíduos empreendeu fuga. O réu, que estava na posse de uma sacola, a arremessou para dentro do veículo, onde se encontrava outro indivíduo. Este segundo também empreendeu fuga, jogando o objeto para fora do carro. Informou que seu parceiro foi em direção ao réu e realizou a abordagem. Recuperada a sacola, localizou 29 pinos de cocaína e R$ 300,00 em dinheiro. Ao ser questionado, o réu confessou a posse de drogas e os conduziu a outro local, onde estavam armazenados 230 pinos de cocaína. Mencionou que os entorpecentes estavam a 15 metros da abordagem inicial. Posteriormente, o réu foi conduzido à Delegacia. Afirmou que não o conhecia anteriormente.

A testemunha João Vitor Reis de Paula, ouvida em juízo, narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro. Na rua citada, avistaram dois indivíduos parados próximo a um carro. Um deles empreendeu fuga a pé. O réu, que estava com uma sacola, arremessou o objeto para dentro do veículo. O proprietário, no entanto, pegou a sacola e jogou-a para fora, empreendendo fuga. Seu parceiro foi em direção à sacola e fez a abordagem do réu. Citou que foram apreendidos 29 pinos de cocaína e R$ 300,00 em dinheiro. Em conversa com o réu, ele indicou outro local, um muro, aproximadamente 15 metros de distância, onde estavam duas sacolas com 115 pinos de cocaína cada uma. Nesse cenário, ele foi conduzido à Delegacia. Afirmou que não o conhecia anteriormente. Anotou que as embalagens dos entorpecentes eram as mesmas, todavia, com cores diferentes. 

O réu Daniel Marcolino dos Santos Neto, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e negou que seja verdadeira. Justificou que estava como olheiro no local, para informar aos outros sobre a chegada de viaturas. Na oportunidade, estava com um conhecido, de vulgo “Babão”, que estava na posse da sacola de drogas, no entanto, ele empreendeu fuga assim que avistou os policiais. Informou que recebia R$ 120,00 para tal trabalho, iniciado há 1 dia. Nunca manuseou a droga. Afirmou ser usuário de crack há 4 anos. Questionado, explicou que levou os policiais no segundo ponto porque foi informado de que seria liberado. Não sabe a origem nem a quantidade dos entorpecentes. Garantiu arrependimento e desejo de receber tratamento. Informou que não conhecia os traficantes. Disse ser casado e tem 4 filhos; trabalha como pedreiro; tem outro processo muito antigo.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Verifica-se que a conduta do réu encontra subsunção em diversos verbos do núcleo do tipo, notadamente trazer consigo drogas, resultando, assim, configurada a traficância. 

A própria prisão em flagrante do réu deu conta de que trazia consigo, em quantidade que demonstra não outra coisa senão a destinação para o comércio ilícito. 

Registro que os policiais abordaram o réu depois de entregar as drogas a um terceiro que ali estava de carro e que dispensou a droga ao ver a guarnição. 

Anoto que os depoimentos prestados pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado. 

Além disso, conta-se com a confissão do réu relatando seu envolvimento com o tráfico e a apreensão das drogas, o que resulta na indisputável responsabilidade pelo evento criminoso. 

Impõe-se, de outro lado, o reconhecimento da confissão, considerada circunstância atenuante. 

Há de se reconhecer, ainda, que o delito em questão se amolda no artigo 33, §4.º, da Lei 11.343/06. 

A despeito de ter o réu maus antecedentes por um único processo, que data de 1991, não pode ele impor barreira ao reconhecimento do privilégio, ante a distância temporal do fato. 

Ademais, o réu não é reincidente e, segundo relatou,  havia iniciado o trabalho ilícito justamente naquele dia em que foi preso.  Nesse particular, cabe registrar que os policiais não tinham qualquer informação prévia sobre o envolvimento do réu, que sequer conheciam,  com o tráfico ilícito de entorpecentes.

Assim, forçoso reconhecer que não há nos autos prova segura de que o réu dedicava de forma habitual às atividades criminosas ou integrava associação criminosa.

Por outro lado, foi o próprio réu que apontou o local onde as drogas estavam escondidas, drogas que sequer seriam encontradas se não houvesse colaboração por parte dele. 

Tendo em conta esses fatos e considerando a quantidade de drogas apreendidas, a redução deve se dar pela fração intermediária de 1/2. 

Vê-se, nesse contexto, que o réu era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de culpabilidade que viesse em seu benefício.

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e não deixa dúvidas de que praticou a conduta descrita na denúncia, devendo responder pelo crime em questão. 

Afirmada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, atendendo-se à disposição do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena. 

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59 a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social da agente.

A qualidade da droga e quantidade pesam em desfavor do réu e demandam a elevação da pena-base. 

No que se refere à personalidade do agente, nada há de relevante.
 
No que respeita à culpabilidade, o que se vê é natural à espécie. 

O réu é portador de maus antecedentes pelo processo 1673/91, desta 3.ª Vara Criminal. 

Acerca da conduta social do réu não há elementos para que se proceda à sua valoração. 

Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante. 

O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico a saúde pública, não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima. 

Na consideração dos maus antecedentes, elevo a pena em 1/4, fixando a pena-base em 6 anos e 3 meses de reclusão, além de 625 dias-multa.

Na segunda fase, vislumbro a circunstância atenuantes da confissão, que importa atenuar a pena em 1/6, que passa a totalizar 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão, além de 520 dias-multa. Não há, outrossim, circunstâncias agravantes.

Na terceira fase da reprimenda, observo a causa de diminuição relativa ao artigo 33, §4.º, da Lei de Drogas, que importa diminuir a pena em 1/2, que assim passa a totalizar 2 anos, 7 meses e 7 dias de reclusão, além de 260 dias-multa, pena que torno definitiva diante da ausência de causa de aumento de pena.

Quanto ao regime inicial, de se lembrar que o tráfico privilegiado não ostenta natureza hedionda (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 118. 533/MS). E sendo a condenação inferior a 4 anos, entende-se que, nesse caso, o regime imposto deve ser o aberto. 

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Também, excepcionalmente, entendo possível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Isso porque a pena é inferior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência, o réu não é reincidente, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente.

Tendo em conta que a pena é maior que um ano, nos termos do artigo 44, §2.º, substitui-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana. 

Em razão da substituição acima, incabível a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no artigo 77, do Código Penal. 

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anoto que a prisão preventiva não mais se justifica, especialmente em razão da pena que foi fixadaante a pena que lhe foi infligida. 

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que ele permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e  "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Daniel Marcolino dos Santos Neto à pena de 2 anos, 7 meses e 7 dias de reclusão, além de 260 dias-multa, como incurso no artigo 33, parágrafo quarto,  da Lei nº 11.343/2006, com início de cumprimento no regime aberto, substituindo a pena privativa de liberdade por restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 20 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA