1500344-87.2022.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÉSSICA NAIARA GONCALVES


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de JÉSSICA NAIARA GONÇALVES, qualificada às fls. 05, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500344-87.2022.8.26.0598 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500344-87.2022.8.26.0598
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÉSSICA NAIARA GONCALVES


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de JÉSSICA NAIARA GONÇALVES, qualificada às fls. 05, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, “caput”, c.c. artigo 40, VI, da Lei 11.343/06.
Narra a denúncia (fls. 94/96): “que, no dia 06 de agosto de 2022, às 17h, na Rua Santa Rita de Cássia, nº 100, Bairro Cidade Nova, nesta cidade e comarca de Pederneiras, JÉSSICA NAIARA GONÇALVES trazia consigo, para fins de tráfico, duas porções de maconha, com peso de 2,81g, e 37 porções de cocaína, com peso de 7,97g, drogas que determinam dependência física e psíquica, auto de constatação provisória de entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta dos autos que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram a acusada sentado em um banco da praça, ao lado do adolescente I. L. R. R. O local é conhecido pelo tráfico de drogas. Em dado momento, um motociclista se aproximou deles e, após trocarem mercadorias, partiu. Sendo assim, os militares resolveram abordar a acusada e o adolescente. Com a investigada, foram apreendidos 20 pinos de cocaína dentro de sua blusa. Já com o adolescente foi apreendida a quantia de R$ 84,00 em espécie, um aparelho celular, um comprimido da cor rosa, duas porções de maconha e 17 pinos de cocaína. A quantidade de droga apreendida, forma de acondicionamento, dinheiro encontrado, bem como as circunstâncias em que ocorreu a prisão evidenciam que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros.”.
Defesa prévia às fls. 132/134.
O laudo provisório às fls. 21/28, laudo pericial definitivo às fls. 99/105, folha e certidão de antecedentes às fls. 125/127.
Em audiência de instrução procedeu-se à oitiva de testemunhas, passando-se, por fim, ao interrogatório.
O Ministério Público ofertou alegações finais orais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena.
Por sua vez, a defesa sustentou a absolvição e a ausência de provas de envolvimento de menor.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de JÉSSICA NAIARA GONÇALVES, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, “caput”, c.c. artigo 40, VI, da Lei 11.343/06.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 13/15), do auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), bem como do laudo de exame toxicológico provisório (fls. 21/28) e definitivo (fls. 99/105), porquanto as análises revelaram resultado positivo para COCAÍNA - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS - F1, de uso proscrito no Brasil.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A testemunha JOÃO MARCELLO COCITO CORREA (PM) declarou: que se recorda, estava de serviço com colega Neves e efetuavam patrulhamento pelo Bairro cidade nova; que ao se aproximar, viram duas pessoas na calçada, parou motocicleta, trocaram algo e a moto saiu rapidamente, o que chamou atenção, decidindo pela abordagem; que constataram o casal, o depoente fez abordagem com adolescente, onde foram encontrados dinheiro e adolescentes; que na mulher não foi feita busca pessoal, apresentava volume na blusa, pediu para esvaziar o bolso e foi constatado que portava 20 pinos de cocaína; que as partes foram encaminhadas à autoridade policial; que já conhecia a ré, por envolvimento por tráfico de drogas; que a ré não disse nada, simplesmente tirou os entorpecentes do bolso e permaneceu calada; que com o menor havia drogas e dinheiro; que não fez busca pessoal, mas viu pequeno volume no bolso da blusa e pediu para retirar os objetos.
A testemunha JODAIAS NEVES RODRIGUES (PM) declarou: que se recorda que estavam em patrulhamento em local da cidade de conhecimento de tráfico de drogas; que de longe avistaram duas pessoas na mureta, na calçada e motocicleta, a moto acelerou e se evadiu; que abordaram duas pessoas e foram encontrados entorpecentes na pessoa do sexo feminino e masculino; que com a ré foram encontrados pinos de cocaína, não se lembra a quantidade; que foi possível perceber que a movimentação anterior era comércio de drogas; que já conhecia a ré anteriormente de abordagens, não por ocorrência de tráfico, é novo na cidade; que a ré não disse nada, o adolescente também não disse nada, a mãe dele chegou e disse que ele andava em má companhia.
Em seu interrogatório, a ré declarou: que os fatos não são verdadeiros; que estava indo cortar o cabelo com Giovani, foram na praça, estava com Giovani, Marlon e mulher de Marlon, estavam conversando; que apareceu a polícia, permaneceu no lugar, pois não tinha nada; que os policiais foram até o menor e depois foram até ela e Giovani, fizeram perguntas e ela não respondeu; que depois acharam droga com o menor Ibsen; que os policiais a levaram para o hospital, mandaram ela tirar a blusa de frio, foi saber que eles haviam colocado 520 pinos quando chegou na delegacia de Bauru; que o menor até perguntou porque ela veio; que perguntava para eles e ela não respondia; que todas vezes que eles a viam a paravam, até queria medida protetiva, pois a perseguiam; que os convidou para ir em sua casa; que o Sr. Neves não estava no dia da abordagem, era outro policial; que nunca teve problema com eles, não sabe porque a perseguem; que não chamou Marlon e Giovani porque não teve notícia da audiência, não tem notícia do mundo, ficou sabendo hoje, na última hora.
A prova coligida neste feito é suficiente para demonstrar a autoria do réu em relação ao delito que lhe foi imputado.
Com efeito, os relatos dos policiais foram convergentes ao que relataram em sede de investigação e entre si.
A versão de ambos os policiais foi convergente, sem qualquer ponto de contradição.
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Por sua vez, a ré limitou-se a afirmar ter sido forjado o encontro de drogas em seu poder, alegando tratar-se de perseguição dos policiais. 
Tal alegação não restou demonstrada, e se trata de versão muito frequente em casos semelhantes, sempre sendo alegado pelos réus que os policiais que os perseguem e por isso imputaram-lhe injustamente posse de drogas. Não é crível que os policiais se ocupem de deliberadamente perseguir diversas pessoas e a transitar pela cidade com porções de drogas sempre prontas a serem injustamente atribuídas a tais indivíduos, sendo certo que a polícia possui inúmeras e sérias atribuições e a isso não se presta.
Ademais, se o intuito dos policiais era injustamente incriminá-la, certamente lhe atribuiriam a posse de maior quantidade de drogas e provavelmente afirmariam a confissão do tráfico, o que não fizeram, sustentando que a ré permaneceu calada.
A ré estava em local conhecido por venda de drogas e foi avistada com outro indivíduo em suposta operação de venda para motociclista, não havendo qualquer prova de que estava apenas se dirigindo ao local para cortar o cabelo como alegou, sendo certo que o ônus de prova do álibi é daquele que o alega.
As circunstâncias do evento indicam situação de tráfico, tanto pela quantidade e forma de acondicionamento da droga e o local onde a ré se encontrava.
No mais, restou evidenciado que a ré estava na companhia de menor de idade na situação de traficância, conforme auto de prisão em flagrante e de apreensão de adolescente (fls. 02/03) e os depoimentos colhidos em sede de investigação e em Juízo. 
Tal conduta caracteriza a causa de aumento do art. 40, VI da Lei nº 11.343/2006, considerando que se tratou de prática de tráfico na companhia de adolescente, com o qual igualmente foi encontrada droga.
A acusada era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedora da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
Assim, de rigor a condenação pelo art. 33, “caput”, c.c. artigo 40, VI, da Lei 11.343/06. 
No caso, verifica-se da certidão de fls. 125/127 que a ré, embora processada pelo mesmo crime por fato anterior ao ora apurado, não ostenta condenação definitiva que a caracterize como reincidência, devendo, portanto receber tratamento de primária. 
Incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da LD. Com efeito, a ré é primária, não ostenta maus antecedentes formais e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas além do fato ora apurado, não sendo suficientes notícias a esse respeito. 
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD. 
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não ostenta maus antecedentes, nos termos já mencionados. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A quantidade da droga não revela gravidade gravidade. Assim, fixo a pena base em patamar mínimo legal 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes ou atenuantes, mantendo-se a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento do 40, VI, da Lei 11.343/06, que aplico no patamar de 1/6 e a causa de redução do art. 33, §4º da LD, a qual, considerando as circunstâncias do crime, notadamente a natureza e quantidade da droga, a redução é de 2/3, o que resulta na pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial aberto, pelo enquadramento na hipótese do art. 33, §2º, alínea c, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas, que não denotam gravidade exacerbada.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e proibição de frequentar bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, JÉSSICA NAIARA GONÇALVES, previamente qualificada, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, “caput”, c.c. artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, fixando a pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, sendo o regime inicial o aberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional. Promovo a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e proibição de frequentar bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação.
Considerando o regime fixado, concedo o direito de recorrer em liberdade, determinando-se a expedição de alvará de soltura clausulado.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não for considerado hipossuficiente financeiro.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 
Publique-se, registre-se e intime-se.