1500852-05.2021.8.26.0457
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Zampar foi preso em flagrante delito por tráfico de drogas, em decorrência de cumprimento de mandado de busca expedido. Naquela oportunidade, Turieta foi trazida à Delegacia e seu celular apreendido, pois havia indícios de sua participação no delito de tráfico de drogas. O conteúdo do celular de Turieta foi acessado, sendo elaborado relatório pelo depoente em que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

      
1500852-05.2021.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500852-05.2021.8.26.0457
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TURIETA TATIANA ANTONIO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco





Vistos.


TURIETA TATIANA ANTONIO, qualificada nos autos, foi denunciada como incurso nas sanções do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 07 de julho de 2021, por volta das 15h30min, na Rua General Luís Barbedo, 456, Vila Santa Terezinha, nesta cidade, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, drogas – consistentes em 68,0 gramas de maconha fracionados em cinco porções (cf. auto de exibição e apreensão nas fls. 22, auto de constatação preliminar de substância entorpecente nas fls. 23, fotografias nas fls. 28/37 e laudo pericial nas fls. 97/99) -, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A ré foi notificada e ofereceu defesa preliminar (fls. 146/147). 

A denúncia foi recebida em 04/02/2022 (fls. 166).

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação e, em seguida, a acusada foi interrogada. 

Em debates orais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação nos termos da denúncia, enquanto a Dra. Defensora pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. 

É o breve relatório. Fundamento e decido. 

A materialidade e autoria delitivas restaram, ao final da instrução processual, comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/03), pelo Boletim de Ocorrência (fls.10/12), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 22), pelo Auto de Constatação Preliminar (fls. 23), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 97/99 e 100/102), pelos relatórios policiais de fls. 39/41 e 114/127, bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Narra a denúncia que para dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido em face da denunciada nos autos n.º 1500842-58.2021.8.26.0457, desta 1ª Vara local (cf. fls. 26/27), policiais civis, com o apoio da guarda municipal, se dirigiram ao local dos fatos, residência de TURIETA, eis que existiam fundadas suspeitas de seu envolvimento com o narcotráfico desde o ano de 2020.

Iniciadas as diligências na residência de TURIETA, com o auxílio de cão farejador, foram localizados no terreno vizinho ao imóvel da denunciada os 68,0 gramas de maconha, que se apresentavam divididos em cinco porções idênticas, envolvidas por plástico transparente. Para acessar o terreno onde homiziava a droga, TURIETA se valia de um buraco existente no muro que separava sua casa daquele local, e que permitia à denunciada acessar facilmente o entorpecente para entregá-lo ao consumo de terceiros. 

Na sequência, ainda no quintal da casa de TURIETA, próximo ao buraco supramencionado, os agentes de segurança encontraram diversas embalagens usadas para embalar entorpecentes, iguais àquelas que envolviam a maconha já apreendida.

Na ocasião, também foi apreendido o celular de TURIETA, que era utilizado pela denunciada para a troca de mensagens relacionadas à mercancia marginal de entorpecentes com interessados em adquiri-las, conforme consignado no relatório de fls. 114/128.

Domingos Claudio de Oliveira, investigador chefe da Delegacia de Polícia do Município de Pirassununga, repetiu em juízo o que já havia declarado à autoridade policial por ocasião da prisão em flagrante da ré.

Disse que no ano de 2020, a pessoa de Rangel Zampar foi preso em flagrante delito por tráfico de drogas, em decorrência de cumprimento de mandado de busca expedido. Naquela oportunidade, Turieta foi trazida à Delegacia e seu celular apreendido, pois havia indícios de sua participação no delito de tráfico de drogas. O conteúdo do celular de Turieta foi acessado, sendo elaborado relatório pelo depoente em que se verificou que ela estava vendendo drogas do tipo maconha. Com base no relatório apresentado, foi representado por mandado de busca para a residência de Turieta, sendo distribuído à 01ª Vara, por dependência - proc. 1500842-58.2021.8.26.0457. Assim na data dos fatos, com o apoio do investigador Cristiano e dos guardas civis municipais Edmilton, Carlos, César e Bercke, deu cumprimento ao sobredito mandado de busca. Lá estava a ré e a testemunha Eduardo, tendo acompanhado as buscas. Utilizaram o cão farejador da GCM, oportunidade em que ele indicou que poderia haver droga em um buraco no muro da residência de Turieta, buraco que dava para o terreno vizinho e cabia perfeitamente um braço, indicando que ela estaria guardando algo no terreno vazio mas que com o buraco tinha fácil acesso ao produto. Verificaram que próximo do buraco, mas no terreno vizinho havia cinco porções de maconha, embaladas uma a uma em plástico transparente, de forma individualizada, prontas para serem vendidas, que pesaram ao todo em balança não oficial 68 gramas. Ainda no quintal da ré, bem próximo do buraco no muro, o depoente localizou vários saquinhos plásticos que pelo estado que se encontravam, foram utilizados para embalar drogas (conforme fotografias apresentadas), iguais aos saquinhos transparentes que embalavam as porções de maconha localizadas, inclusive o mesmo "nó" se verificou nas embalagens que estavam no quintal e nas embalagens das porções. Como havia autorização judicial para acesso ao celular dela, o depoente verificou pelo aplicativo wattsapp conversas de pessoas perguntando se ela tinha maconha para vender, comprovando sua atuação no tráfico de drogas, conforme relatorio preliminar apresentado. Ela negou o tráfico de drogas, mas diante dos fatos recebeu voz de prisão. Foi, então, conduzida ao Pronto Socorro local para exame de corpo de delito cautelar e depois encaminhada ao Plantão Policial.

Edmilton Rodrigo Robocino, guarda civil municipal, ouvido apenas em solo policial, disse que na data dos fatos estava de serviço com sua equipe ROMU composta pelos GCMS Carlos, César e Bercke, quando foram acionados a dar apoio em cumprimento a mandado de busca na residência de Turieta, que já é conhecida nos meios policiais e já havia informações de que ela realizava o tráfico de drogas. No local, estava a indiciada e a testemunha Eduardo, tendo acompanhado as buscas. A cadela farejadora da GCM "Yanka" indicou que poderia haver droga, apontando um buraco no muro da residência de Turieta, sendo verificado que esse buraco no muro dava para o terreno vizinho, sendo que esse buraco cabia perfeitamente um braço, indicando que a indiciada estaria guardando algo no terreno vazio, tendo facil acesso a ele pelo buraco. Verificaram também que próximo do buraco, mas no terreno vizinho havia cinco porções de maconha, embaladas uma a uma em plástico transparente, de forma individual, prontas para serem vendidas, que pesaram ao todo em balança não oficial 68 gramas. No quintal da indiciada, bem próximo do buraco no muro, foram localizados vários saquinhos plásticos que pelo estado que se encontravam, foram utilizados para embalar drogas (conforme fotografias apresentadas), iguais aos saquinhos transparentes que embalavam as porções de maconha localizadas, inclusive o mesmo "nó" se verificou nas embalagens que estavam no quintal e nas embalagens das porções. O investigador Domingos, com base em autorização judicial, acessou o conteúdo do celular apreendido na posse da indiciada e verificou pelo aplicativo wattsapp conversas de pessoas perguntando à indiciada se ela tinha maconha para vender, comprovando sua atuação no tráfico de drogas. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão à indiciada, conduzida ao Pronto Socorro local para exame de corpo de delito cautelar e depois trazida ao plantão. 

Em seu interrogatório, a ré negou a propriedade da droga e a traficância, alegando que o terreno vizinho à sua casa é aberto e não tem controle sobre o acesso de terceiros ao local.

No entanto, questionada sobre as mensagens identificadas em seu aparelho celular com diálogos com "Antoni" a respeito de "ter o verde" e "vender chá", apresentou versão absolutamente inverossímil de que se estaria se desfazendo de um ingresso para um baile e só estaria disponível para atender o interessado à noite.

A narrativa apresentada pela ré em juízo não convence, estando completamente divorciada dos demais elementos probatórios coligidos ao feito. 

Com efeito, as notícias anteriores recebidas pela polícia acerca do seu envolvimento no tráfico de drogas acabaram confirmadas durante o cumprimento do mandado de busca com a apreensão de relevante quantidade de entorpecentes no terreno vizinho à residência dela, além de petrechos para o embalo e a identificação de diálogos em seu aparelho telefônico com conteúdo nitidamente relacionado à mercância ilícita.

A propósito, confira-se o teor do relatório de fls. 40/41:









A conduta praticada pela ré adequa-se, assim, ao fato típico descrito no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, revelando-se também ilícita e culpável diante da ausência de hipóteses excludentes. 

Passo à dosimetria. 

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis à acusada, pois, além de ostentar maus antecedentes (fls. 42/44), foi relevante a quantidade da droga apreendida, mais de sessenta gramas de "maconha", suficiente para a confecção de pelo menos 70 cigarros da erva ilícita [Documento oficial elaborado pela Organização Mundial de Saúde em 1997 (WHO/MSA/PSA/97.4 - English Only - Distr.: General), intitulado “Cannabis: a health perspective and research agenda” (disponível na Internet: http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/63691/1/WHO_MSA_PSA_97.4.pdf), informa que “uma típica porção contém entre 0,5 e 1.0g matéria vegetal de 'cannabis' que pode variar em teor de THC entre 5 e 150mg (isto é, tipicamente, entre 1 e 15 por cento)” [Do original, em inglês: “A typical joint contains between 0.5 and 1.0 g of cannabis plant matter which may vary in THC content between 5 and 150 mg (i.e. typically between 1 per cent and 15 per cent)]. 

No mesmo sentido: Cannabis and Cognitive Functioning, by Nadia Solowij, Cambridge University Press (USA), 2000, page 2; e, também, Cannabis: Report of the Senate Special Committee on Illegal Drugs, By Canada. Parliament. Senate. Special Committee on Illegal Drugs, Colin Kenny, Pierre Claude Nolin.University of Toronto Press, 2003, page 33.

 Por essas razões, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa, calculados unitariamente no mínimo legal diante da pouca fortuna do ré. 

Ausentes atenuantes ou agravantes, causas de aumento e diminuição, torno a pena fixada pena-definitiva. 

Afasto a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, já que as circunstâncias fáticas do crime que acabou desvendado apenas depois de investigação sobre a participação da requerida no tráfico, além dos seus maus antecedentes, revelam seu grave e perene envolvimento com as atividades criminosas.

A quantidade de pena aplicada, somada às circunstâncias judiciais desfavoráveis - maus antecedentes específicos - impõem o regime prisional inicial fechado.

Sob os mesmos fundamentos, não faz jus a ré nem à substituição da pena por medidas alternativas nem à sua suspensão condicional. 

No mais, respondendo ao processo em liberdade, pode assim permanecer até o julgamento de eventual recurso. 

*** 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA MINISTERIAL para CONDENAR TURIETA TATIANA ANTONIO, qualificada nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 anos de reclusão e 700 dias-multa, calculados no mínimo legal, em regime inicial fechado. 

Custas na forma da lei. 

Declaro o perdimento de numerário e bens eventualmente apreendidos em favor da União (SISNAD/FUNPEN), ouvido a representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado. 

Defiro a incineração, se o caso, observados os requisitos legais. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e comunique-se à Justiça Eleitoral para fins do que estabelece o inciso III do art. 15 da Constituição da República. 

P.I.

Pirassununga, 31 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA