1500465-15.2020.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... conhecia a molecada que pratica o tráfico. Montaram uma operação e tinha muitas pessoas com ele. Todos correram. Correu para o apartamento 18, mas antes tinha entrado outro moleque que depois pulou pela janela. Como não encontraram o traficante, começaram a procurar em todos os apartamentos do tráfico. Segundo o policial militar Marcos Mariano a notícia era de que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500465-15.2020.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2182122/2020 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 12629904 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 3416/20/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2182122 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 3416/20/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR DE SOUZA SANTOS SILVA e outro
Data da Audiência:
22/09/2022




Aos 22/09/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Presentes  o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; Doutor RAFAEL DA SILVA MOREIRA, Defensor constituído do réu JOÃO PAULO GONÇALVES DE OLIVEIRA (presente); participa em teleaudiência a Doutora LARISSA CRISTINE SILVA PIERAZO, Defensora constituída do réu JOÃO VICTOR DE SOUZA SANTOS SILVA (em teleaudiência). Presentes as testemunhas comuns Antonio Marcos Rocha Mariano, Adriano dos Reis e Tomas Rodrigo Sampaio.  Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar os acusados. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  JOÃO VICTOR DE SOUZA SANTOS SILVA e JOÃO PAULO GONÇALVES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006. Constou da denúncia que no dia 25 de julho de 2.020, por volta das 10h30min, na Rua Abdo Dahep, nº. 1, bloco 11, apartamento 18, bairro Pereira, nesta cidade e comarca de Barretos, JOÃO VICTOR DE SOUZA SANTOS SILVA, vulgo “Garibaldi”, e JOÃO PAULO GONÇALVES DE OLIVEIRA, qualificados às fls. 16 e 17, respectivamente, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios entre si, traziam consigo e guardavam, com a finalidade de entregar e fornecer ao consumo de terceiros, nas imediações de estabelecimentos de ensino e sede de entidade social e recreativa, 267,03g bruta de maconha, dispostas em 126 (cento e vinte e seis) porções de segmentos plásticos transparentes, e 7,47g de cocaína, acondicionadas em 18 (dezoito) tubos plásticos, do tipo eppendorfs, tratando-se de drogas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação provisória de fls. 21/25 e exame químico-toxicológico de fls. 194/197), assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, os denunciados realizavam o tráfico de drogas nas imediações do CEMEI Abdala Mehde Rezeck, das Escolas Municipais Professor Fausto Lex e Olga Abi Rachib Moraes, e da entidade social e recreativa AABB, conforme Relatório de Investigações nº 193/220 (fls. 198/199). Apurou-se ainda que, nesse contexto, policiais militares receberam informação de que 'Garibaldi' e outras pessoas estariam realizando a divisão de entorpecentes no pátio do bloco 11, para onde se dirigiram. Os autores, que estavam no local citado, fugiram ao notar a aproximação da viatura, ingressando no apartamento 18 do mesmo bloco, onde ocultaram drogas e dinheiro. Apurou-se também que, na sequência, os militares ingressaram no imóvel e enquanto realizavam a abordagem no morador do apartamento e nos acusados chegou um advogado, contexto em que, na presença de tais pessoas, os denunciados confessaram que em um dos quartos ocultaram drogas e dinheiro proveniente da comercialização ilícita dos entorpecentes. Após, os policiais se deslocaram até o quarto apontado pelos envolvidos, ocasião em que encontraram 114 (cento e quatorze) trouxinhas de maconha acondicionadas em papel filme, sobre uma cama, e a quantia de R$ 126,25 (cento e vinte e seis reais e vinte e cinco centavos) no carrinho de criança que estava no local. Apurou-se por fim que, na sequência JOÃO PAULO admitiu a existência de mais drogas escondidas no interior da geladeira, onde os policiais apreenderam 12 (doze) porções de maconha e 18 (dezoito) pinos cheios de cocaína, todos em uma sacola plástica. Ainda, sobre a geladeira foi apreendida a quantia de R$ 585,00 (quinhentos e oitenta e cinco reais) em notas diversas, produto do tráfico de drogas praticado pela dupla. Cumprindo determinação de fls. 214/215, os acusados foram pessoalmente notificados, nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 328 e 330), tendo seus defensores apresentado defesa prévia (fls. 319/326). A denúncia foi recebida (fls.335/336) e os réus foram citados.  Em instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns e os réus foram interrogados. As partes apresentaram debates orais em audiência. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de exame químico toxicológico, além das provas orais colhidas. O policial militar Antônio Marco Rocha Mariano, ouvido em sede policial, disse: “que está de trabalho com o colega de farda Adriano e que estavam de patrulhamento quando receberam informações privilegiadas, as quais relatavam que o vulgo “Garibalde” e outros faziam a divisão de drogas pelo Bloco 11 (Pátio); que como estávamos próximo do local nos dirigimos até lá, quando deparamos com dois indivíduos que se evadiram quando avistaram a viatura da Polícia Militar, em seqüência adentraram o apartamento 18 do mesmo bloco; que em seguida a guarnição entrou no apartamento, quando a pessoa de João Vitor (vulgo Garibalde) segurava uma criança excepcional no colo, sentado no sofá da sala; que o outro indivíduo de nome João Paulo estava na cozinha do apartamento; que os dois indivíduos encontrados no apartamento se tratavam dos citados na denúncia e vistos juntos no pátio do bloco 11; que o proprietário do apartamento de nome Tomas Rodrigo Sampaio também estava em um os quartos, o qual também foi abordado; que na sala os referidos foram indagados e revistados; que durante a abordagem apareceu no apartamento o advogado Dr. Alexandre, dizendo ser advogado de João Vitor, e testemunhou quando João Vitor e João Paulo confessaram diante do proprietário do imóvel Sr. Tomas que ocultara a droga num dos quartos em cima de uma cama, sendo 114 trouxinhas de maconha acondicionadas em papel filme, prontas para venda e que o dinheiro estava no carrinho da criança excepcional, no valor de R$ 126,25; que por sua vez João Paulo confessou igualmente na presença das referidas testemunhas que ocultou a droga que lhe pertencia dentro da geladeira, sendo 12 porções de maconha, acondicionadas em papel filme e 18 eppendorfs de cocaína, tudo dentro de uma sacola de plástico branco e o dinheiro de sua propriedade, na quantia de R$ 580,00 em notas diversas estaria em cima da geladeira; que além da drogas e dinheiro foi apreendido com os indivíduos João Vitor e João Paulo dois aparelhos celulares. Diante dos fatos foi dada voz de prisão aos envolvidos, sendo eles conduzidos a este plantão policial” (fls. 07).  Em juízo, disse que estavam em serviço e receberam a informação de que vulgo Garibaldi estava no bloco 11, junto com outra pessoa, separando drogas por lá. Indicaram inclusive as vestimentas. Foram até lá e ao visualizar a viatura, dois indivíduos se evadiram em meio ao bloco 11. Desceu da viatura e seguiu os indivíduos. Viu quando os dois adentraram em um apartamento, número 18 do bloco 11. Aguardou a chegada do companheiro para entrarem juntos. A porta estava entreaberta. Garibaldi estava com uma criança excepcional no colo. Em um quarto estava o outro réu. Em outro quarto estava o dono do apartamento, Tomás. Os réus nada disseram, então chamou o canil. Havia um advogado, Dr. Alexandre, acompanhando o JOÃO VICTOR. Os réus disseram que se houvesse alguma droga ali, seriam deles, não de Tomás. JOÃO VICTOR o levou até um dos quartos e lá, embaixo de um cobertor estavam cento e quatorze de porções de maconha. A droga de JOÃO PAULO estava dentro da geladeira, envolta em plástico branco. Em cima da geladeira, encontraram quinhentos e oitenta reais que JOÃO confirmou ser decorrente do tráfico de drogas. Havia dinheiro no carrinho do bebê. Não conhecia JOÃO PAULO. Conhecia apenas JOÃO VICTOR, que foi preso depois mais duas vezes. Os equipamentos públicos mencionados na denúncia ficam a cinquenta metros do local em que os réus foram avistados. Quem deu a informação foi morador, incomodado com o tráfico. As drogas de JOÃO VICTOR estava em plástico filme transparente, indicadas pelo próprio réu. Não sabe se os equipamentos públicos estavam abertos, em razão da pandemia. O policial militar Adriano dos Reis, ouvido em sede policial, disse: “que está de trabalho com o colega de farda e que estavam de patrulhamento quando receberam informações privilegiadas, as quais relatavam que o vulgo “Garibalde” e outros faziam a divisão de drogas pelo Bloco 11 (Pátio); que como estávamos próximo do local nos dirigimos até lá, quando deparamos com dois indivíduos que se evadiram quando avistaram a viatura da Polícia Militar, em seqüência adentraram o apartamento 18 do mesmo bloco; que em seguida a guarnição entrou no apartamento, quando a pessoa de João Vitor (vulgo Garibalde) segurava uma criança excepcional no colo, sentado no sofá da sala; que o outro indivíduo de nome João Paulo estava na cozinha do apartamento; que os dois indivíduos encontrados no apartamento se tratavam dos citados na denúncia e vistos juntos no pátio do bloco 11; que o proprietário do apartamento de nome Tomas Rodrigo Sampaio também estava em um os quartos, o qual também foi abordado; que na sala os referidos foram indagados e revistados; que durante a abordagem apareceu no apartamento o advogado Dr. Alexandre, dizendo ser advogado de João Vitor, e testemunhou quando João Vitor e João Paulo confessaram diante do proprietário do imóvel Sr. Tomas que ocultara a droga num dos quartos em cima de uma cama, sendo 114 trouxinhas de maconha acondicionadas em papel filme, prontas para venda e que o dinheiro estava no carrinho da criança excepcional, no valor de R$ 126,25; que por sua vez João Paulo confessou igualmente na presença das referidas testemunhas que ocultou a droga que lhe pertencia dentro da geladeira, sendo 12 porções de maconha, acondicionadas em papel filme e 18 eppendorfs de cocaína, tudo dentro de uma sacola de plástico branco e o dinheiro de sua propriedade, na quantia de R$ 580,00 em notas diversas estaria em cima da geladeira; que além da drogas e dinheiro foi apreendido com os indivíduos João Vitor e João Paulo dois aparelhos celulares. Diante dos fatos foi dada voz de prisão aos envolvidos, sendo eles conduzidos a este plantão policial” (fls. 07). Em juízo, disse que estavam em serviço quando o companheiro de farda recebeu informações de que no pátio do Bloco 11 dois indivíduos estavam ali realizando o tráfico de drogas, repassando as características. E que corriam para o apartamento 18 para se evadir da revista policial. Foram até o apartamento e encontraram Garibaldi, que segurava uma criança especial. Com Garibaldi estava um celular e dinheiro. O dono do apartamento estava no quarto deitado. Garibaldi indicou que escondeu a droga na cama de um quarto e o dinheiro estava no carrinho da criança. A droga de JOÃO PAULO estava na geladeira. Foi dada voz de prisão aos dois. Garibaldi foi preso outras duas vezes, uma dela no mesmo local. Compareceram dois advogados para acompanhar a ocorrência. Lívia, filha da testemunha, que tem envolvimento com o tráfico disse que teria sumido cinco mil reais da casa dela, atribuindo aos policiais. O local em que foram vistos fica próximo da AABB, de uma CEMEI. O canil compareceu ao local posteriormente, mas não lembra se houve atuação da equipe do canil. Se não se engana era final de semana ou feriado. A filha do dono do apartamento tem envolvimento com o tráfico. Não sabe dizer se os equipamentos estavam abertos. A testemunha Tomas Rodrigo Sampaio, ouvido em sede policial, disse: “sou dono do apartamento 18  localizado no Bloco 11; que nesta data estava lá, tinha acabado de tomar banho e estava no seu quarto, quando os dois indiciados João Victor de Souza Santos Silva e João Paulo dos Santos Oliveira entraram correndo, abrindo a porta, sendo que na sequencia os Policiais Militares chegaram e deparam com João Vitor sentado no sofá com a criança excepcional no colo, a qual é minha neta; que o depoente conhece os dois apenas de vista, não mantendo contato próximo; que possui conhecimento que ambos já invadiram outros apartamentos quando foram perseguidos pela polícia; que os Policiais perguntaram onde estava a droga, sendo que eles contaram que a droga era de propriedade deles e que estava escondida no quarto que a enteada dorme; que eles também confessaram aos Policiais Militares que havia mais drogas escondidas dentro da geladeira, bem como dinheiro em cima da geladeira; que de acordo com o que eles confessaram, os policiais militares encontraram tanto a droga, como o dinheiro; que os Policiais Militares perguntaram se a droga pertencia ao depoente, sendo que este negou ser de sua propriedade; que no momento dos fatos, estavam no interior do imóvel, o depoente, sua esposa Neusa e a neta do depoente Isabeli Sofia; que o depoente e sua esposa não utilizam drogas, pelo que todas as substâncias entorpecentes encontradas no imóvel não lhes pertencem; que durante a abordagem policial, entrou no apartamento um advogado chamado Alexandre, que por sua vez conversou com os policiais militares e posteriormente deixou o local; que os dois indiciados confessaram aos policiais militares a propriedade da droga na presença do advogado Alexandre; que após os fatos, os dois indiciados e o depoente foram conduzidos até este plantão policial” (fls. 09). Em juízo, disse que chegou do serviço, foi tomar um banho e sua netinha estava na sala. Quando entrou no quarto e saiu, recebeu voz de prisão do policial Adriano Reis. Os réus já estavam detidos na sala. Os réus indicaram onde estavam as drogas, eles que apontaram. Tinha dinheiro, tinha tudo, que eram deles. Tinha droga no quarto da menina mais velha e na geladeira. Compareceram dois advogados e acompanharam as diligências. Conhecia os réus mas não conversava direito com eles. A droga não era sua ou de seus familiares. Foi o JOÃO PAULO falou para JOÃO VICTOR dizer aos policiais onde estavam as drogas. A porta do apartamento estava destrancada. Estavam seu filho e a filha do meio, Lívia. Não procede a informação de que as pessoas corriam para seu apartamento para correr da polícia. Eles entram em qualquer apartamento. JOÃO VICTOR já correu para lá, para se esconder da polícia. O réu João Paulo, em sede policial, reservou-se ao direito de permanecer em silêncio (fls. 12). Em juízo, disse que tem vinte e dois anos. Mora com mãe e irmãs. É mecânico. Não foi processado outras vezes. Não é usuário de drogas. Os fatos ocorreram dessa forma. Não conhecia muito o JOÃO VICTOR, mas estavam juntos. Os dois esconderam drogas no apartamento. A droga toda era deles, no apartamento. Não foi agredido pelos policiais. Não sabe se o corréu foi. Teve um advogado que compareceu no local. Não viu JOÃO VICTOR esconder droga no apartamento. Tinha uma sacolinha bem pequena, não sabe se eram doze ou dezoito porções de cocaína. Estava desempregado e traficava há um mês. O réu João Victor, em sede policial, se reservou ao direito de permanecer em silêncio (fls. 14).  Em juízo, disse que tem vinte e um anos. Estudou até o terceiro colegial. Trabalha com manutenção em ar condicionado. Disse que era um sábado, parte da manhã. É usuário e no dia dos fatos, conhecia a molecada que pratica o tráfico. Montaram uma operação e tinha muitas pessoas com ele. Todos correram. Correu para o apartamento 18, mas antes tinha entrado outro moleque que depois pulou pela janela. Como não encontraram o traficante, começaram a procurar em todos os apartamentos do tráfico. Segundo o policial militar Marcos Mariano a notícia era de que o tráfico era praticada por moradora do local. Eles não encontraram drogas, ligaram para o CANIL e encontraram drogas na cama da menina que mora lá e na geladeira, dentro de um macarrão. Dinheiro em cima da geladeira. Disseram que tinha cinco mil reais no apartamento. Foi agredido pelos policiais e pressionado para falar onde estavam as drogas e que era para afirmar que era o Garibaldi. Não era conhecido por Garibaldi. Estava apenas na posse de celular. Correu junto com JOÃO PAULO estava junto, tinham ido em uma balada. Conhecia Tomas, frequentava o local, no apartamento 26 mora uma tia sua. Os policiais militares pressionaram Tomas para indicar quem estava com as drogas. De início estavam entre oito e dez pessoas. Alguns foram para o mesmo apartamento. Não confessou o tráfico de drogas na delegacia de polícia. A família de Tomas tem envolvimento com o tráfico de drogas. Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelos réus. JOÃO PAULO confessou os fatos, inclusive apontando que estava na companhia do corréu, realizando o tráfico de drogas na ocasião e que toda droga encontrada no apartamento era deles, ainda que não tinha visto o corréu guardar a droga no apartamento. A versão de JOÃO VICTOR, na tentativa de atribuir a terceiro a propriedade da droga não convence. Foi ele apontado como pessoa envolvida com o tráfico. Segundo a testemunha Tomas, também não tinha sido a primeira vez que JOÃO VICTOR se escondia em seu apartamento, para se evadir da polícia. Referida testemunha ainda afirmou que as drogas pertenciam aos réus e que, desde a ocasião, JOÃO PAULO disse a JOÃO VICTOR para indicar aos policiais onde estavam as drogas. Pela prova oral, foi desnecessária a utilização do canil, apesar de ter sido chamada a equipe ao local. Como a defesa não sabe precisar o tempo em que se deu a ocorrência, sendo que o próprio réu JOÃO VICTOR disse que outra pessoa teria entrado antes dele e lá teria dispensado tais drogas, também teria referido réu tempo para fazê-lo. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, até porque o réu JOÃO VICTOR era conhecido dos policiais pela prática da mercancia proscrita, com outras apreensões. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. De outro giro, tendo em vista a época em que ocorreram os fatos, há duvidas se os equipamentos públicos se encontravam em funcionamento, devendo ser afastados, a despeito dos argumentos da zelosa defesa. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor dos réus qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria das penas. JOÃO VICTOR DE SOUZA SANTOS SILVA: Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Apesar da menoridade de vinte e um anos, a pena base já foi fixada no mínimo legal. O réu foi apreendido outras vezes, por tráfico de drogas no mesmo local, encontra-se preso pelo mesmo tipo penal e se evadia para o mesmo local, quando realizada o tráfico de drogas, conforme prova oral, reconhecendo-se que se dedica a referida atividade (fls. 423/428), denegando-se a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, tornando-se a pena definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial será o semiaberto, tendo em vista o montante da pena fixada. Pela quantidade de pena, não há se falar em Presentes os requisitos legais defiro ao réu o benefício previsto nos artigos 43 e nos seguintes do Código Penal, desta forma, converto a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, a primeira em prestação de serviço à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, o qual deverá ser oportunamente fixado pelo MM. Juízo da Execução Criminal e a segunda em restrição de final de semana. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. JOÃO PAULO GONÇALVES DE OLIVEIRA: Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Apesar da confissão e da menoridade de vinte e um anos, a pena já foi fixada no mínimo legal. Ante a primariedade do acusado, de bons antecedentes, inexistência de indícios de que se dedica às atividades criminosas atualmente, nem integre organização criminosa, salutar a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, com redução da pena em 2/3 (dois terços), resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial será o aberto. Presentes os requisitos legais defiro ao réu o benefício previsto nos artigos 43 e nos seguintes do Código Penal, desta forma, converto a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, a primeira em prestação de serviço à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, o qual deverá ser oportunamente fixado pelo MM. Juízo da Execução Criminal e a segunda em multa, no importa de outros 10 (dez) dias-multa. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR os réus: a) JOÃO VICTOR DE SOUZA SANTOS SILVA, brasileiro, solteiro, RG 55717892, filho de EDMILSON MANUEL DA SILVA e CATIA DE SOUZA SANTOS, com fundamento no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em regime inicial semiaberto, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e b) JOÃO PAULO GONÇALVES DE OLIVEIRA, brasileiro, solteiro, RG 59372857, filho de JOSÉ CARLOS CANDIDO DE OLIVEIRA e LIDIANE NOEMI GONÇALVES, com fundamento no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação. Defere-se aos réus o direito de recorrer em liberdade. Neste sentido, ficam revogadas as medidas cautelares anteriormente deferidas. Anote-se. Determino a destruição completa dos entorpecentes apreendidos, além da perda do numerário em favor da União. Outrossim, determino a destruição dos demais objetos apreendidos. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno os sentenciados ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhes os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.  Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.  Pelo Dr. Promotor e pela defesa do réu João Paulo foi dito que renunciam ao direito de recurso, o que fica desde já homologado. Pela defesa do réu João Victor foi dito que irá aguardar o decurso do prazo recursal. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA