1500468-94.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500468-94.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500468-94.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL LUCAS FERNANDES GAVIOLLI










Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA










TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 








I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso procedimento que, no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 10h45, na Rua Silvio Talli, n. 201, Jardim Califórnia, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, DANIEL LUCAS FERNANDES GAVIOLLI, qualificado a fls. 04, trazia consigo e vendeu a terceiro 4 pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 0,31 grama, e trazia consigo e guardava outras 14 pedras da mesma droga, com peso líquido de 0,5 grama, e 7 invólucros plásticos contendo 6,2 gramas de maconha, substâncias que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conforme apurado, o denunciado comercializava drogas no local dos fatos, quando foi procurado pelo usuário Luiz Carlos de Moraes, que parou sua motocicleta e adquiriu quatro pedras de crack, pagando-lhe a quantia de R$ 20,00. Ocorre que, neste momento, uma viatura da Guarda Municipal se aproximou, e cientes de que o local é conhecido pela intensa prática de tráfico de drogas, desconfiaram de suas condutas e resolveram abordá-los. Ao notar que seria abordado, DANIEL LUCAS dispensou um objeto ao solo. Em revista pessoal, os guardas encontraram, na pochete de Luiz Carlos, as quatro pedras de crack recém adquiridas. Com DANIEL LUCAS foi encontrada apenas a quantia de R$ 81,00 reais em notas trocadas. Os guardas, então, encontraram o objeto que havia sido dispensado por DANIEL LUCAS, e constataram que se tratava de 8 pedras de crack. Indagados, Luiz Carlos afirmou que havia comprado as 4 pedras de crack do denunciado, pagando-lhe a quantia de R$ 20,00. DANIEL LUCAS admitiu a venda e esclareceu que estava comercializando drogas desde as 10 horas da manhã, bem como que para cada 14 pedras de crack vendidas, ganhava R$ 15,00 como pagamento. Por fim, ao realizarem buscas nas imediações, os guardas encontraram, debaixo de uma pedra distante cerca de 5 metros de DANIEL LUCAS, 7 porções de maconha e outras 6 pedras de crack, idênticas as que foram localizadas com os abordados. Novamente indagado, DANIEL LUCAS confirmou que também eram de sua propriedade e destinadas à venda. As substâncias apreendidas foram submetidas a exame de constatação preliminar, constatando-se que se tratavam efetivamente das drogas cocaína, na forma de crack, e maconha (laudo a fls. 14/17). Diante do exposto, denuncio DANIEL LUCAS FERNANDES GAVIOLLI como incursos no artigo 33, “caput” da Lei n. 11.343/06, requeiro que recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, nos termos dos artigos 55 e seguintes da Lei n. 11.343/06, citando-se os denunciados e os interrogando, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e se prosseguindo no feito até posterior decisão condenatória."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. 
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu a desclassificação. Quanto à pena, requereu a fixação no mínimo legal, com regime aberto e substituição da pena privativa pela pena restritiva de direitos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está nos autos.
III.2 Prova oral
No interrogatório, o acusado DANIEL LUCAS FERNANDES GAVIOLLI disse que efetivamente estava comercializando droga ilícita no local do fato, narrando que era a primeira vez que o fazia, levado por dificuldades financeiras. 
A testemunha Luiz Carlos de Moraes disse que foi ao local comprar droga ilícita, narrando que o réu era o vendedor. Foi a primeira vez que o viu no Local.

III.3 Exame da prova
Houve confissão, nos termos do interrogatório.
O usuário confirmou que estava no local do fato e efetivamente comprou entorpecente do réu.
Portanto, a confissão veio confirmada por outros elementos de prova. 
Assim, a responsabilidade criminal do acusado ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Não foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao padrão médio dos autores de tais delitos. A culpabilidade não vai além do comum em crimes de tal natureza. O réu não possui maus antecedentes (certidão a fls. 41). O motivo é aquele inerente ao comércio em geral. As consequências são aquelas comuns aos crimes de tal natureza. Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes. Incide a Súmula 231 do STJ em relação às atenuantes. Não há modificação da pena.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. 
Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a um ano e oito meses reclusão, mais 166 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Não se tratando de crime hediondo, tendo em vista o montante da pena, fixado em 1 ano e 8 meses de reclusão, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO DANIEL LUCAS FERNANDES GAVIOLLI à pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
Presentes os requisitos do "caput" e incisos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Os detalhes serão fixados pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se.
Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es).
Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 31 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA