1500859-87.2021.8.26.0621
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... abaixo fundamentado.
DO DELITO DE ROUBO MAJORADO – ART. 157, §2º, II, DO CÓDIGO PENAL
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou 
violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência".

O tipo objetivo consiste na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
2ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, . - São Roque
CEP: 12570-000 - Aparecida - SP
Telefone: (12) 3105-3352 - E-mail: aparecida2@tjsp.jus.br

1500859-87.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500859-87.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVI GUILHERME DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia DAVI 
GUILHERME DOS SANTOS, como incurso na prática dos delitos tipificados nos artigo 
33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da LEI N° 11.343/2006, e artigo 157, § 2º, II,
do CÓDIGO PENAL, todos na forma do artigo 69, caput, destúltimo CODEX,
Narra a denúncia que, no dia 24 de setembro de 2021, por volta das 23:00 horas, 
Avenida Itaguassu, nº 1.606, SÃO GERALDO, nesta urbe, DAVI GUILHERME DOS SANTOS, 
qualificado às fls.12, 36, 37/38 e 40/41, e um INDIVÍDUO DESCONHECIDO, em concurso 
e com unidade de desígnios, previamente ajustados à prática delitiva, subtraíram, 
para Si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, 
uma carteira contendo uma CNH, três cartões bancários e a quantia de R$ 200,00 
(duzentos reais), em espécie, pertencentes a Matheus Silva Forte, e uma carteira 
contendo uma CARTEIRA DE IDENTIDADE, um CPF, dois cartões bancários e a importância
de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), em espécie, pertencentes a Alair 
Sebastião Fortes, conforme autos de reconhecimento pessoal (fls.8 e 10).

      
Consta, ainda, que, logo após, por volta das 23:45 horas, na rua Anchieta, CENTRO, 
nesta urbe, DAVI GUILHERME DOS SANTOS, qualificado às fls.12, 36, 37/38 e 40/41, em
concurso e com unidade de desígnios, previamente ajustados à prática delitiva, com 
o menor Dilson Carlos Barbosa, trazia consigo, que outrora adquiriu, para 
comercialização, droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e 
regulamentar, devidamente apreendidas (fls.19/20), conforme laudo de constatação 
provisória (fls.24/26).
Apurou-se que, naquela data, o DENUNCIADO aproximou-SE do caminhão das vítimas, 
bateu no vidro da porta do carona e, com a demora, retirou da cintura um simulacro,
anunciando o assalto.
Diante disso, Matheus abriu a porta do motorista e tentou fugir, mas foi impedido 
por um INDIVÍDUO DESCONHECIDO, baixo, trajando moletom escuro e bermuda verde, O 
QUAL lhe ordenou que voltasse para o veículo. Ato contínuo, o LIBELADO e SEU 
COMPARSA surrupiaram as rei furtivae e evadiram-SE numa bicicleta.
Acionados, os policiais militares José Luiz de Oliveira e Silva e Wellington Carlos
da Silva, após contato com as vítimas, que lhes informaram as características dos 
ROUBADORES, iniciaram patrulhamento, tendo,na rua Anchieta, CENTRO, nesta urbe, 
avistado o LIBELADO e o menor, Dilson Carlos, com os exatos caracteres irradiados.
Ao notar a aproximação policial, o LIBELADO arremessou para longe um objeto e o 
menor tentou fugir, mas foi detido. Abordados e revistados, os milicianos 
encontraram com DAVI 4 papelotes de cocaína (0,4g) e a quantia de R$ 7,40, em 
espécie, e com Dilson 47 papelotes de cocaína (6,62g) e a importância de R$ 50,00 
também em moeda sonante.
Durante buscas no locus, os agentes da lei acharam o objeto arremessado pelo 
DENUNCIADO, um simulacro de pistola, tendo ESTÚLTIMO confessado a rapina, alegando 
que teve o auxílio de SEU amigo Felipe.
Interrogado, na DELPOL, DAVI negou, veementemente, as práticas delitivas, 
informando que apenas acompanhava Felipe Augusto, quem efetivamente praticou o 
assalto, e que os entorpecentes eram para o SEU consumo pessoal (fls.12). Dilson 
exerceu seu direito constitucional de permanecer silente (fls.11).
Denúncia recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 120/122).
O acusado ofereceu Defesa Prévia às fls. 101/109, alegando inocência do réu e 
pedindo sua absolvição sumária com base no princípio In dubio pro reo.
Em audiência de instrução e julgamento foram as ouvidas as testemunhas arroladas 
pelo Ministério Público. Por fim, interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais de forma oral. 
O Ministério Público pediu a parcial procedência da denúncia. Sustentou a presença 
de materialidade e autoria delitiva no tocante ao crime de roubo. Em relação ao 
delito de tráfico de entorpecentes, este não restou configurado, pleiteando a 
absolvição do réu em relação a este delito. Pediu o reconhecimento da majorante do 
concurso de pessoas, bem como a fixação do regime fechado para cumprimento de pena.
A Defesa, por sua vez, sustentou a ausência de materialidade delitiva no tocante ao
delito de tráfico de entorpecentes, bem como o reconhecimento da confissão 
espontânea, a fixação da pena no mínimo legal, além da fixação de regime diverso do
fechado e o direito de recorrer em liberdade.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fatos 
tipificados nos artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da LEI N° 11.343/2006, 
e artigo 157, § 2º, II, do CÓDIGO PENAL, todos na forma do artigo 69, caput, deste 
último CODEX,
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Com efeito, analisando atentamente o acervo
probatório, e considerando os elementos indiciários existentes nos autos, verifica-
se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva apenas
em relação ao delito de roubo majorado, devendo ser o acusado condenado nos crimes 

previstos no artigo 157, § 2º, II, do CÓDIGO PENAL. No que tange ao delito de 
tráfico de entorpecentes (art. 33, caput c/c art. 40, VI, da lei n. 11.343/06), 
anoto não existir prova suficiente da autoria delitiva, operando-se a 
desclassificação do delito para aquele previsto no art. 28 da mesma lei (posse de 
drogas para consumo próprio), conforme será abaixo fundamentado.
DO DELITO DE ROUBO MAJORADO – ART. 157, §2º, II, DO CÓDIGO PENAL
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou 
violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade 
livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força 
efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la 
para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre quando a posse da coisa é invertida.
“O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da 
coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata 
perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de 
vigilância da vítima”. STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 
Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.

Nestes ternos, do percuciente exame do acervo probatório, infere-se que restaram 
satisfatoriamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade delitiva resultou provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 
05/07), Termo de Depoimento José Luiz de Oliveira (fls. 08/09), Termo de Depoimento
Wellington Carlos da Silva (fl. 10), Termo de Declarações Matheus Silva Fortes (fl.
11), Termo de Declarações Alair Sebastião Fortes (fl. 13), Boletim de Ocorrência 
(fls. 18/22), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 23/24), Fotografias (fls. 25/26), 
Laudo Pericial Objeto (fls. 132/134), bem como pela prova oral colhida.
A autoria restou igualmente demonstrada, especialmente pela ampla prova oral 
produzida em audiência, que definem, sem sombra de dúvida, a autoria delitiva do 
réu.
Passo a análise da prova oral produzida.
Em juízo, a testemunha arrolada pelo Ministério Público José Luiz de Oliveira e 
Silva expôs que:
Estavam em patrulhamento, quando foi irradiado via COPOM uma ocorrência de roubo no
bairro de Itaguaçu. Conseguiu contato com a vítima, que passaram as características
dos dois indivíduos. Em patrulhamento, conseguiram localizar dois indivíduos de 
características semelhantes. Os dois tentaram correr. Um deles lançou um objeto ao 
solo. Com o maior foram encontradas uma pequena quantidade de drogas e dinheiro. 
Com o menor outras drogas e dinheiro. Conseguiram encontrar o objeto lançado ao 
solo, que se tratava de um simulacro de arma de fogo. Em entrevista, o maior 
confessou a pratica do roubo, bem como disse que praticou com uma pessoa chamada 
Felipe. Disse que levou as carteiras e foram correndo. Não foram recuperados os 
pertences das vítimas. Foi cerca de 10 (dez) minutos entre a notícia do roubo e o 
encontro do enunciado. O reconhecimento foi realizado na delegacia. Ele disse que 
acompanhou o reconhecimento. No ato de reconhecimento foi colocado apenas o 
redenunciado ao lado do menor de idade., Não havia outras pessoas nesse ato de 
reconhecimento. Não conhecia o réu anteriormente dos meios policiais, apenas o 
menor Dilson. O simulacro foi encontrado aproximadamente uns 10, 20 metros do 
denunciado. Era uma distância pequena.
Em juízo, a testemunha arrolada pelo Ministério Público Wellington Carlos da Silva 
falou que:
No dia da ocorrência, estava na função de motorista da equipe, foi irradiado via 
rádio uma notícia de roubo. Em contato com as vítimas, foi passada as 

características dos indivíduos. Em patrulhamento, se depararam com dois indivíduos,
sendo que um deles batia com as características. Um dos indivíduos arremessou um 
objeto ao solo. O outro tentou se evadir, mas os dois foram detidos. Com o menor 
foi encontrado uma quantidade de entorpecente e 50 reais em dinheiro. Com o maior, 
que estava a pé, 4 (quatro) papelotes de cocaína e quantia menor em dinheiro. O 
maior, em entrevista, confirmou que efetuou o roubo. Encontraram o objeto 
arremessado, que se tratava um simulacro de pistola. Conduziram todos à delegacia, 
onde as vítimas reconheceram o maior como sendo autor do roubo e reconheceram o 
simulacro apreendido como objeto do crime. Narrou não conhecer o réu nos meios 
policiais. As vítimas não relataram agressão. 
Por fim, ainda em juízo, interrogado, o réu DAVI GUILHERME DOS SANTOS alegou que:
Os fatos são verdadeiros. Narrou que estava em uma situação de necessidade e por 
isso praticou o delito em questão. Disse que estava com uma outra pessoa naquele 
local, mas, por sua segurança, não quis identificar essa pessoa.

Não há dúvidas, portando, sobre a conduta criminosa do acusado no que se refere ao 
crime de roubo (art. 157, CP) diante das provas produzidas. 
No presente caso, esgotada a colheita probatória, resta clara a presença de autoria
e de materialidade do crime de roubo pelo réu, seja pelas informações obtidas pela 
vítima em solo policial (elementos de informação), seja pela oitiva das demais 
testemunhas de acusação, corroborados pela própria confissão do acusado.
Pesa em desfavor do réu o convincente depoimento prestado pelos policiais militares
ouvidos em juízo.
O relato dos policiais é coerente, sendo dignos de credibilidade, não havendo nos 
autos indícios de que este tenha agido apenas com intuito de mera perseguição. 
Servidor público que é, muito bem sabe das consequências do falso testemunho. Os 
pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de 
antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas 
inocentes. 
Sobre o tema, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
"É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos 
policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e 
corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o 
delito. Incidência do enunciado 83 desta Corte (STJ-AgRg 158921/sp – Relatora 
Ministra Maria Thereza de Assis Moura – Sexta Turma – j. 10-5-2011)."
No caso, ambos os policiais relataram terem sido chamados para atender ocorrência 
de roubo e, ao patrulharem próximo ao local dos fatos, visualizaram dois 
indivíduos, cujas características batiam com as irradiadas e resolveram abordá-los.
Neste momento, visualizaram o denunciado dispensando um objeto ao solo. Detidos, 
com o denunciado foi encontrada uma porção de entorpecente, bem como dinheiro. Com 
o menor que com ele estava, outras drogas e dinheiro. O objeto dispensado se 
tratava de um simulacro de arma de fogo, que teria sido empregado contra as 
vítimas. No mais, o denunciado confessou a prática do delito aos policiais. 
Relataram, ainda, que as vítimas reconheceram, em solo policial, sem qualquer 
dúvida, o denunciado como autor do delito patrimonial.
Tal versão é corroborada pelo restante do material probatória colhido aos autos, 
que dão conta de que os réus efetivaram tentaram subtrair o televisor apreendido 
nestes autos, tendo empregado violência contra a vítima na tentativa de assegurar 
detenção da coisa para si.
Cumpre salientar que a oitiva das vítimas foi dispensada pelo Ministério Público, 
razão pela qual não foi possível obter dela nenhum outro esclarecimento adicional 
além do seu depoimento prestado em solo policial. 
Por tal ocasião, a vítima Matheus de Oliveira Fortes relatou que “estava sentado no
banco do motorista de seu caminhão, o qual estava estacionado no local dos fatos. 
Que, seu pai estava sentado no banco do carona. Que, os vidros das portas estavam 
fechados. Que, de repente, um rapaz alto, careca, trajando casaco branco se 
aproximou e bateu com uma das mãos no vidro da porta onde estava seu pai. Que, como
demoraram a abrir a porta ele retirou da cintura uma arma de fogo, do tipo pistola,
de cor preta e anunciou o assalto. Que, o declarante abriu a porta do motorista e 

tentou deixar o local, mas nisso foi abordado por um outro rapaz baixinho, que 
trajava moleton escuro e bermuda verde que lhe mndou voltar para o caminhão. Que, 
subtrairam do declarante sua carteira, contendo no seu interior a importância de R$
200,00 em dinheiro, sua Carteira de Habilitação e três cartões bancários, um do 
Itaú, um da Caixa Economica e um cartão cidadão; que, do seu genitor foi também foi
subtraído a carteira, a qual tinha no seu interior a importância de R$ 350,00, a 
Carteira de Identidade, o CPF; e, dois cartões bancários, um do Banrisul e outro do
Banco do Brasil. Que, após o roubo os ladrões se evadiram numa bicicleta de 
características não anotadas que haviam deixado atrás do caminhão. Que, algum tempo
depois foram informados de que a polícia militar havia prendido dois rapazes 
suspeitos do roubo e, aqui tendo comparecido, reconheceram apenas um deles, ou 
seja, Davi Guilherme dos Santos, como sendo um dos autores do roubo. Que, nenhum 
pertence, nem do declarante e nem de seu genitor foi recuperado. N” (fl. 11).
A vítima Alair Fortes declarou em solo policial que: estava sentado no banco do 
carona de seu caminhão, o qual estava estacionado no local dos fatos. Que, seu 
filho Matheus estava sentado no banco do motorista. Que, os vidros das portas 
estavam fechados. Que, de repente, um rapaz alto, careca, trajando casaco branco se
aproximou e bateu com uma das mãos no vidro da porta onde estava o declarante. Que,
como demoraram a abrir a porta ele retirou da cintura uma arma de fogo, do tipo 
pistola, de cor preta e anunciou o assalto. Que, seu filho abriu a porta do 
motorista e tentou deixar o local, mas nisso foi abordado por um outro rapaz 
baixinho, que trajava moleton escuro e bermuda verde que o mndou voltar para o 
caminhão. Que, subtrairam de seu filho sua carteira, contendo no seu interior a 
importância de R$ 200,00 em dinheiro, sua Carteira de Habilitação e três cartões 
bancários, um do Itaú, um da Caixa Economica e um cartão cidadão; sendo que do 
declarante também foi subtraído a carteira, a qual tinha no seu interior a 
importância de R$ 350,00, a Carteira de Identidade, o CPF; e, dois cartões 
bancários, um do Banrisul e outro do Banco do Brasil. Que, após o roubo os ladrões 
se evadiram numa bicicleta de características não anotadas que haviam deixado atrás
do caminhão. Que, algum tempo depois foram informados de que a polícia militar 
havia prendido dois rapazes suspeitos do roubo e, aqui tendo comparecido, 
reconheceram apenas um deles, ou seja, Davi Guilherme dos Santos, como sendo um dos
autores do roubo. Que, nenhum pertence, nem do declarante e nem de seu filho foi 
recuperado.” (fl. 13)
Cumpre salientar que, a despeito de se tratar de elemento de informação (e não 
prova propriamente de prova judicial), portanto, incapaz de sustentar, por si só, 
um decreto condenatório, é entendimento já consagrado na jurisprudência que os 
elementos de informação podem ser utilizados na formação da convicção do juízo, 
desde que seja amparado pelas demais provas (em contraditório) produzidas nos 
autos, o que é exatamente o caso, haja vista que o depoimento das testemunhas 
corrobora toda a versão apresentada pela vítima em sede policial. 
Elementos de informação são aqueles colhidos na fase investigatória, sem a 
obrigatória observância do contraditório e da ampla defesa. Apesar de não serem 
produzidos sob o manto do contraditório e da ampla defesa, tais elementos de 
informação são de vital importância para a persecução penal.
De seu turno, a palavra prova só pode ser usada para se referir aos elementos de 
convicção produzidos, em regra, no curso do processo judicial, e, por conseguinte, 
com a necessária participação dialética das partes, sob o manto do contraditório 
(ainda que diferido) e da ampla defesa.
CPP, Art.155: O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida
em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas. (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008)  
Tendo em conta que esses elementos de informação não são colhidos sob a égide do 
contraditório e da ampla defesa, deduz-se que o inquérito policial tem valor 
probatório relativo. Questiona-se, então, acerca da possibilidade de sua utilização
para formar a convicção do juiz em sede processual.
Como já se manifestou o STF, os elementos do inquérito podem influir na formação do
livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros 

indícios que passam pelo crivo do contraditório em juízo.
A Lei nº 11.690/08, ao inserir o advérbio exclusivamente no corpo do art. 155, 
caput, do CPP acaba por confirmar a posição jurisprudencial que vinha prevalecendo.
Tanto é verdade que a nova lei não previu a exclusão física do inquérito policial 
dos autos do processo (CPP, art. 12).
Dessa forma, é plenamente possível que os elementos de informação produzidos em 
sede de investigação preliminar sejam utilizados pelo juiz na formação de sua 
convicção, desde que somados a outras provas produzidas em contraditório. Ou seja, 
o juiz não pode basear sua decisão exclusivamente em sede de elementos 
informativos.
No caso todos os elementos levam à convicção de ser inconteste, portanto, a autoria
delitiva por parte dos réus.
As provas colhidas ao longo da instrução não deixam qualquer dúvida ter sido o 
autor da infração penal a qual lhe está sendo imputada.
EMENDATIO LIBELLI
Dispõe o art. 383, do Código de Processo Penal:
Art. 383.  O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa,
poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em conseqüência, tenha 
de aplicar pena mais grave.           (Redação dada pela Lei nº 11.719, de 2008).
No caso dos autos, a descrição de fato contida na denúncia indica que o réu cometeu
o delito de roubo majorado (art. 157, §2º, II, do CP) por duas vezes (2x) não se 
tratando de crime único, consoante denunciado.
Isto porque, conforme bem se observa da denúncia e dos documentos que a instruem, o
denunciado praticou a conduta contra duas vítimas distintas (Matheus e Alair), 
resultando na subtração de patrimônio de cada uma delas. 
Em situações tais, a jurisprudência está sedimentada pela ocorrência de delitos 
distintos, ainda que se trate de uma única conduta. Vejamos o acórdão elucidativo 
do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR DO WRIT. ROUBO MAJORADO. 
DOSIMETRIA. MAJORANTES. FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. SÚMULA 
443/STJ. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. CONCURSO FORMAL. CARACTERIZAÇÃO. UMA ÚNICA AÇÃO. 
VIOLAÇÃO A PATRIMÔNIOS DISTINTOS. 1. Hipótese em que o incremento de 5/12 na 
terceira fase da dosimetria restou devidamente fundamentado na gravidade concreta 
da conduta perpetrada, tendo em vista, além do concurso de agentes e do uso de 
“armas” de fogo, ter havido “restrição da liberdade de centenas de pessoas”, não 
havendo falar-se em contrariedade à Súmula 443/STJ. 2. Praticado o crime de roubo 
mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, e violados patrimônios distintos, 
resta caracterizado o concurso formal, não procedendo a tese de cuidar-se de crime 
único. Precedentes.3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 697.476/SP, Rel. 
Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, 
julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021)
Como os delitos foram cometidos mediante uma única conduta, trata-se de concurso 
formal, na forma do disputo no art. 70 do Código Penal.
Art. 70 - Quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais 
crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se 
iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade.
As penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e 
os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos, consoante o disposto no 
artigo anterior.(Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)
Em relação ao concurso formal perfeito ou próprio, o Código Penal acolheu o sistema
da exasperação.
Aplica-se a pena de qualquer dos crimes, se idênticos, ou então a mais grave, 
aumentada, em qualquer caso, de um sexto até a metade. O critério que norteia o 
juiz para fixar o aumento da pena entre os patamares legalmente previstos é, 
exclusivamente, o número de crimes cometidos pelo agente.
Em se tratando de 2 (dois) delitos, a pena será aumentado no menor patamar legal de
1/6.
A causa de aumento do concurso de agentes ficou devidamente comprovada. Consoante o
extenso material probatório produzido ao longo da instrução, especialmente pelo 

depoimento preciso e seguro das testemunhas ouvidas em juízo que afirmaram que o 
crime fora praticado pelo denunciado, em concurso com uma segunda pessoa que não 
foi identificada. Além disso, o próprio denunciado confessou que praticou o delito 
em concurso com terceira pessoa, a qual não quis identificar.
Cumpre salientar que a jurisprudência é firme no sentido da caracterização da 
majorante do concurso de agentes não exige a identificação do corréu. É suficiente 
a indicação da participação de uma ou mais pessoas na execução do crime. 
Não havendo dúvida de que o acusado agiu em concurso e previamente ajustados com um
comparsa, estando presente o liame subjetivo entre os agentes, presente está a 
majorante prevista no p. 2, II, do art. 157, do CP. Não havendo maiores elementos 
para fixação em maior patomar, será fixada no menor patamar legal de 1/3.
Conforme se observa do boletim de ocorrência alusivo aos autos (fls. 18/22), a 
vítima Alair Sebastião Fortes possuía mais de 60 (sessenta) anos à época dos fatos,
razão pela qual incide a agravante prevista no art. 61, II, h, do Código Penal.
DO DELITO DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES – ART. 33, CAPUT, C/C ART. 40, VI, DA LEI 
11.343/06
Do percuciente análise do acervo probatório, a solução que se impõe é a condenação 
do réu apenas pelo delito de porte ilegal de entorpecente para uso próprio, pois 
não há prova segura e cabal de que as pequenas porções de entorpecentes que o réu 
trazia consigo destinavam-se realmente ao comércio ilícito de entorpecentes, 
devendo vigorar, no caso, o princípio do in dubio pro reo. 
Com efeito, o conjunto probatório é insuficiente para reconhecer a finalidade da 
mercancia.
Inicialmente, cumpre frisar que uma sentença condenatória exige prova segura, cabal
e estreme de dúvida, pois o Direito Penal não opera conjecturas, razão pela qual 
sem a certeza total da autoria e da culpabilidade, não se pode proferir um decreto 
condenatório. 
Assim, ainda que pairem alguns indícios, estes não são veementes e excludentes da 
versão ofertada pelo acusado em seu interrogatório judicial. 
O réu DAVI GUILHERME, interrogado em juízo, nega a prática do crime. Disse que 
realmente estava em posse das drogas encontradas, contudo, eram destinadas a seu 
consumo.
Assim sendo, negou, veementemente, estar traficando drogas no local. 
Além disso, os depoimentos das testemunhas não deixam claro que o entorpecente 
apreendido em poder do acusado se destinava ao comércio espúrio.
Não há como ignorar que a materialidade do delito ficou comprovada através dos 
autos de exibição e apreensão, do laudo de constatação, bem como do laudo de exame 
químico toxicológico. 
Porém, diante do conjunto probatório reunido nos autos, verifica-se que permanece 
séria dúvida de ser o réu é traficante e estar vendendo drogas no local antes da 
abordagem. 
De fato, a prova dos autos não se mostra segura o bastante para apontar o réu como 
traficante, sendo impossível afastar a sua versão exculpatória, no sentido de que é
mero usuário, até porque nem sequer foi apreendida quantia de dinheiro, trazendo 
pequenas quantias de entorpecentes consigo, para consumo próprio. Aliás, a 
quantidade de entorpecentes apreendidos não se mostrou elevada; pelo contrário, é 
bem pequena e compatível com aquelas portadas por usuários. 
Além disso, o fato de estar distribuída em porções individualizadas não basta, por 
si só, para configurarem o tráfico, pois é comum o usuário contumaz comprar algumas
porções para seu consumo pessoal numa única compra, evitando voltar ao ponto de 
tráfico mais vezes. 
Assim, a versão do réu, considerando os elementos coligidos, é plausível e merece 
ser prestigiada. Os elementos probatórios e as circunstâncias que cercaram a prisão
em flagrante não são suficientes para comprovar, seguramente, a finalidade da 
traficância. 
Neste contexto, a isolada apreensão de poucas drogas no bolso do acusado não conduz
à conclusão de que são elas destinadas ao comércio ilícito. 
Neste contexto, não se pode descartar a veracidade da versão ofertada pelo acusado,
hipótese a ele favorável. 

Frise-se, novamente, que no processo criminal o decreto condenatório exige certeza 
absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma 
induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de ser o 
acusado o autor do fato criminoso. 
Por isso, já se decidiu que: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a
verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar 
um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel.
Nelson Fonseca – JTJ 170/315).  
Enfim, o suporte da acusação enseja razoável dúvida quanto à efetiva participação 
do réu no crime de tráfico ilícito de drogas, não restando seguramente provado ser 
ele traficante, nem que a pequena quantidade de drogas que trazia consigo se 
destinava ao consumo de terceiros. 
No caso, a quantidade de entorpecentes apreendida não se mostrou elevada a ponto de
afastar a possibilidade deles se destinarem realmente ao consumo próprio do 
acusado. 
Sendo assim, ausente a prova segura da finalidade do tráfico, impõe-se a sua 
condenação pelo delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, operando-se a 
desclassificação. Portanto, verifica-se que o quadro probatório não é 
suficientemente seguro no que se refere à comprovação da finalidade da traficância.
Deste modo, havendo dúvida quanto à natureza do fato, se para fins de tráfico ou 
uso próprio, resolve-se esta em favor do agente, aceitando-se a alegação do uso 
pessoal da droga. Enfim, no tocante à finalidade da droga, diante da fragilidade do
conjunto probatório e se considerando os parâmetros previstos no art. 28, § 2º, da 
Lei nº 11.343/06, para efeito de caracterização dos crimes nela previstos, a 
solução que se impõe, neste caso em especial, é a desclassificação da conduta do 
réu para o tipo do art. 28 da citada lei.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, 
há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do 
acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes 
destes elementos do conceito analítico de crime.
Sendo certa a condenação do acusado como incurso nas sanções do art. 157, §2º, II, 
do Código Penal (2x) e art. 28, da lei 11.343/2006, passo à dosimetria da pena, a 
qual faço na forma trifásica, estabelecida pelo art. 68, do Código Penal.
Dosimetria
Delito de roubo majorado (art. 157, §2º, II, do CP) 
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando detidamente as circunstâncias 
judiciais do art. 59, do Código Penal: o acusado é primário e não porta maus 
antecedentes.  Merece valoração negativa as circunstâncias em que praticado o 
delito, vez que o acusado praticou o fato criminoso em período noturno, o que 
proporciona menor vigilância e aumenta a sensação de insegurança. As demais 
circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal são normais à espécie de 
delito. Assim, lhe é desfavorável UMA circunstância judicial do artigo 59, do 
Código Penal (circunstâncias do delito), autorizando a fixação da pena-base 1/6 
acima do mínimo legal (um sexto para cada circunstância). Deste modo, fixo-a em 4 
(quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor 
unitário mínimo, para cada um dos delitos de roubo.
Na fase intermediária, presente a circunstância agravante prevista no art. 62, II, 
h, do Código Penal, tendo em vista o crime ter sido cometido contra pessoa maior de
60 (sessenta) anos, todavia, o réu confessou o delito imputado, incidindo a 
atenuante de pena prevista no art, 65, III, d, do CP. Dessa forma, promovo a 
compensação entre as circunstâncias, mantendo-se a pena no patamar já fixado de 4 
(quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor 
unitário mínimo, para cada um dos delitos de roubo.
Na terceira e derradeira fase, presente a majorante prevista no §2º, II, do art. 
157, do CP, qual seja, o concurso de pessoas. Tendo a referida causa de aumento 
fixada no mínimo legal de 1/3, a pena fica aumentada para 6 (seis) anos, 2 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 15 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário
mínimo.
Além disso, considerando que foram dois delitos praticados em concurso formal, a 

pena deve ser aumentada em 1/6. Dessa forma, fica a pena definitiva em 7 (sete) 
anos, 3 (três) meses e 5 (cinco) dias de reclusão, além do pagamento de 18 
(dezoito) dias multa.
Ausente qualquer elemento a respeito da capacidade econômica do réu, fixo o valor 
do dia multa no patamar mínimo legal de 1/30 do maior salário mínimo vigente à 
época do fato.
Apesar de primário, existem circunstâncias judiciais que pesam em desfavor do réu, 
notadamente as circunstâncias do crime, bem como por se tratar de delito praticado 
com grave ameaça à pessoa. Dessa forma, fixo o regime FECHADO para o início do 
cumprimento da pena corporal, em observância ao disposto no parágrafo terceiro, do 
artigo 33 do Código Penal, mais compatível com suas condições pessoais. 
Praticado o delito com grave ameaça contra a pessoa, inviável falar em substituição
por pena restritiva de direitos, na forma do art. 44, do CP.
Da mesma forma, pelo montante de pela aplicada, incabível a suspensão da pena.
DO DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO (art. 28 da lei n. 11.343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, verifico que ser o réu contar 
com maus antecedentes depurados. Todavia, desclassificada a conduta, e tendo o réu 
assumido a posse das drogas, deve ser reconhecida a atenuante da confissão, que 
serve para neutralizar e compensar aquela agravante. Assim sendo, e atento às 
demais circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei 
11.343/2006, aplico-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de
1(um) mês, nos termos do art. 28, inciso II, da Lei 11.343/2006. Inexistindo outras
circunstâncias que pudessem interferir na dosimetria, torno-a definitiva no patamar
acima
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
CONDENAR o réu DAVI GUILHERME DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da 
pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 5 (cinco) dias de reclusão, em regime 
inicial FECHADO, além do pagamento de 18 (dezoito) dias multa, no menor valor 
unitário, pela prática do delito definido no art. 157, §2º, II, por duas vezes, em 
concurso formal (art. 70), do Código Penal, além da pena de 5 (cinco) meses de 
prestação de serviços à comunidade, pelo delito tipificado no art. 28, da lei 
11.343/06.
O condenado respondeu ao processo em custódia cautelar. Agora, confirmada a certeza
de sua culpabilidade, e presentes os motivos e pressupostos autorizadores da prisão
preventiva, seria um contrassenso e injustificável sua soltura, razão pela qual não
poderá recorrer em liberdade, sendo de rigor a manutenção de sua custódia cautelar 
para garantia da ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, principalmente
pelo fato do réu ser portador de maus antecedentes, além das circunstâncias e 
consequências do crime terem extrapolado ao considerado “comum” para essa espécie 
de delito, tudo a indicar uma maior periculosidade por parte do réu, circunstancias
essas que denotam alta probabilidade de que o condenado, em liberdade, se furtará à
aplicação da lei penal e voltará a prática delitiva.
Oficie-se, recomendando-se o réu onde se encontra recolhido.
Anote-se a publicação da presente sentença como termo inicial para eventual nova 
reapreciação da necessidade da prisão preventiva, devendo os presentes autos virem 
conclusos ao Magistrado com competência funcional sobre o processo (Juiz de Direito
ou Desembargador Relator, a depender da fase em que se encontrar) no 85º dia a 
partir desta data, na forma do Comunicado n. 78/2020 da Corregedoria-Geral da 
Justiça do Estado de São Paulo.
Comunique(m)-se ao(à)(s) ofendido(a)(s) a presente sentença, na forma do art. 201, 
§ 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado
nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do 
processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse 
débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da 
justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse 
parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, 

expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo 
competente para adequação das condições da prisão.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, 
vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 
336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do 
Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos 
Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, 
tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, 
observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017. Em se tratando de réu preso 
preventivamente pelo juízo da condenação, no momento da expedição da guia de 
recolhimento definitiva deverá a Serventia atentar para eventual termo final de 
cumprimento da pena, em atendimento ao Comunicado CG nº 2651/2017, e em caso de 
possível cumprimento, deverão os autos virem imediatamente conclusos para expedição
de alvará de soltura antes da remessa ao juízo da execução penal.
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. 
Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e
dê-se baixa.

Aparecida, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

