1500676-91.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500676-91.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500676-91.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIELI MONTE SIÃO DE SA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.

FABIELI MONTE SIÃO DE SA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12 da Lei nº 10.826/03, nos termos do artigo 69 do Código Penal, porque dia 25 de maio de 2022, às 16h50, na Rua Maria Nogueira da Silva Paixão, 1144, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão - SP, guardava para fins de entrega ao consumo de terceiros, 01 porção de maconha, pesando 65 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Além disso, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, mantinha em guarda munições de uso permitido, sendo mais precisamente 5 (cinco) munições calibre 38.

Segundo se apurou, policiais civis, em cumprimento de mandado, em operação de combate ao tráfico de entorpecentes se deslocaram para o endereço residencial da ré.
Quando da revista da residência, foi localizado em um dos cômodos, a droga supramencionada, assim como as munições. Em continuidade, foi localizado na cozinha uma balança de precisão, papel filme e fita adesiva, apetrechos normalmente utilizados para a comercialização de drogas. A natureza da substância, a quantidade, o modo como estava acondicionada e demais apetrechos encontrados evidenciam a prática de tráfico de drogas.

Vieram aos autos boletim de ocorrência (fls. 05-09), auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de constatação preliminar (fls. 13), laudo pericial (fls. 124-129) e fotografias (fls. 31-34).

Notificada, a acusada apresentou defesa prévia às fls. 82-85.

A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2022 (fls. 86-87).

Em audiência, foram colhidos os depoimentos das testemunhas, além de realizado o interrogatório da ré.

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação da ré, reforçou sobre a autoria e materialidade restarem comprovadas pelos fatos e pelo depoimento dos policiais, além de ponderar sobre a oitiva da testemunha de defesa ser meramente abonatória, uma vez que não relatou sobre o acontecimento em si.

A defesa argumentou que os apetrechos encontrados são de uso comum em todas as residências e que não houve perícia que comprovasse resquícios de drogas neles; frisa que a ré confessou a posse da droga que era utilizada para seu consumo e que a munição era de um amigo, em momento nenhum tentou ludibriar as autoridades e requer a desclassificação do art. 33 para o art. 28, ou ao menos seja considerado o §4º do art. 33 da Lei de Drogas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente. Assim porque ao final da persecução penal indubitável que a ré praticou o fato criminoso descrito na denúncia.

A materialidade e autoria dos crimes de tráfico e receptação descritos na peça acusatória restou devidamente comprovada nos autos, por meio do boletim de ocorrência (fls. 05-09), auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de constatação preliminar (fls. 13), laudo pericial (fls. 124-129) e fotografias (fls. 31-34) e por toda a prova oral colhida.

Em juízo, a ré afirmou que:

"Tenho 26 anos. Solteira. Eu trabalho, ajudante de cozinha. Não, informal. Mais ou menos 1600. Sozinha, eu e meu filho. Ensino médio. Não. Não. Era para uso o que foi encontrado. 65 gramas. Era um pedaço só. Para o meu consumo. 200 ou 250 reais normalmente eu pago, normalmente compro um pedaço maior para eu não precisar ficar indo buscar. Eu conheci um amigo há um tempo atrás, ele pediu para eu guardar. Eu guardei e acabou ficando lá. Uma balança, um plástico filme e uma fita adesiva. Na cozinha, na gaveta de talheres, tava junto o papel alumínio na gaveta, pano de prato, palito de churrasco.”

Ouvida em juízo, a testemunha Samara Lais da Silva Borges arrolada pela defesa relatou:

“Não, faz tempo que a gente não se vê. Eu conheci ela em 2016 que a gente trabalhou juntas na loja de chocolate, mas faz tempo que a gente não se vê. Sim, como eu disse a gente trabalhou junto na loja, eu fiquei um ano lá depois sai e ela ficou um bom tempo lá, eu saí da cidade, voltei, e ela estava em outra loja de chocolate também. Eu sempre soube que ela estava trabalhando. A gente na época tinha dois diurnos, das nove às cinco ou das duas às sete ou a gente praticamente dobrava, das nove até às dez horas para fechar né. Não, nunca ouvi falar que ela teve envolvimento. Ela sempre pareceu uma menina respeitosa e tranquila. Então, já ouvi falar que ela usava maconha, de outras coisas eu nunca ouvi mas maconha sim.”

A testemunha policial Bruna Romano Hartkamp narrou que:

“A gente chegou na casa em questão, a Fabieli não estava, quem nos recebeu foi o padrasto dela. A gente conversando, ele falou que apenas ela com o filhinho moravam lá e ela tinha ido buscar a criança na escola. Nesse momento ele ligou para a mãe dela para avisar sobre o mandado. Adentramos a casa onde foi localizado o entorpecente e as munições. A investigação partiu de uma denúncia que recebemos no dia em que o Paulo Henrique Dias foi preso, falando que ela fazia a movimentação das drogas e do dinheiro para ele em um Gol vermelho. Fizemos um levantamento da residência e do gol e das redes sociais. A gente tinha intenção de pegar o entorpecente que a gente sabia que ele ia buscar com ela na época. Na verdade a balança não fui eu, eu estava verificando o quintal. A balança e a faca eu sei que estavam juntos na cozinha, não sei dizer se foi no quarto. Foram os outros policiais que estavam no momento. Sim, dentro de uma gaveta na cômoda. A gente já tinha olhado uma parte da casa. Havia um veículo na garagem que consultamos e estava no nome da Solange, mas da esposa do Paulo Henrique. Esse veículo comprova a ligação entre eles, estava guardado na casa da Fabieli. A gente ficou aguardando a chegada dela, e ela já estava chegando com o menino. Ela ficou bastante quieta e falou que as munições eram de um amigo que ela tinha guardado fazia tempo e o entorpecente ela não chegou a falar qual a origem. Não, eu não conheço, pela minha equipe não, foi surpreendente. Pela conversa com a polícia militar eles tinha informações vagas sobre ela. A gente entrou como a gente faz de praxe e eu fiquei muito mais conversando com o padrasto e fiz uma busca no quintal, e dependências externas inclusive no carro que estava aberto. Conversando com a mãe da Fabieli por telefone explicamos sobre o cumprimento do mandado e a mãe dela falou muito nervosa que já tinha dito para a filha tirar o entorpecente de casa, inclusive a mãe que falou que tinha sido encontrado no quarto. Pelo meu colega. Se não me engano, envolta em papel filme. Em uma única porção. Porque são apetrechos normalmente usados para porcionar entorpecentes. O que a gente chama de tijolo de maconha não é comercializado assim, mas porcionado. Isso eu já não posso te falar, são decisões que partem do inquérito e do delegado.”

A testemunha policial José Márcio Nogueira narrou que:
”Estávamos em um cumprimento de mandado de busca, chegamos no local, A gente tentou contato através de uma vizinha para chamar a mãe dela. Foi informado que era da Fabieli e ela morava com o filho. Entramos na residência e logo depois de uns 20 minutos ela chegou com a criança dela, que ficou com o padrasto dela, ele o retirou do local. Eu tirei as fotos do relatório, o entorpecente estava na gaveta do guarda-roupa dela, eu tirei a foto. Foi encontrado o tijolo de maconha e algumas munições. Os outros apetrechos foram encontrados na cozinha.  Na gaveta junto com o entorpecente, ela falou que era do consumo dela a maconha e as munições não soube responder, falou coisas sem relação, que era de um ex-namorado e ela tinha guardado pra ele. Isso, eu e meus companheiros policiais. Então, esse aparelho celular ficou apreendido na posse na delegacia para investigação. Não, em nenhum momento eu tive o aparelho na minha posse.”

Não há qualquer desavença anterior ou outro motivo existente entre as testemunhas de acusação e a ré capaz de gerar dúvida quanto à veracidade dos depoimentos daqueles.

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel.  ngelo Gallucci - J. 26.09.94). 

Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”

Só a prova cabal de que os agentes públicos atuariam de forma criminosa, motivados por perseguição à ré, levaria ao descrédito de suas afirmações, fato que não ocorreu.

Cumpre salientar, ainda, que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”(TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).

A ré não confessou que praticava o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, apenas que utilizava o entorpecente para consumo, porém além da quantidade de entorpecente apreendido não ser compatível com consumo individual, os apetrechos encontrados são usualmente comuns ao tráfico a fim de individualizar as porções que serão comercializadas, de forma que não é possível a desclassificação do art. 33 para o art. 28 da Lei de Drogas.

Não se tratou de flagrante fortuito. A diligência que culminou na apreensão decorreu de cumprimento de mandado de busca e apreensão judicialmente expedido em razão da existência de indicativos prévios de associação da ré com organização criminosa integrada por agentes antes presos, caso de  Paulo Henrique Dias.

O fato de ter sido apreendida uma balança de precisão, munições e também diversos artefatos reforçam a verossimilhança da investigação que culminou na expedição do mandado de busca e apreensão. 

As munições apreendidas reforçam a integração da ré a organização criminosa, tendo a ré sustentado que guardava a munição para um amigo cuja identificação não forneceu. A tipicidade material é evidente e encontra eco na jurisprudência:

"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO. ALEGAÇÃO DE APREENSÃO DE PEQUENA QUANTIDADE DE MUNIÇÕES. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS. MOLDURA FÁTICA A DEMONSTRAR A TIPICIDADE DA CONDUTA. PRECEDENTES. SÚMULA 568/STJ. INCIDÊNCIA MANTIDA. I - Esta eg. Corte Superior, acompanhando posicionamento do Pretório Supremo Tribunal Federal, passou a admitir a incidência do denominado princípio da insignificância "quando se tratar de posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento capaz de deflagrá-la, uma vez que ambas as circunstâncias conjugadas denotam a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (HC n. 458.189/MS, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 28/9/2018, grifei). II - Todavia, em que pese seja possível, nos termos da moderna jurisprudência deste Superior Tribunal, o reconhecimento do princípio da insignificância, em caso de apreensão de pequena quantidade de munições, desacompanhadas do artefato bélico, mostra inadequada, dadas as peculiaridades do caso concreto, tal providência. Isso porque os recorrentes também foram presos em flagrante e condenados pela prática de tráfico de drogas, sendo, portanto, descabido o reconhecimento do princípio da insignificância, pois a moldura fática demonstra a lesividade da conduta, a justificar a mantença do acórdão recorrido, bem como a condenação pela posse das munições referidas. Agravo regimental desprovido." (STJ - AgRg no REsp: 1796235 RS 2019/0043391-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 11/04/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/04/2019)


Por fim, concluímos que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, a acusada guardava e entregava a consumo, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como munição de uso permitido.

Passo, pois, à fixação da pena.

Quanto ao crime de tráfico:
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes; c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que a pena base deve ser mantida no mínimo legal.

Na segunda fase da reprimenda não deve-se observar que a ré confessou o delito, posto que apenas admitiu o consumo. Portanto, não são observados agravantes ou atenuantes.

Não há causas de aumento de pena. É impossível a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que não estava sob posse da ré apenas o entorpecente, como também as cinco munições de calibre 38, fato que evidencia ligação potencial à violência, posto que armamentos servem como proteção do tráfico às drogas, ainda que não encontrada a arma na residência, conduta ordinária utilizada para mitigação do risco de uma apreensão. Ademais, como constou da fundamentação, o flagrante decorreu de busca e apreensão deferida após apresentação de relatório de investigação que apontou a ligação da ré com organização criminosa. Assim, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias multa.
Fixo cada dia-multa em seu valor mais raso.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral.

O delito imputado à acusada é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO.

Quanto ao crime de Posse irregular de munição de arma de fogo de uso permitido:

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes; c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que a pena base deve ser mantida no mínimo legal.

Na segunda fase da reprimenda não são observantes agravantes ou atenuantes

Não há causas de aumento ou diminuição de pena. Assim, torno definitiva a pena de 01 (um) ano de detenção e 10 dias multa, observado o regime semiaberto em razão da cumulação de crimes que torna mais gravosa a conduta.

As penas dos crimes devem ser aplicadas cumulativamente, nos termos do art. 69 do Código Penal, portanto, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos e 510 (quinhentos e dez) dias-multa, sendo a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e de 500 (quinhentos) dias-multa por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e a pena de  01 (um) ano de detenção por incursão no artigo 12 da Lei nº 10.826/03.

Dispositivo.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar FABIELI MONTE SIÃO DE SA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 500 (quinhentos) dias-multa por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e a pena de 01 (um) ano de detenção, em regime inicial semiaberto, e 10 (dez) dias multa, por incursão no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, nos termos do art. 69 do Código Penal.

Fixo o valor de cada dia multa em seu valor mais raso.

Nos termos do artigo 91, II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, determino o perdimento definitivo das quantias e bens apreendidos, em favor da União.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06. O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C


Campos do Jordao, 01 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA