1500240-55.2019.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME MARTINS DAMINI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... apenas o menor dos meios policiais por tráfico; nenhum objeto para consumo de drogas foi achado; e o local é palco frequente do comércio ilegal de entorpecentes; se recorda que o menor assumiu a prática do tráfico e o maior negou; não viu os envolvidos conversando, tampouco o acusado com drogas; o acusado estava apenas próximo do local.
A testemunha Gilson Jeronimo Lima, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Centro, Santa Cruz Das Palmeiras - 13650-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500240-55.2019.8.26.0613
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2169265/2019, 5710337, 870/2019, 2169265, 870/19/210, 2169265, 870/19/210, 2169265, 870/19/210, 2169265, 870/19/210
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson de Mello

Ao(s) 22 de junho de 2022, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz das Palmeiras, sendo realizada, por meio virtual, via videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). GUILHERME MARTINS DAMINI, comigo, Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  

Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes na teleaudiência: 

O(A) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). SERGIO HENRIQUE MARINO, DD(a). Promotor(a) de Justiça;  
A(O)(s) ré(u)(s) Anderson de Mello, acompanhado(a)(s) de sua(s) Defensor(es)(a)(s) nomeado(a)(s) Dr(es)(a)(s). Adriana Maria Torres Ferraz Scatolin OAB 121560/SP; 
A(s) testemunha(s) de acusação Gilson Jeronimo Lima e Joaquim Vitor de Paulo. 


Após, antes do inicio dos trabalhos, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa solicitou(ram) comunicação privada com o ré(u). O que foi deferido pelo MM(a). Juiz(a), determinando que todos saíssem da sala virtual. Pelo Ministério Público, nada foi requerido. 

Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) Joaquim Vitor de Paulo (00:40) e Gilson Jeronimo Lima (07:10).  
A seguir, indagado pelo(a) MM(a). Juiz(a) se gostaria de entrevistar-se com o réu antes do interrogatório, o(a)(s) advogado(a)(s) de Defesa absteve-se da entrevista. Em seguida, foi feito o interrogatório do réu Anderson de Mello (11:45).
 
O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) pelo sistema Microsoft Teams, informando-se os presentes sobre as gravações e com os tempos de gravação indicados no formato (Horas:Minutos:Segundos) em cada depoimento presente neste Termo. Pelas partes, foi dito que não haviam requerimentos a serem apresentados ou provas a serem produzidas.  

Ao final, deliberou o(a) MM(a). Juiz(a): “Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e determino às partes que apresentem suas alegações finais.". Dada a palavra ao Ministério Público e a Defesa, suas alegações finais orais foram gravadas pelo sistema Microsoft Teams e armazenadas no sistema SAJ junto com a prova oral colhida em audiência. 

Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a), foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.

I – RELATÓRIO 
Trata-se da ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra ANDERSON DE MELLO, qualificado. Narrou a denúncia que, no dia 8 de junho de2019, na Rua Rio Grande do Norte, bairro Parque Varotti, nesta cidade e comarca de Santa Cruz das Palmeiras, o acusado com envolvimento do adolescente Otávio Fernandes Borges, em concurso de agentes e com unidade de propósitos, mediante auxílio mútuo, tinha em depósito, para fins de tráfico, 49 (quarenta e nove) cápsulas plásticas contendo cocaína, com peso bruto conjunto de 40g (quarenta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal. Pugnou, assim, pela condenação às sanções dos arts. 33, caput c/c artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva e posteriormente revogada (fls. 70/78).
Notificado, em defesa prévia, requereu a rejeição da denúncia. Não arrolou testemunhas (fls. 98/101). 
A denúncia foi recebida em 04/12/2019, designando-se audiência de instrução (fls. 119/120).
Ao longo da instrução foram ouvidas 2 (duas) testemunhas e interrogado o acusado. 
Na fase do art. 402 do CPP, nenhuma diligência foi requerida.
Por meio de alegações finais escritas, o Ministério Público pleiteou a absolvição do acusado por falta de provas.
Por sua vez, a Defesa também pugnou pela absolvição.
É o relatório. Fundamento e decido. 
II- FUNDAMENTAÇÃO 
Inexistindo nulidades a inquinar o feito, e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, examino o mérito. 
A materialidade dos fatos promana do auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 8/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação preliminar (fl. 14), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 92/94), bem como a prova oral colhida.
O réu negou a autoria em interrogatório. Afirmou que estava no local apenas com o objetivo de adquirir drogas para seu consumo e conversou o adolescente Otávio Fernandes para tentar dele comprar maconha, a qual porém não estava disponível.
Tanto o Ministério Público quanto a Defesa pleitearam a absolvição.
Os elementos de convicção colhidos ao longo da fase acusatória de fato não se mostram suficientes a sustentar édito condenatório, conforme será explicitado adiante.
Com efeito, o militar Joaquim Vitor de Paula, em juízo, aduziu que durante patrulhamento de rotina foram parados por um morador do bairro que lhes relatou que dois sujeitos estavam praticando o tráfico de drogas em um terreno baldio próximo a um container, repassando informações sobre as características físicas dos traficantes e a movimentação que realizavam. Informou ainda que o adolescente se deslocava até o terreno, apanhava a droga, entregava ao comprador e recebia o dinheiro, em seguida, repassava ao acusado. Diante dos fatos, se deslocaram até o local e viram o adolescente entregando algo para o condutor de um VW Gol, de cor prata, que com a aproximação da viatura saiu em disparada. Na sequência, abordaram o adolescente, identificado como Otávio Fernandes Borges, sendo que as características e a roupa são idênticas as mencionadas pelo denunciante, e com ele foi encontrada a quantia de R$ 350,00, em notas diversas. Com o autuado, foi encontrada, dentro da cueca a quantia de R$ 266,00, em notas diversas. No terreno mencionado foi achada uma sacola plástica e em seu interior havia 49 (quarenta e nove) cápsulas plásticas com substância análoga à cocaína, com peso de 40,0 gramas. Indagado, Anderson negou ser o proprietário das drogas apreendidas e a traficância. Acrescentou que os abordados não aparentavam estar drogados; apenas o menor dos meios policiais por tráfico; nenhum objeto para consumo de drogas foi achado; e o local é palco frequente do comércio ilegal de entorpecentes; se recorda que o menor assumiu a prática do tráfico e o maior negou; não viu os envolvidos conversando, tampouco o acusado com drogas; o acusado estava apenas próximo do local.
A testemunha Gilson Jeronimo Lima, também policial, ao longo da instrução, não divergiu substancialmente do colega de farda, depondo em semelhante sentido. Acrescentou apenas que viu o acusado e o menor interagindo e conversando com o adolescente, porém não soube precisar o conteúdo da fala, versão esta, porém, distinta da prestada em solo policial.
Nesse cenário, nenhum dos depoentes visualizou o acusado na posse das drogas ou realizando qualquer tipo de ato inerente à difusão ilícita de entorpecentes, tampouco pôde desmentir o processado acerca do teor da interação entre ele o aludido adolescente.
Ademais, os relatos isolados do referido morador do bairro a respeito da traficância, por si sós, não bastam para aclarar o ocorrido. Isso porque tal indivíduo não prestou depoimento como testemunha e seus informes permaneceram isolados como elementos informativos colhidos indiretamente na fase inquisitorial, os quais não se mostram suficientes para fundamentar a condenação, em consonância ao art. 155, CPP.
De conseguinte, face à fragilidade da prova produzida sob o crivo do contraditório, quanto à autoria, deve prevalecer a dúvida em favor do denunciado, por força do princípio da presunção de inocência, insculpido no art. 5º, LVII da CF/88, e do postulado in dubio pro reo, que deste decorre.
Destarte, de rigor a absolvição.
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido constante da exordial, resolvendo o mérito, para ABSOLVER o réu ANDERSON DE MELLO, qualificado nos autos, da imputação do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, com arrimo no art. 386, VII, do CPP.
Sem custas processuais.
Ambas as partes declararam que não irão recorrer, motivo pelo qual houve o trânsito em julgado nesta data, pelo que: a) determino a destruição das amostras de drogas guardadas para contraprova, com certificação nos autos (art. 72, Lei 11.343/06); b) quanto aos demais bens apreendidos, proceda-se na forma das normas da e. Corregedoria de Justiça; c) se o caso, determino o pagamento de honorários ao (à) patrono (a) dativo nomeado (a), em valor proporcional aos serviços prestados, a critério do órgão pagador (DPE/OAB), expedindo a serventia o necessário.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C."
O resumo da sentença foi lido aos presentes que saíram devidamente intimados. O Ministério Público manifestou desejo de não recorrer. A(O) ré(u), o(a)(s) Advogado(a)(s) de Defesa e o Ministério Público manifestaram desejo de não recorrer. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito: “Homologo a desistência do prazo recursal externado pela Defesa e pela Acusação, operando-se o trânsito em julgado para TODAS as partes nesta data, valendo ao presente termo de audiência como certidão.". 

Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema e juntados aos autos no sistema SAJ. NADA MAIS, para constar lavrei o presente termo de audiência. Dispensada a assinatura das partes por se tratar de processo eletrônico. Eu THAUANN PINHEIRO SANTIAGO, Escrevente Técnico Judiciário, M373043, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA