1500982-88.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... de suspeição” (RT614/275). 

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500982-88.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500982-88.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097661/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 24190747 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2097661 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO RODRIGUES TOLENTINO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues




Vistos.


ALEXSANDRO RODRIGUES TOLENTINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 08h25min do dia 08 de abril de 2022, na Rua Fernando Gomes de Sá, nº 61, Jardim Cruzeiro, em Franco da Rocha/SP, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, as seguintes drogas: a) 27 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 29g de massa bruta; e b) 35 pedras de crack, pesando, aproximadamente 9g de massa bruta; sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09 laudo de constatação de fls. 13/17 e laudo toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado.

Recebida a denúncia em 13/05/2022 (fls. 61), foi o réu citado (fls. 75) e, por meio do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 80/81).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 05/07), do auto de exibição de apreensão (fls. 09), pelo laudo de constatação (fls. 13/17) e laudo pericial definitivo (fls. 105/107), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu optou por exercer seu direito constitucional ao silêncio, nos termos do art. 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal.

Em juízo disse que os fatos são falsos. Disse que foi comprar drogas e o traficante correu quando os guardas chegaram. Um deles correu atrás desse traficante e o depoente ficou parado. Este voltou com a sacola de droga e disse que levaria o depoente preso. Ia comprar maconha e faz uso apenas de maconha. Não conhecia os guardas que fizeram sua prisão. Já havia sido preso nas proximidades desse local meses antes do fato.

A versão do acusado não guarda amparo na prova dos autos.

A testemunha de acusação Márcio José de Oliveira, na Delegacia de Polícia, afirmou que, durante patrulhamento de rotina, avistaram um indivíduo em atitude suspeita, motivo pelo qual deliberaram por efetuar a abordagem. Que ao ver a aproximação da guarnição, o indivíduo tentou empreender fuga, dispensando, no ato, um pacote. Foi abordado e identificado por Alexsandro Rodrigues Tolentino. No interior do pacote por ele dispensado haviam 27 (vinte e sete) porções de maconha e 35 (trinta e cinco) pedras de crack. Indagado a respeito, o abordado acabou confessando que as drogas estavam sendo vendidas no local. Diante dos fatos, juntamente com as drogas, foi levado à Delegacia de Polícia para as providências cabíveis.

No seu depoimento em juízo, a testemunha afirmou que é guarda municipal. No dia dos fatos, estava em patrulhamento pelo local dos fatos, que é conhecido ponto de venda de drogas. Quando viu o réu, ele estava com um volume na cintura e, ao ver a aproximação da viatura, ele empreendeu fuga, sendo perseguido. Em fuga, o réu arremessou uma sacola dentro de uma residência. Ele foi abordado e admitiu que na sacola havia entorpecentes que ele estava vendendo. Entraram na residência com a autorização da moradora e, nela, encontraram os entorpecentes que foram listados. A moradora da casa não quis ir para delegacia prestar depoimento dizendo ter medo, já que o tráfico de drogas ocorre nas proximidades. Ela apenas conversou com os guardas pelo interfone. Não se recorda o endereço dessa casa

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Vandré da Silva Gois, na ocasião do flagrante, o qual disse que é Guarda Municipal em Franco da Rocha, mantendo o mesmo relato do seu colega de profissão.

No seu depoimento em juízo, relatou que estava em patrulhamento quando aproximaram de uma praça que é conhecido ponto de venda de drogas. Viram o réu no local, tendo seu parceiro visto um volume na cintura, acreditando estar armado. Aproximou-se para pedir que ele levantasse a blusa, mas o réu empreendeu fuga. Em um terreno, o réu arremessou uma sacola no interior de uma residência. O réu admitiu que na sacola havia entorpecentes. Conversou com a moradora da casa pelo interfone que autorizou a entrada na casa pelo interfone, não querendo se expor. A moradora apenas apertou o interfone para autorizar a entrada e não quis se expor por temer já que reside próximo a uma boca de fumo. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.

Neste diapasão: 

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ª Câmara ,rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5). 

Não é crível que os guardas municipais pudessem ter em seu poder tamanha quantidade e diversidade de drogas somente para imputar responsabilidade ao recorrente, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa.

Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos guardas. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores.

Dessa forma, deve o depoimento dos guardas municipais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu- negativa de autoria - é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 

Sequer há que se falar em necessidade de condução da moradora do local em que a droga foi localizada à delegacia de polícia. Por evidente esta não queria expor-se aos riscos de retaliação pelos traficantes locais, o que é comum em crimes dessa natureza. Ainda, não presenciou os fatos tendo apenas cedido a entrada ao imóvel para acesso dos guardas e retirada dos entorpecentes de sua propriedade, não havendo necessidade de colheita de seu relato por nenhum motivo. 

Portanto, o testemunho dos guardas municipais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

Também não há que se falar em irregularidade da atuação dos guardas municipais. Como sabido, o tráfico de drogas é delito de natureza permanente. Nesta categoria de infrações, o sujeito pratica uma violação da norma penal que se prolonga no tempo. Estará, portanto, em constante estado de flagrância enquanto perdurar a conduta criminosa (art. 303 do CPP). O Código de Processo Penal, em seu art. 301, permite que qualquer pessoa do povo efetue prisão de quem se acha em flagrância delitiva. 

É cediço que o art. 144, §8º, da Constituição Federal determina que a Guarda Municipal será destinada à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo, portanto, como principal função a de assegurar a segurança pública, tampouco investigar a prática de crimes. Nada obstante, a referida disposição não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante aquele que estiver cometendo um delito. Tal entendimento não discrepa da aposição consolidada pelos Tribunais Superiores:

Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer um do povo pode prender aquele que estiver em flagrante delito. O fato da prisão em flagrante do ora paciente ter sido realizada por Guarda Municipal não revela ilegalidade" (STJ, HC nº 394.112/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 03/08/2017)

No mais, merece destaque que, pelo Estatuto Geral das Guardas Municipais, que disciplina o referido art. 144, § 8º, da Constituição, é competência específica das guardas municipais colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social (art. 5º, IV), bem como encaminhar ao Delegado de Polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração penal (art. 5º, XIV).

Neste caso, os guardas encontraram o réu em local conhecido pela traficância, o qual, ao visualizar as viaturas, empreendeu fuga, dispensando um pacote, fato que despertou fundadas suspeitas de que estaria participando do crime em questão. Pelo narrado, era presumível que ele pudesse estar cometendo um delito, não tendo sido a ação dos guardas decorrente de qualquer investigação prévia.

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos guardas municipais ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação.

Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. Tem-se que a quantidade de entorpecentes encontrada na mochila, a variedade e a forma de acondicionamento (pequenas porções prontas para distribuição) e a ausência de comprovação da origem do dinheiro encontrado demonstram que as substâncias encontradas não se destinavam ao consumo do réu, mas sim a venda.

Desnecessários, ainda, a prática de atos de mercancia para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, bastando a evidência, diante das circunstâncias, como as dos autos, que para tanto se destinassem os tóxicos regularmente apreendidos. 

No mesmo sentido: 

“Importante ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de narcotráfico, sequer é exigido qualquer ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância proibida, não sendo necessária a traditio para consumação do delito” (RJTJSP - Apelação Criminal 0000272-15.2018.8.26.0470 - Des. Marco Antônio Cogan - Data do julgamento: 06/02/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, dentre elas a quantidade de drogas apreendia e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como traficante, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500768-62.2021.8.26.0567; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2022)


Por outro lado, não há que se falar que a única prova existente nos autos contra o réu é a palavra dos policiais, pois ainda há, em desfavor dele, a apreensão de considerável quantidade e diversidade de drogas.

A condenação, portanto, é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu é primário e possui bons antecedentes. A quantidade de maconha e crack apreendida não foi expressiva, não havendo razão para exasperar a pena por este motivo. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes a incidirem.

É de se esclarecer que não é mais possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Nesse sentido foi fixada a tese no julgamento do repetitivo quanto ao REsp 1.977.027 e REsp 1.977.180 junto ao STJ: "É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/2006".

Pessoalmente, este juízo discorda da tese jurisprudencial fixada, eis que o fato do acusado possuir inquéritos com datas próximas relativos à apuração de crimes da mesma natureza, como nos autos, é evidência de que este se dedica ao tráfico como meio de vida.

Os requisitos previstos na causa de diminuição do tráfico privilegiado (primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades criminosas ou não participação em organização criminosa) são de observância cumulativa. A ausência de qualquer deles implica o afastamento da causa de diminuição de pena.

No caso em curso, o réu responde a outro feito por tráfico de drogas que teria ocorrido apenas 07 (sete) meses antes dos fatos descritos na denúncia (conforme fl. 99  autos nº 1502324-71.2021.8.26.0544).  Não entendo que seja possível ao juízo ignorar tais evidências de comportamento endêmico criminoso, privilegiando o réu nos mesmos moldes daqueles que não ostentam qualquer outro registro criminal anterior.

Ainda, é de se pontuar que, em casos como este em curso, ainda que o acusado venha a ser condenado futuramente por crime de tráfico nos autos e relativos a fatos anteriores a este, sequer seria possível o afastamento da causa de diminuição de pena nesta ocasião, eis que não será possível a valoração de fatos posteriores para esse fim. Tal fato, portanto, implicaria em dupla redução de pena a pessoa que foi presa supostamente pelo mesmo crime em intervalo curto de tempo.

No entanto, tendo sido a tese fixada em sede de recurso repetitivo, não resta alternativa que não a sua aplicação por esta magistrada, em respeito ao sistema de vinculação de precedentes.

Por ser o acusado primário e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4° do art. 33 da lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 ( cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.

Nos termos dos artigos 49, § 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Nos termos do art, 33. §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 

De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. 

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o Réu ALEXSANDRO RODRIGUES TOLENTINO como incurso nas penas do art. 33, caput da Lei 11.343/06 à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. 

Defiro ao réu recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.

Autorizo a destruição de eventuais entorpecentes apreendidos. 

Tendo em vista que o réu foi defendido por Defensor Público, defiro a gratuidade da justiça, isentando-o do pagamento das custas processuais.

P.I.C. 


Franco da Rocha, 13 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA