1500301-75.2020.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/03/2023
... o acusado Roberto como a pessoa que anunciou o roubo.
Nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro elemento de convicção. Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo, já se decidiu:
“Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500301-75.2020.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500301-75.2020.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 775/2020 - Delegacia de Polícia de Promissão, 4055/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 790/2020 - Delegacia de Polícia de Promissão, 2205785/2020 - Delegacia de Polícia de Promissão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roberto Lucas Braz


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia ROBERTO LUCAS BRAZ, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 157, §2°, II (concurso de pessoas) e §2º-A, I (emprego de arma de fogo), ambos do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.060/90 (ECA), na forma do artigo 69 do Código Penal.
Narra a denúncia (fls. 127/132), que no dia 19 de agosto de 2.020, por volta das 23h30min, na Avenida Eurico Gaspar Dutra, 1467, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Promissão/SP, ROBERTO LUCAS BRAZ agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente ALLAN PIRES PERES, mediante grave ameaça exercida por meio de arma de fogo, subtraiu, para eles, coisa alheia móvel, consistente em 01 (uma) motocicleta Honda/CG150 FAN ESDI, Ano/modelo: 2013, cor: Preta, Placa: FFY2254-Promissão/SP, avaliada em R$6.500,00, pertencente à vítima Maria Zilda de Jesus Pina; e nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, nesta cidade e comarca de Promissão, corrompeu ALLAN PIRES PERES, adolescente com 17 anos à época dos fatos (nascido em 18/02/2.003), com ele praticando o crime de roubo duplamente majorado.
De acordo com a denúncia (fls. 127/132): “Segundo restou apurado, por ocasião dos fatos, ROBERTO, juntamente com o adolescente ALLAN, munido de arma de fogo, dirigiu-se até o local dos fatos, com a intenção de praticar o crime de roubo. Então, quando a vítima Maria, conduzia a motocicleta Honda/CG 125, juntamente com seu filho na garupa, passou pela Avenida Eurico Gaspar Dutra, próximo ao numeral 1467, foi surpreendida pelo denunciado e pelo adolescente, que estavam com os rostos parcialmente à mostras, sendo possível identificá-los. O modus operandi se deu da seguinte maneira: um dos agentes saiu de trás de um caminhão estacionado e caiu ao solo em frente à moto que a vítima conduzia, dando um sorriso; na sequência, ficou parado em frente à moto da vítima. Ato contínuo, apareceu o outro comparsa, que também saiu de trás do caminhão e, com uma arma na cintura ameaçou a vítima e anunciou o assalto. A vítima, amedrontada, desceu da moto e eles, então, se apoderaram do veículo. Na ocasião, tentaram ligar a moto e como não conseguiram foram empurrando, até que em certa distância conseguiram ligá-la e fugiram do local. A vítima, imediatamente, registrou boletim de ocorrência sobre os fatos e, então, iniciaram-se as buscas pelo veículo e pelos autores. Assim é que, no dia seguinte (20/08/2020), por volta das 21hrs, com as informações das características físicas dos autores do delito, policiais militares avistaram dois rapazes (ROBERTO e o adolescente JEFERSON DA SILVA BERBEL) andando em uma motocicleta com as mesmas características das relatadas no roubo, e, ao se aproximarem dos rapazes, eles tentaram se evadir do local, mas foram capturados na sequência. Indagado no ato da abordagem, ROBERTO disse que a moto “havia trocado na segunda-feira, último dia 17.08.2020, com um tal de Marcos Silva”. Foi constatada que a motocicleta já estava com a placa trocada (estava com a placa CGK-8157), porém o chassi era o da motocicleta roubada. Isso porque, o denunciado ROBERTO, logo após o roubo do veículo, trocou a placa do veículo, o que foi revelado através das mensagens de celular trocadas pelo denunciado com o adolescente JEFERSON, obtidas pela mãe de JEFERSON, Simone Cristian da Silva, e juntadas aos autos. Nas referidas mensagens, fica claro que ROBERTO informa a JEFERSON que a “moto está sem placa e que precisa de uma placa, bem como que o adolescente se propõe a trocar a placa”. Também, as mensagens revelam que a “moto é roubada e que estava escondida no mato”, bem como, que ROBERTO enviou uma “foto da chave da moto e convidou JEFERSON para andar no veículo”. Ainda, o concurso de agentes e envolvimento do adolescente ALLAN PIRES PERES no delito de roubo, é revelado através das fotografias juntadas aos autos, que mostram “Allan Pires” na moto roubada, em uma estrada de terra, e “Allan Pires” juntamente com ROBERTO na mesma motocicleta e local. Além do reconhecimento feito pela vítima Maria, que reconheceu, sem sombras de dúvidas, o adolescente como sendo um dos agentes que roubaram a motocicleta. Também, a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas ROBERTO como sendo um dos rapazes que roubaram a sua motocicleta e, disse, ainda, que já havia visto os roubadores andando pela cidade, embora, sem conhecê-los”.
A decisão de fls. 95/97 relaxou a prisão em flagrante do acusado, sem a imposição de medidas cautelares e determinou a expedição de alvará de soltura.
A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2.020 (fls. 134).
O réu Roberto Lucas Braz foi citado às fls. 142 e apresentou resposta à acusação às fls. 149/156.
A preliminar de inépcia da inicial foi afastada, a decisão que recebeu a denúncia foi mantida e designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 157/158). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima Maria Zilda de Jesus Pina e as testemunhas comuns Emerson da Silva do Nascimento (PM), Alexandro José da Silva (PM), Jeferson da Silva Berbel, Simone Cristian da Silva e Izaias Rodrigues Berbel. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, abriu-se prazo para as partes apresentarem memoriais escritos. 
Tendo em vista falha nas mídias, o Ministério Público requereu nova juntada destas para apresentação de memoriais. 
Com a nova juntada das mídias, o Ministério Público apresentou memoriais (fls. 209/221) nos quais pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas descritas na denúncia.
A Defesa do réu alegou, preliminarmente, a nulidade do auto de reconhecimento e sua desconsideração para fins decisórios por não ter sido adotado o rito previsto no artigo 226 do CPP. No mérito, sustentou que a prova colhida nos autos é frágil, sendo caso de absolvição do acusado tanto pelo crime de roubo quanto pelo crime de corrupção de menores. Ainda, defende que o crime de corrupção de menores seria material, notadamente no caso em epígrafe, em que seria o menor quem estaria com arma de fogo. Na eventualidade, a aplicação da pena em seu mínimo.
Com a juntada dos memoriais em 03/03/2023, vieram os autos à conclusão. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. 
Preliminarmente, rejeito a alegação de nulidade do auto de reconhecimento de fls. 100/101 por não ter sido produzido conforme os ditames do artigo 226 do Código de Processo Penal. Não se desconhece o teor da jurisprudência do STJ, no sentido de que a observância do procedimento em questão é necessário para a validade do reconhecimento. Entendo que no caso, contudo, há um "distingishing" em relação ao entendimento do E. STJ, na medida em que a vítima afirmou que já conhecia o acusado de vista. Dito isso, é evidente que a situação é diversa, posto que, em geral, os reconhecimentos são utilizados para que uma pessoa verifique se recorda da feição de uma pessoa que viu apenas uma vez na vida – no momento em que foi vítima de um delito. 
No caso, contudo, a vítima foi bastante clara ao dispor que já conhecia o acusado de vista. Veja-se que se trata de comarca pequena, em que é bastante comum a situação de apuração de delitos em que as pessoas já se conheciam de vista. 
Dito isso, entendo que nesse caso específico não é caso de se ignorar o documento de fl. 22, ressaltando-se que, sendo este produzido na fase policial, deverá, para fins de condenação, ser corroborado por outros elementos probatórios. 
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 157, §2°, II (concurso de pessoas) e §2º-A, I (emprego de arma de fogo), ambos do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.060/90 (ECA), na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo à análise da prova oral produzida. 
A vítima Maria Zilda de Jesus Pina não foi ouvida em juízo porque não compareceu à audiência quando devidamente intimada. Ministério Público e a defesa desistiram de sua oitiva. 
A testemunha comum Jeferson da Silva Berbel, em juízo, afirmou que Lucas mandou uma mensagem para ele perguntando se ele tinha placa de moto, aí ele disse que ia lá na casa dele. Aí ele colocou a moto. Aí nisso ele foi junto e a polícia o pegou, que implicou nele. Que ele saiba o Alan estava junto no roubo, porque Alan e Lucas foram na casa dele. Depois foi só o Roberto Lucas. Quando a polícia os abordou, quem estava dirigindo a moto era o depoente. 
A testemunha comum Simoni Cristian da Silva, em juízo, narrou que, no dia do acontecido, ela estava em casa, faxinou e o Jeferon, que é filho dela, estava com ela. No outro dia, ela foi dormir, quando a polícia apareceu com o Jeferson junto, falando que ele ia preso porque ele tinha roubado uma moto. Nisso ela arrumou um carro e foi para lá sem saber direito o que estava acontecendo, que estava transtornada. Aí ela ficou aguardando. Não acreditava no que estava acontecendo. Na delegacia soube que se tratava de um roubo de uma moto no dia anterior, aí ela disse que no dia anterior ele estava em casa. Aí quando ela chegou em casa puxou as mensagens todas do celular e levou para o delegado, e o delegado, conferindo com a vítima, se verificou que as características de quem efetuou o roubo não batiam com as do filho dela. Puxando fotos no Facebook, se verificou fotos do acusado com o menor com a moto, ela só reconheceu fotos do Alan Pires. 
A testemunha comum Izaias Rodrigues Berbel, em juízo, disse que eles estavam na casa do Jeferson fumando narguilé, quando os “caras” chegaram lá, não falaram para ele que tinham roubado a moto, descobriu depois só.
A testemunha comum Alexandro José da Silva, policial militar, em juízo, disse que se recorda dos fatos. Informou que a vítima é proprietária da moto e entregava lanches e essa moto foi roubada no dia anterior. O depoente e o PM Nascimento abordou o acusado juntamente com o Jeferson. Ele soube do Alan depois. Na hora que o abordaram, o acusado disse que trocaram a moto por bicicletas, mas a vítima os reconheceu. Eles começaram com essa ideia, mas depois falaram que compraram, foram divagando. Depois viram que não tinham como contornar, confessaram. Questionando sobre a forma de reconhecimento, não sabe dizer se havia outras pessoas no ato do reconhecimento porque este é realizado pela polícia civil. 
A testemunha comum Emerson da Silva Nascimento, policial militar, em juízo, disse que a ocorrência do roubo em si, não foi ele que atendeu, ele atendeu a abordagem da motocicleta no dia seguinte ao roubo. Ele assumiu o serviço com o cabo Alexandro, este tinha atendido a ocorrência de roubo. Eles tinham tido algumas denúncias de que essa motocicleta estava rodando e as características batiam com as características das pessoas que efetuaram o roubo. Seguindo esses indícios, obtiveram êxito em abordá-los. Verificou-se que a placa tinha sido mudada, mas o chassis batia com o da moto roubada. O Acusado teria dito, no momento da abordagem, que a moto teria sido comprada dois dias antes de um tal de Marcos. Mas, na delegacia, ele tinha dito que tinha comprado a moto pela manhã. Mas ele entrou em contradição com a versão dada aos policiais.
O réu Roberto Lucas Braz, em seu interrogatório, negou os fatos. Mas ele comprou essa moto de uma pessoa que disse que era proveniente de leilão, mas que lhe disse que tinha que trocar a placa para ele não ser pego por roubo. Questionado se não levantou suspeitas o fato de ter sido avisado de que tinha que trocar a placa, ele disse que na hora não, porque queria usufruir de sua adolescência, aprender a fazer “coisas” com a moto. Questionado sobre o valor que pagou pela moto, disse que foi com sua bicicleta, que valia R$1000,00. Questionado se não causou estranheza esse valor da moto ele disse que não porque era proveniente de leilão. Questionado sobre o reconhecimento que a vítima fez dele, disse que ela o reconheceu, mas que o próprio policial que estava lá no dia disse que as vítimas costumam se enganar por causa do susto.
Eis a prova produzida.
A existência material do crime de roubo ficou comprovada, consoante se depreende dos boletins de ocorrência de fls. 10/11 e 12/15, do auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, do auto de apreensão, exibição e entrega de fls. 18/19, do auto de reconhecimento de pessoa de fls. 22, do auto de avaliação de fls. 26, das fotografias de fls. 41/45, do auto de reconhecimento fotográfico (fls. 100/101), do relatório final de fls. 118/123, bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.
Encerrada a exposição da prova oral fornecida pela vítima e pelas testemunhas, convém salientar que a ação penal é procedente, a fim de condenar Roberto Lucas Braz, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva.
Ao cabo da instrução, verifica-se que a materialidade do crime restou devidamente demonstrada, nos moldes como apontado pela denúncia. As provas existentes nos autos demonstram ter havido o crime de roubo.
Quanto à autoria, a condenação do réu Roberto Lucas Braz é medida consequencial da prova existente nos autos. 
Com efeito, de acordo com o arcabouço probatório coligido aos autos, restou comprovado que o acusado, em concurso com adolescente, e de posse de uma arma de fogo, subjugou a vítima Maria Zilda de Jesus Pina, ordenando que ela descesse da sua motocicleta e a entregasse a eles. Na ocasião, os roubadores aproveitaram-se que ela diminuiu a velocidade da motocicleta, para passar numa lombada, aproximaram-se e, em seguida, anunciaram o assalto. Ao longo das investigações, a vítima reconheceu o acusado Roberto como a pessoa que anunciou o roubo.
Nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro elemento de convicção. Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo, já se decidiu:
“Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido”. (TJ/SP, Rel. Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal). - grifei.

É oportuno também mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada”. - grifei.

“APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ - Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido”. - grifei.

Ouvidos em juízo, os policiais militares confirmaram que estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Pedro de Toledo, nesta cidade, sendo que ao cruzarem a Rua Doutor Gomes Neto observaram dois rapazes andando em uma motocicleta com as mesmas características das relatadas no roubo. Ao se aproximarem dos rapazes, os indivíduos tentaram evadir-se do local, mas os Policiais conseguiram realizar a abordagem. Após a abordagem nada de ilícito foi encontrado em revista pessoal, porém ao verificarem a placa da moto viram que não condizia com o número do Chassi. Dada a controvérsia instalada quanto à origem da motocicleta, os rapazes foram conduzidos à delegacia. 
Restou, portanto, inequivocamente comprovado que o acusado Roberto Lucas, mediante violência e grave ameaça, subtraiu o bem da vítima, mister se faz a condenação nos termos da denúncia, sendo impossível a absolvição pretendida pela Defesa. 
A violência e a grave ameaça necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou comprovada a evidência, tanto que os agentes, dois no total, anunciaram o roubo, estavam armados e a vítima descreveu em seu depoimento que “elemmmmmmm” e continuou mais adiante que “reconheceummmmm”, suficientes à impingir na vítima o temor necessário a impedi-la de esboçar qualquer reação. 
Desse modo, a participação do réu ficou suficientemente demonstrada, diante do forte e harmônico conjunto probatório, restando isolada sua negativa.  
Ainda, não há que se falar em fragilidade da prova pelo reconhecimento fotográfico, na medida que eventual inobservância das formalidades processuais não é causa de nulidade do ato, se a procedência da pretensão punitiva vem fundada em outros elementos idôneos de prova reunidos sob o crivo do contraditório, o que, de fato, ocorreu no caso. 
Restando, portanto, inequivocamente comprovado que o acusado, mediante grave ameaça e emprego de arma de fogo, subtraiu a motocicleta da vítima, mister se faz a condenação nos termos da denúncia, sendo impossível a absolvição pretendida pela Defesa. 
A grave ameaça necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou comprovada a evidência, tanto que o agente anunciou o roubo e portando uma aram de fogo, exigiu que a vítima lhe entregasse a motocicleta, fatos suficientes a impingir na vítima o temor necessário a impedi-la de esboçar qualquer reação. 
Por sua vez, a configuração do crime de roubo majorado é fato evidente. 
O reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, desde que provado o seu uso no roubo por outros meios de prova. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo na arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
A falta de apreensão do armamento não descredibiliza o relato da vítima, nem descaracteriza a majorante. Nessa acepção: 
“Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial. Penal. Roubo majorado. Uso de arma de fogo. Palavra da vítima. Relevância. Ausência de apreensão e perícia. Elementos probatórios diversos. Ilegalidade. Inexistência. Agravo Regimental desprovido. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova”. (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - AgRg no AREsp: 1577702 DF 2019/0268246-6, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 18/08/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/09/2020 - Grifei).
Nesse contexto, as testemunhas foram uníssonas e coesas ao confirmarem o emprego de arma de fogo. 
Inconteste, também, o reconhecimento do concurso de agentes. A vítima descreveu em detalhes a ação delituosa, e não há se falar em ausência de liame subjetivo entre os autores do crime, porque houve clara divisão de tarefas, demonstrado o concurso de duas pessoas, sendo certo que o acusado Roberto Lucas Braz e o adolescente Allan Pires Peres estavam conluiados para a prática do crime, tendo um aderido à conduta do outro. 
Importa esclarecer que, na realidade, o concurso de agentes se dá quando duas ou mais pessoas se reúnem para cometer um ou mais crimes. Ou seja, no mero concurso de agentes não há exigência de vínculo permanente (artigo 29 do Código Penal), presente ao se falar da associação criminosa, conduta tipificada no artigo 288 do CP.
Impossível afastar-se as causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, vez que autorizada sua incidência com base nos depoimentos da vítima e das testemunhas. 
Por fim, as demais alegações da defesa, em que pese o esforço elogiável do Doutor Defensor, caem no vazio e em nada alteram a certeza sobre a dinâmica dos fatos já constituída. 
Artigo 244-B da Lei nº 8.060/90 (ECA)
Por sua vez, o crime de corrupção de menores praticado pelo acusado também restou caracterizado. 
A materialidade do crime, consistente nos elementos sensíveis do fato delituoso, foi bem indicada pelos boletins de ocorrência de fls. 10/11 e 12/15, pelo relatório final de fls. 118/123, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria também é certa e recai na pessoa do acusado.
O tipo penal em comento traz dois verbos “corromper” ou “facilitar a corrupção”. Ao que aqui se apurou, o menor Allan Pires Peres (com 17 anos na data do fato) praticou a infração penal de roubo qualificado consumado com o acusado.
Necessário lembrar que o crime do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é formal e por isso prescinde da prova de corrupção do menor, sendo irrelevante o fato do menor ter praticado ou não outro ato anteriormente ou posteriormente.
O Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 500 que preleciona “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe de prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 
Não é outro o entendimento firmado por este Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp nº 1.127.954/DF, submetido ao rito do artigo 543-C do Código de Processo Civil:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITO FORMAL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA DECLARADA DE OFÍCIO, NOS TERMOS DO ARTIGO 61 DO CPP. 1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. 2. Recurso especial provido para firmar o entendimento no sentido de que, para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal; e, com fundamento no artigo 61 do CPP, declarar extinta a punibilidade dos recorridos Célio Adriano de Oliveira e Anderson Luiz de Oliveira Rocha, tão somente no que concerne à pena aplicada ao crime de corrupção de menores. (REsp 1127954/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, 3ª Seção, DJe 1º/2/2012).

Não há dúvida que o réu assim agindo, estimulou o ingresso do menor na seara criminal, o que de plano deve ser rechaçado por este Juízo, sob pena de atentar contra o Princípio da Proteção Integral, enunciado no artigo 1º do Estatuto da Criança e do Adolescente. Entendo que o legislador quando remanejou o crime para o Estatuto da Criança e do Adolescente, o fez com o intuito de cumprir referido princípio, visando coibir o estímulo ou a permanência de menores na criminalidade.
Assim, havendo prova contundente quanto à idade do menor ao tempo da prática da infração penal (conforme informação do setor de investigação de fls. 102/103, que mencionou a data de nascimento do menor em 18/02/2.003), bem assim da participação dele no furto é de se reconhecer a prática do crime previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 em relação ao acusado.
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade das condutas imputadas ao réu, passo a dosar a pena.   
Artigo 157, §2°, II (concurso de pessoas) e §2º-A, I (emprego de arma de fogo), ambos do Código Penal
Primeira etapa 
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Sem antecedentes (certidão de fls. 56). 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu.  Portanto, indevido o aumento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu.  Portanto, indevido o aumento da pena.
E) Motivos do crime: O motivo é ínsito ao tipo penal, qual seja, vantagem patrimonial.
F) Circunstâncias do crime: normais à espécie.
G) Consequências do crime: Não há razão também o incremento da pena, pois o prejuízo material é decorrência natural dos crimes patrimoniais.
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Segunda etapa 
Ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes a serem considerada, razão pela qual mantenho a pena no mesmo patamar fixado, ou seja, a pena em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Terceira etapa
Não há causas de diminuição de pena. Mas foram devidamente caracterizadas duas causas de aumento de pena (concurso de causas de aumento): a prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal, considerando-se que o delito foi praticado mediante concurso de agentes e a causa de aumento prevista no inciso I, do § 2º-A do artigo 157 do Código Penal, considerando-se que o crime foi praticado mediante o emprego de arma de fogo. Assim, atento ao disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, aumenta-se a pena em 2/3. Nesse sentido o entendimento do C. STJ: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA PARA A APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS MAJORANTES DO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PENA REDIMENSIONADA. REGIME SEMIABERTO. CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O comando do parágrafo único do art. 68 do Código Penal (“No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”) confere ao juiz, no caso de concurso de causas de aumento previstas na parte especial, a faculdade - e não o dever - de fazer incidir a que mais aumente a pena, excluindo as demais. 2. Optando o magistrado sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento da parte especial, a escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em elementos concretos dos autos, a evidenciar o maior grau de reprovação da conduta e, portanto, a necessidade de sanção mais rigorosa. No caso, a sentença e o acórdão impugnado não declinaram fundamentação concreta para justificar a incidência cumulativa das causas de aumento sob análise, motivo pelo qual se deve excluir o aumento de 1/3 (um terço) pela majorante do concurso de pessoas, redimensionando as penas. 3. Considerando a primariedade do Paciente e a pena imposta, mostra-se cabível a fixação do regime inicial semiaberto, consoante o disposto no art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal. 4. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no HC 611.257/SP, 6ª T., rel. Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 08/06/2021). 
Da análise da causa de aumento da pena, fixo, na terceira fase, a pena em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Artigo 244-B da Lei nº 8.060/90 (ECA)
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Sem antecedentes (certidão de fls. 56). 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: Nada a justificar o aumento da pena.
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena.  
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 1 (um) ano de reclusão.
Segunda etapa
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena no mesmo patamar fixado, ou seja, a pena em 1 (um) ano de reclusão.
Terceira etapa
Não concorrem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva em 1 (um) ano de reclusão, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Entre o crime de roubo e o de corrupção de menor, entendo ser aplicável a hipótese de concurso formal heterogêneo de crimes, e não o concurso material como defendido pelo Ministério Público (fl. 220), razão pela qual promovo a emendatio libelli na denúncia (artigo 383 do CPP), porquanto houve unicidade de conduta e pluralidade de resultados, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, sujeitando a regulação da pena ao sistema da exasperação que importa na observação do crime mais grave, nesse caso o roubo qualificado, aumentado em um 1/6 (um sexto), de acordo com a jurisprudência do STJ (dois crimes). A propósito: 
APELAÇÃO CRIMINAL. MINISTÉRIO PÚBLICO. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E CORRUPÇÃO DE MENORES. Insurgência contra a r. sentença que reconheceu a prática do delito capitulado no artigo 155, caput, do Código Penal. Autoria e materialidade não questionadas. Pleito ministerial de reconhecimento da forma qualificada do furto e condenação do apelado também pela prática do crime de corrupção de menores. Irresignação acolhida. Qualificadora do concurso de agentes no furto suficientemente demonstrada pelo conjunto probatório. Palavra da vítima firme e em coerência com os demais elementos de convicção. Delito de corrupção de menores que, em consonância com o pacificado entendimento dos Colendos Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça, consolidado na Súmula nº 500, deste último, é formal, prescindindo, portanto, de prova acerca da influência deletéria pelo agente imputável para responsabilizá-lo pela infração. Condenação que se impõe. Penas redimensionadas. Reconhecimento do concurso formal delitivo entre o crime patrimonial e a corrupção de menores. Afastada a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Delitos cometidos em ocasião de calamidade pública. Infrações que não guardam relação direta com a situação excepcional. Precedentes. Manutenção do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Sentença reformada em parte. RECURSO PROVIDO, operada, ex-officio, a reformatio in mellius para afastar a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. (TJ/SP; Apelação Criminal 1509834-16.2021.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/09/2021; Data de Registro: 27/09/2021) - grifei. 
Assim, fixo a pena 7 (sete) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semiaberto, conforme artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante da quantidade de pena fixada. 
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu foi condenado a pena superior a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal). 
Suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal):  Incabível, afinal, o réu foi condenado a pena superior a 2 anos (artigo 77, caput, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar ROBERTO LUCAS BRAZ à pena de 7 (sete) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em regime inicial semiaberto, em virtude da conduta descrita no artigo 157, §2°, II (concurso de pessoas) e §2º-A, I (emprego de arma de fogo), ambos do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso formal (artigo 70, caput, do Código Penal).
Possibilidade de recorrer em liberdade, ausentes os pressupostos da prisão preventiva. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Sendo, contudo, defendido por dativo e, analisando concretamente a situação nos presentes autos, verifico que se trata de hipossuficiente financeiro, motivo pelo qual concedo ao réu a gratuidade de justiça, motivo pelo qual a cobrança resta suspensa, por força do artigo 98, §3º, CPC.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.  
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sentença registrada eletronicamente. 
Promissao, 17 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA