1500596-36.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... te abordou ocasionalmente após o roubo?) é, após o roubo. (ele estava junto com
Eduardo?) creio que não. (consegue identificar a arma que o Eduardo apontou para o 
senhor?) não. Após o roubo comecei a pedir ajuda para alguém, mas nenhum carro 
parava, quando eu estava chegando próximo da cancela da estação e chamei a polícia.
Antes de ligar para polícia liguei para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500596-36.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500596-36.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2065218/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 23480573 - 
DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 518/22/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2065218 - 
DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2065218 - 04º D.P. MOGI DAS CRUZES, 518/22/638 - 04º 
D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
EDUARDO QUERIDO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado

Vistos.

EDUARDO QUERIDO DOS SANTOS, devidamente qualificado, está sendo processador por 
infração ao artigo 157, §2º, incisos II e §2º-A, I, todos do Código Penal, porque 
no dia 09 de março de 2022, por volta de 01:20 horas, na Avenida das Orquídeas, nº 
2, sob o Rio Jundiaí, Jundiapeba nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, teria 

agido com unidade de desígnios e previamente ajustado com indivíduo ainda não 
identificado e subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo a motocicleta Honda CG 160 Start, cor preta, placa FIS0A89,
pertencente a Gustavo Henrique Félix Martinelli, avaliada em R$ 10.360,00 (dez mil 
trezentos e sessenta reais).
Segundo a denúncia, EDUARDO, na companhia de terceiro não identificado, resolveu 
praticar um delito de roubo majorado durante a madrugada nesta cidade, munidos de 
arma de fogo, quando ameaçaram e exigiram a entrega do bem pela vítima. Após, os 
roubadores fugiram em poder do bem sentido comunidade do “Gica”.
Recebida a denúncia em 11 de março de 2022 (fls.66/68), o réu apresentou sua defesa
preliminar às fls.99/100, por meio da Defensoria Pública do Estado.
Ratificado o recebimento da denúncia às fls.101/102.
Durante a instrução foram ouvidas vítima e uma testemunha arrolada pelas partes e 
interrogado o réu (fls.120/121).
A Promotoria de Justiça, em memoriais, requereu a PROCEDÊNCIA PARCIAL da ação, para
condenação do réu por roubo simples, asseverando que o concurso de agentes e o 
emprego de arma de fogo não ficaram amplamente demonstrados após a produção da 
prova oral,  pugnando pelo afastamento das causas de aumento de pena, ante a 
imperiosa dúvida implantada no deslinde da ação penal. Destacou, outrossim, a 
existência da materialidade delitiva e autoria, com regime inicial no sistema 
fechado e reconhecimento da reincidência (fls. 125/128).
A Defensoria Pública, em memoriais, pugnou pela improcedência da ação penal por 
insuficiência probatória, subsidiariamente, pela desclassificação para o delito 
previsto no artigo 180 do Código Penal. Pugnou, pela aplicação da pena no mínimo 
legal e afastamento das majorantes (fls.133/138).
É o relatório.
DECIDO.
O pedido inicial formulado na ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, com a 
condenação do réu por roubo simples e com o afastamento das agravantes referentes 
ao concurso de agentes e ao uso de arma.
A materialidade do crime descrito na denúncia é demonstrada pelo seguinte conjunto 
probatório: pelos termos de depoimentos de fls. 03/05, pelo boletim de ocorrência a
fls. 07/09, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 26, pelo 
reconhecimento de pessoa de fl. 27, bem como pela prova oral colhida.
Pois bem, exaurida a questão inicial, passo à análise do crime como um todo a 
partir das provas orais produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Na hipótese vertente, o réu foi denunciado pelo crime previsto no artigo 157, §2º, 
incisos II e §2º-A-I, todos do Código Penal. 
Para a consubstanciação desta figura delitiva, na forma simples, é necessário que 
se faça prova a contento acerca da subtração do objeto material do crime 
acompanhada da violência ou grave ameaça, sendo o delito consumado com a retirada 
da “res” da esfera de proteção e vigilância das vítimas, ainda que por breve 
interregno, com a posse mansa, pacífica e domínio pleno do produto do crime pelo 
agente do roubo, o que, à evidência, ficou perfeitamente delineado nestes autos 
criminais. 
Diz a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Pelo contexto apurado em solo policial e comprovado na esfera judicial pelo 
depoimento da vítima e do guarda municipal, o reconhecimento do roubo consumado é 
de rigor.
Não entanto, o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo não ficaram 
amplamente demonstrados após prova oral produzida em esfera judicial.
Pois bem, passemos à análise da prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo 
do contraditório e da ampla defesa.
A vítima Gustavo Henrique Félix Martinelli narrou: “trabalho com delivery, sou 
motoboy, estava na última entrega, estava sozinho na pista. Primeiro vi Eduardo 
saindo debaixo da ponte e indo para o meio da pista. Ele estava com alguma coisa na

mão, se era um simulacro, se era alguma coisa. Caiu na pista já apontando a arma. 
Quando eu caí da moto, não queria chegar perto dele, larguei a moto e já sai 
correndo. Tinha outro rapaz, não sei se era amigo dele ou outra pessoa do crime 
também veio, mas eu não tinha nada mais de valor. O outro rapaz me abordou também. 
Perguntou se eu tinha alguma coisa de valor, falei: 'acabei de ser assaltado, 
inclusive, a bag, suporte lateral, ficou tudo no chão. (essas duas pessoas estavam 
juntas ou essa segunda pessoa te abordou ocasionalmente após o roubo?) é, após o 
roubo. (ele estava junto com Eduardo?) creio que não. (consegue identificar a arma 
que o Eduardo apontou para o senhor?) não. Após o roubo comecei a pedir ajuda para 
alguém, mas nenhum carro parava, quando eu estava chegando próximo da cancela da 
estação e chamei a polícia. Antes de ligar para polícia liguei para minha namorada 
para ver o rastreador da moto, ainda estou pagando a moto. Pedi para ela acionar o 
pessoal do rastreador e, em seguida, acionar a polícia. Minha moto foi recuperada 
32 minutos depois. Tive prejuízo mas foi arcado pela família do Eduardo”.
À pergunta da Defensora Pública: “(conseguiu identificar o que o indivíduo que te 
roubou tinha na mão?) não, não cheguei perto dele. Ele queria minha moto, ele 
apontou. Joguei a moto no chão, vi que não ia ter escapatória, tirei a bag e corri.
A moto ficou lá. Ele ligou a moto e foi embora”.
No momento do reconhecimento pessoal a vítima disse: “bem diferente, pelo fato de 
ser à noite também. Suspeito que seja o 3. É que tá diferente, cabelo cortado”. 
Observação: o número 3 é o réu Eduardo.
A testemunha CHARLES RODRIGO CAMARGO narrou: “estávamos em patrulhamento numa 
estrada na chácara dos baianos. Avistamos o indivíduo entrando numa outra estrada 
lateral. Nos deparamos com o indivíduo Eduardo tentando ligar a motocicleta. Estava
sem capacete. Não tínhamos conhecimento de nada. Causou estranheza porque ele 
entrou nessa via quando viu a viatura e estava sem capacete. A gente teve que usar 
de força moderada  e algema. De primeiro falou que a moto era do pai dele, mas não 
tinha documento. Fizemos consulta em nosso sistema e constou nome de outra pessoa. 
Entramos em contato com a vítima, ela estava fazendo BO, tinha sido roubada 40 
minutos antes por dois indivíduos. Um estava com arma de fogo e o outro, com pedaço
de pau. Ele confessou que tinha feito roubo 40 minutos antes e tinha se evadido 
para o local onde foi encontrado. Nós conduzimos ele e a moto para delegacia que a 
vítima estava. A vítima reconheceu a moto e o rapaz sem sombra de dúvida”.
As partes desistiram da oitiva da testemunha Evanilson de Oliveira Pinto, o que foi
homologado.
O réu EDUARDO QUERIDO DOS SANTOS, em seu interrogatório, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, narrou: “eu não roubei moto nenhuma. Eu estava 
numa fogueira no Dr Arnaldo com uns amigos. Chegaram dois rapazes com essa moto, 
pararam numa viela, conversamos, pedi para deixarem tirar foto com a moto e pedi 
para dar uma volta com a moto. Nisso, a viatura apareceu me abordando e falei que a
moto era minha. Os policiais já começaram a me ameaçar e falando para eu falar que 
eu tinha roubado a moto. Tem até um vídeo que fizeram, gravando eu assumindo. O 
outro, por trás da câmera, estava com a arma apontada na minha cabeça. Eu assumi, 
naquele momento, para não morrer. Não tenho nada contra os guardas que me 
abordaram, sou trabalhador. Eu tirei cadeia uma vez, mas depois que saí, me 
regenerei. Estou me tratando até hoje, tomando meus remédios direitinho, não uso 
mais drogas. Eu não roubei essa moto”.
Assim, a condenação do acusado, pelo delito de roubo simples, é medida de rigor.
Passo, assim, à dosimetria da pena.
Em atenção ao artigo 59, do Código Penal, reconheço ser possível depreender 
circunstância judicial desfavorável ao acusado, vez que este já possui envolvimento
com o crime, especialmente com a prática de roubo, de forma que a reprovação social
da conduta do réu deve ser rigorosa nos ditames da lei repressiva, motivo pelo qual
a pena-base encontrada na fase do artigo 59 do Código Penal, deve ultrapassar o 
mínimo legal em 1/6, atingindo o patamar de 4 anos e  8 meses de reclusão e 
pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, de rigor o reconhecimento da reincidência delitiva (fls.32/33), 
acrescendo mais 1/6 à pena, perfazendo 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.

Ademais, não há causas de aumento ou de diminuição de pena na terceira fase, vez 
que foram elas afastadas, como acima detalhado. 
A sanção pecuniária cominada deverá ser fixada no valor unitário econômico mínimo 
considerando-se a precária condição econômica do réu. 
No mais, pela gravidade do delito com grave ameaça e sublinhando-se a necessidade 
de preservação da ordem pública abalada e saturada por crimes desta natureza, fica 
vedado ao réu o apelo em liberdade, pois presentes os requisitos que ensejam sua 
custódia provisória aplicando-lhe o regime inicial fechado por ser compatível com o
delito pelo qual foi condenado tendo em vista a presença dos pressupostos inerentes
aos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal.   
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA, em consequência, 
CONDENO o acusado EDUARDO QUERIDO DOS SANTOS, como incurso nas sanções do artigo 
157, caput, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, 
no mínimo legal.
Recomende-o na prisão em que se encontra, expedindo-se a respectiva guia de 
recolhimento provisória.

P.R.I.C

TIAGO DUCATTI LINO MACHADO
          JUIZ DE DIREITO

Mogi das Cruzes, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

         
