1500642-53.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2068880/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 23553699 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 1182/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2068880 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 1182/22/427 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500642-53.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500642-53.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2068880/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 23553699 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 1182/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2068880 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 1182/22/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICAEL BATISTA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


Vistos. 

NICAEL BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 09/10 e LUIS CESAR DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 12/13, estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, na noite de 11 de março de 2022, por volta das 18 horas e 10 minutos, na Rua Álvaro de Almeida, 2, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, traziam com eles e transportavam, para fins de traficância, 324 (trezentas e vinte e quatro) porções da droga maconha, 67 (sessenta e sete) porções da droga cocaína, 23 (vinte e três) porções da droga haxixe, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão (fls.07/08) e laudo de constatação provisória (fls. 41/44).
Segundo a denúncia, os acusados circulavam na motocicleta HONDA/CG 160 TITAN, placas EZZ2350 Carapicuíba-SP, na posse dos entorpecentes acima elencados. Ao notar que estavam sendo acompanhados por viatura policial, LUIS CESAR, que estava na garupa da motocicleta, dispensou ao solo sacolas plásticas contendo os entorpecentes. Minutos após, os DENUNCIADOS foram detidos pelos policiais militares e os entorpecentes foram apreendidos. As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio espúrio.
A denúncia foi recebida em 18 de março de 2022 (fls. 149/151).
Citados (fls. 269 e 277), os acusados apresentaram respostas à acusação (fls. 184/218 e 265).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 234/236 e 272).
Na presente audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma de defesa, sendo os réus interrogados ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais pelo sistema audiovisual. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A defesa de Nicael Batista da Silva, por sua vez, postulou pela absolvição por falta de prova,s desclassificação para uso ou ainda aplicação do privilégio. Pela defesa de Luis Cesar de Oliveira foi requerida pena no mínimo, confissão e regime mais brando.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva vem estampada no auto de prisão em flagrante (fl. 01); no boletim de ocorrência (fls. 02/04); no auto de exibição e apreensão (fls. 07/08); no laudo de constatação provisório (fls. 41/44) e no laudo de exame químico toxicológico (fls. 262/264), estes dois últimos positivos para a droga apreendida; bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é inconteste.
Em solo policial, a testemunha Jonatan de Jesus Martins, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pela Estrada Jequitibá, quando avistaram dois indivíduos em uma motocicleta, placa EZZ 2350. Deram sinal de parada, mas não foi obedecido. Os sujeitos se evadiram, entraram na Rua Nicolina Nogueira Silva e começaram a dispensar sacolas plásticas pelo caminho. Continuaram o acompanhamento, que durou várias ruas. Em certo momento, o garupa arrancou o próprio capacete e ameaçou jogar na viatura. Na Rua Álvaro de Almeida, o piloto perdeu o controle da motocicleta, momento no qual Luis Cesar desembarcou. O Luis Cesar foi contido por um parceiro, tendo ido ao encalço de Nicael. O Nicael abandonou a moto no escadão e saiu correndo, tendo o acompanhamento continuado a pé. Com apoio de outra guarnição, conseguiu deter Nicael. A outra viatura retornou ao caminho percorrido e conseguiu localizar os objetos dispensados por Luis Cesar, tendo sido constatado que se tratam de substâncias que aparentam ser maconha, haxixe e cocaína. As substâncias estavam em vários invólucros, pequenas porções. Luis Cesar, no local, afirmou que administra uma biqueira e estava levando a droga para tal local. Nicael disse que estava fazendo o transporte de Luis Cesar, tendo confirmado que sabia que se tratava de transporte de drogas (fl. 05). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Esclareceu que o garupa foi quem dispensou as sacolas, eram várias, mais de duas, não se recordando o número exato, tendo a outra equipe recolhido as sacolas com drogas. Por fim, aduziu que não conhecia os acusados antes. 
A testemunha William Cunha da Silva, policial militar, que acompanhava seu colega de farda na diligência, corroborou integralmente seus relatos tanto em solo policial (fl. 06), quanto em juízo, quando afirmou não conhecer os acusados antes. Esclareceu que informou à outra equipe o lugar que o garupa dispensou as sacolas, as quais foram apreendidas. As sacolas apreendidas tinham a mesmas características daquelas dispensadas. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos policiais: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
A informante Andreia Rodrigues Torres, esposa e Nicael, disse que ele trabalha num posto de gasolina e não tem nenhum outro tipo de trabalho. O motivo da prisão anterior foi por discussão doméstica. Ele não teve outro problema com a polícia. Tem oito filhos, ele sempre trabalhou e ajudou dentro de casa. 
Na fase policial, o acusado Nicael Batista da Silva relatou que é usuário de droga e foi até uma biqueira comprar. Acrescentou que foi convidado por Luis para que o levasse em um lugar. O Luis ofereceu alguns pinos de drogas como pagamento. Acabou cedendo, por ser usuário, ao pagamento em forma de três pinos de cocaína, pois aí não iria usar o seu. Não sabia que iria servir de mula. Quando estavam voltando, encontraram com os policiais militares. Ao se depararam com os militares, o Luis deu sinal, batendo em sua cintura, de que não era para parar. E empreenderam fuga e não viu se Luis dispensou algum objeto no caminho. Asseverou que foram detidos pelos policiais. No local, realmente confessou que havia recebido drogas para fazer o transporte de Luis e dos objetos (fls. 09/10). Em juízo, disse ter 27 anos de idade e já teve passagem por Maria da Penha. Trabalhava num posto de gasolina. Morava com sua esposa e filhos. Sobre os fatos, disse que sau do trabalho as 14h30 e foi até a biqueira buscar drogas e não tinha ninguém. Então o acusado Luis César lhe ofereceu três porções de cocaína para leva-lo até um local, mas não tinha ciência das drogas que ele trazia. Tinha três pinos de cocaína em seu bolso e a documentação da moto estava ilegal, atrasada, e por isso tentou fugir da polícia. Não conhecia Luis César e ele lhe pediu uma carona, então ele lhe ofereceu as porções de cocaína e acabou levando, estava no bolsa. Era caminho e então o levou para Avenida Brasil. Não sabia o que ele iria fazer. Já tinha visto os policiais antes, mas não os conheciam e não tinha problemas com eles. 
No Distrito Policial, o acusado Luis Cesar de Oliveira informou que é usuário de drogas e, na data dos fatos, tinha buscado três pinos de cocaína na Favela da 13. Acrescentou que foi na companhia de Nicael, que também é usuário. Na volta, encontrou os policiais militares e, realmente, assustado com a presença deles, acabou dando fuga na moto. Realmente pensou em arremessar o capacete nos policiais, mas não o fez. Declinou que estava na posse de uma sacola com roupas e chinelo dentro. A droga que pegou na favela estava na carteira de Nicael. No caminho, a sacola que levava caiu. Em certo momento, foram alcançados pelos policias que realizaram a sua detenção e a de Nicael. Negou ser o proprietário da droga apreendida. Também negou ter confessado, no momento da prisão, que era gerente de uma biqueira (fls. 12/13). Em juízo, disse ter 40 anos de idade e já teve passagem por tráfico, roubo, vários outros crimes também. Estava em liberdade há cerca de 1 ano e 2 meses e estava desempregado. Morava com sua esposa, filha e neta. Confirmou que estava transportando as drogas para entregar para alguém. Estava na garupa da moto de Nicael, mas ele não tem nada a ver com isso. Ficou de dar dois pinos de cocaína para ele, a fim de que o transportasse até sua casa, para poder trocar de roupa. Ele não comprou as drogas do depoente, usaram um papelote de cocaína juntos. Nicael empreendeu fuga com a moto porque não tem habilitação. Já tinha usado um papelote juntos.  Conheceu Nicael na adega naquele mesmo dia. Essa droga pegou na favela onde morava. Pegou o papelote na favela. Apenas tinha maconha e haxixe na sacola. Não tinha cocaína. Tinha apenas três papelotes, um usaram e tinha apenas dois papelotes na sacola. Não sabe explicar de onde surgiram os 67 papelotes de cocaína. Não conhecia os policiais antes. 
Do conjunto probatório colacionado aos autos, verifica-se, pois, existir prova suficiente da autoria e da materialidade do previsto no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006, mormente diante dos depoimentos dos policiais, os quais afirmaram que deram sinal de parada, mas os acusados empreenderam fuga em uma motocicleta e dispensaram várias sacolas contendo drogas pelo caminho, sendo, no entanto, os réus alcançados e abordados, ocasião em que o Luis Cesar admitiu que administra uma biqueira e o Nicael confessou que estava fazendo o transporte de drogas para aquele denunciado.
Tais depoimentos encontram em total consonância com o auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo químico-toxicológico das drogas.
Não obstante o acusado Luis confirmar que estava transportando as drogas apreendidas, negou a posse de 67 porções de cocaína, não sabendo declinar sua origem, negando também o envolvimento do corréu Nicael na traficância, versão esta que restou isolada nos autos e  em divergência com os relatos das testemunhas e com a própria versão de seu comparsa acerca das circunstâncias que envolveram a prisão e o motivo da fuga com a motocicleta. 
Da mesma forma, a versão do acusado Nicael de que desconhecia a posse das drogas por parte de Luis é inverossímil, posto que tentou empreender fuga na condução da motocicleta quando da abordagem da polícia, além de ser contraditória com a versão do corréu Luis acerca de quem estava com os pinos de cocaína, bem como as circunstâncias que envolveram a prisão e o motivo da fuga, além de divergentes com os relatos dos policiais, que sequer conhecia. Circunstâncias estas que não confere qualquer credibilidade ao seu relato, demonstrando plena ciência e conluio prévio com o corréu Luis. 
Assim, não tendo a Defesa cumprido com o seu ônus probatório, não havendo, ainda, quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afasta-se a tese defensiva. 
Ressalta-se também ser irrelevante não terem sido encontrados em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.  Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado.
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da quantidade, natureza, e forma de acondicionamento da droga, corroboradas pelos depoimentos dos policiais, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas, afastando, assim, a tese defensiva da desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Ademais, a alegação de serem os acusados usuários de drogas, por si só, não prejudica ou impede que seja também traficante de drogas, aliás, fato bastante comum na ciranda mortal das drogas, onde os usuários passam a também traficar drogas, até mesmo para sustentar o próprio vício. 
Inviável o reconhecimento da causa de diminuição prevista no §4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, não só em razão da relevante quantidade e variedade de drogas apreendidas, mas também porque o réu Nicael aproveitou-se da recente liberdade provisória concedida para praticar novo delito (fls. 49/51) e também devido à reincidência específica do acusado Luis Cesar, nos termos do artigo 61, inciso I, do Código Penal (Processo 139-53.2015 ou 8634-43.2019, fls. 60 e 131), sendo latente que se dedicam a atividades criminosas, não sendo iniciantes no mundo do crime. 
Deve-se atentar, portanto, para a presença da agravante da reincidência específica para o réu Luis Cesar, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (Processo 139-53.2015 ou 8634-43.2019, fls. 60 e 131).
Não há que se considerar a confissão de Luis César posto que parcial, negando parte das drogas apreendidas e a participação de Nicael na empreitada criminosa. 
Assim, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, passo à dosimetria da pena a ser imposta, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
i) Corréu Nicael Batista da Silva:
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, em que pese ser o acusado tecnicamente primário (FA de fls.50/51 e 119/120; certidão de fls. 49 e 121), há que se considerar a relevante quantidade e variedade de drogas apreendidas, colocando em maior risco a saúde pública, sendo, pois, necessária maior reprovação da conduta do agente, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento de pena e de diminuição de pena, motivo pelo qual mantenho a pena anteriormente dosada, a qual torno definitiva para o réu.
ii) Corréu Luis Cesar de Oliveira:
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, há que se considerar a relevante quantidade e variedade de drogas apreendidas, colocando em maior risco a saúde pública, sendo, pois, necessária maior reprovação da conduta do agente. Ademais, o acusado é portador de maus antecedentes (Execução 01 ou Processo 51/2002, fls. 58, 62 e 129; Processo 300022-59.2012, fls. 60 e 131/132), por crimes distintos daquele configurador da reincidência, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos e 6(seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a agravante da reincidência específica, disposta no artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal (Processo 139-53.2015 ou 8634-43.2019, fls. 60 e 131), agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 08 (nove) anos e 9 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena e de diminuição de pena, motivo pelo qual mantenho a pena anteriormente dosada, a qual torno definitiva para o réu.
Os acusados estão sendo condenados pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, o réu Nicael aproveitou-se da recente liberdade provisória concedida para praticar novo delito e o acusado Luis Cesar é reincidente específico e com maus antecedentes criminais, não sendo outro regime suficiente a atingir às finalidades da pena.
Ante o exposto e com estes fundamentos JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e o faço para:
a) CONDENAR NICAEL BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 09/10, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; 
b) CONDENAR LUIS CESAR DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 12/13, ao cumprimento da pena de 08 (nove) anos e 9 (nove) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal,, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Impossível a substituição das penas por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, diante do quantum da pena e da reincidência do acusado Luis Cesar de Oliveira. 
As mesmas razões que motivaram as prisões processuais dos acusados permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de penas aos réus, agora condenados. Patente o risco de que soltos venham a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade. Expeçam-se guias provisórias das penas.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Assim, como efeito da condenação, por força da regra do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal e do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas, caso ainda não realizada, e a perda da motocicleta HONDA/CG 160 TITAN, Placas EZZ2350, Chassis: 9C2KC2210KR040876, de propriedade de NICAEL BATISTA DA SILVA, em favor da União, por consistir em meio de transporte utilizados para o tráfico de entorpecentes, devendo, ainda, o numerário ser transferido ao FUNAD (fls. 07/05). 
Oficie-se à autoridade policial para que seja enviado o comprovante do dinheiro apreendido nos autos (fls. 07/08).
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeçam-se guias de execuções as penas. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 10 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA