1500700-21.2021.8.26.0565
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 28/05/2021
... para caracterização do crime de roubo majorado. 
A versão no sentido de que se tratava de simulacro não encontra guarida em nenhum outro elemento de convicção, exceção feita ao conteúdo da autodefesa judicial. 
Na medida em que não houve apreensão do armamento, inviável se mostra o acolhimento da pretensão defensiva, à míngua da efetiva demonstração da ausência de poder ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-540 - São Caetano do Sul - SP - Telefone: 11-3489-2531 - E-mail: saocaetano2cr@tjsp.jus.br
      
Proc. nº 1500700-21.2021.8.26.0565 - Ctrl. nº  2021/000324- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500700-21.2021.8.26.0565 - Controle nº 2021/000324
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro
Proferida em audiência dia
28 de maio de 2021

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao



Vistos.

TIAGO ALVES VIANA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 12 de fevereiro de 2021, por volta das 14h21min, no estabelecimento comercial “Lojas Americanas S/A”, situado na Rua Visconde de Inhaúma, n. 973, nesta cidade e comarca de São Caetano do Sul, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra o funcionário Luiz Henrique da Silva Gomes, seis aparelhos celulares (dois modelos Samsung Galaxy A01, um Samsung Galaxy A12, um Samsung Galaxy A31, um Samsung Galaxy A51, e um Positivo Twist 3Fit), pertencentes a referida empresa. 
Narra a denúncia que, na data e horário dos fatos, o denunciado adentrou no estabelecimento “Lojas Americanas S/A” e dirigiu-se ao balcão, pedindo ao funcionário Luiz Henrique da Silva Gomes um dos aparelhos celulares que estava exposto na vitrine. Luiz Henrique se abaixou para pegar um aparelho celular em uma caixa quando o denunciado colocou sua mochila sobre o balcão e se apossou de uma arma de fogo. 
Assim que o funcionário se levantou, o denunciado, mediante grave ameaça exercida com referida arma de fogo, anunciou o roubo, ordenando ao funcionário a entrega dos aparelhos celulares, dizendo durante o ato, além de ofensas, “vai logo, tá demorando, aqui é o crime”. A seguir, o denunciado colocou os seis aparelhos celulares (dois modelos Samsung Galaxy A01, um Samsung Galaxy A12, um Samsung Galaxy A31, um Samsung Galaxy A51, e um Positivo Twist 3Fit) dentro de sua mochila, evadindo-se em seguida com o produto da subtração.
No dia 24 de fevereiro de 2021 o denunciado foi preso em flagrante em razão do envolvimento em delito assemelhado (fls. 12/15), oportunidade em que o funcionário Luiz Henrique da Silva Gomes foi chamado à Delegacia e reconheceu o denunciado, pessoalmente e sem qualquer sombra de dúvidas como autor do crime de que fora vítima (fls. 11).
Inquérito policial instaurado por força de portaria (fls. 02/35).
Laudo pericial (fls. 111/119).
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2021, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 42/43).
O réu foi citado (fls. 76) e ofereceu defesa prévia (fls. 87/93). A decisão de fls. 106 afastou a hipótese de absolvição sumária.
Durante a instrução foram ouvidos o representante da empresa vítima e duas testemunhas de acusação, seguindo-se com o interrogatório do réu.
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência integral da ação penal, nos exatos termos da denúncia, com fixação da pena no mínimo legal em regime fechado.
A Defesa, por sua vez, postulou o reconhecimento da confissão espontânea e o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 06/08 e 12/15), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 11), pelo relatório de investigação complementar (fls. 26/30), pelo laudo pericial (fls. 111/119), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa e recai sobre o acusado, o qual confessou a prática delitiva em juízo. A confissão, na espécie, encontra respaldo nos depoimentos dos policiais civis e nas declarações do representante da vítima. Vejamos.
O representante da empresa vítima Luiz Henrique da Silva Gomes declarou que o roubador  entrou na loja se passando por um cliente, pediu para ver um aparelho celular e quando exibiu o celular solicitado pelo roubador aconteceu o anúncio do assalto. Disse que o acusado colocou uma arma de fogo no balcão e exigiu a entrega de diversos aparelhos. Aduziu que reconheceu o réu na delegacia em razão dele ter sido preso em flagrante pela prática de outro roubo. Antes disso, afirmou que o acusado entrou na loja pela segunda vez, agora acompanhado de outra pessoa, tendo sido reconhecido por outro atendente da loja. Nessa ocasião, disse que não estava na loja. Reconheceu o acusado em juízo, sem nenhuma dúvida, como sendo o autor do crime. Consignou, por fim, ter visto a arma durante  a ação.
Os policiais civis foram uníssonos em afirmar que o acusado foi preso em flagrante pela prática de outro roubo e as vítimas de crimes praticados anteriormente pelo mesmo modo de execução foram chamadas, sendo certo que a vítima deste feito reconheceu pessoalmente o acusado como sendo o autor do crime.
Ao ser interrogado, o acusado confessou integralmente a prática do crime, salientando que utilizou um simulacro e não uma arma verdadeira.
São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a toda evidência, para a prolação de decreto condenatório, à vista do reconhecimento do réu efetuado pela vítima em sede policial (fls. 11) e em juízo, aliado à confissão judicial.
Como é cediço, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima ganha especial relevo na medida em que os crimes, via de regra, são cometidos na clandestinidade.
Não é por outro motivo que os autores de crimes desta natureza ordenam que as vítimas mantenham os olhares para baixo, evitando que os algozes sejam encarados, o que facilitaria o reconhecimento em juízo.
Na espécie, o representante da empresa vítima procedeu a um reconhecimento seguro e induvidoso nas duas fases do procedimento, o que robustece a convicção a respeito da autoria, sendo a condenação medida inafastável.
Consigne-se que as testemunhas e vítima não conheciam o acusado previamente, de modo que não teriam motivo para incriminá-lo de forma indevida.
Há de ser afastada, por outro lado, o pretendido afastamento da majorante.
O representante da empresa vítima, nas duas fases da persecução criminal, asseverou que houve emprego de grave ameaça mediante utilização de arma de fogo, de modo que estão presentes as elementares para caracterização do crime de roubo majorado. 
A versão no sentido de que se tratava de simulacro não encontra guarida em nenhum outro elemento de convicção, exceção feita ao conteúdo da autodefesa judicial. 
Na medida em que não houve apreensão do armamento, inviável se mostra o acolhimento da pretensão defensiva, à míngua da efetiva demonstração da ausência de poder vulnerante do instrumento utilizado. 
Assim, a prova dos autos, ora analisada, é bastante segura e induvidosa acerca da participação do acusado na empreitada criminosa. Diante de tal contexto probatório, de rigor a condenação do réu nos termos da denúncia. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, por não ser o acusado portador de maus antecedentes e à míngua de outros motivos que determinem a exasperação nessa fase, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, em que pese a presença da atenuante da confissão, a pena foi fixada no mínimo legal, de modo a impedir a redução em face da presença de circunstâncias legais, na esteira do entendimento consolidado com a edição da Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição e a causa de aumento do roubo prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal implica no aumento de 2/3, em razão do emprego de arma de fogo, chegando a um total de 06 (seis) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
O regime de cumprimento de pena deverá ser o inicial fechado. Como visto, o réu não se contentou em simplesmente roubar, mas o fez mediante uso de arma de fogo, de modo a aumentar, ainda mais, a possibilidade de êxito e a revelar maior periculosidade da ação. 
Destaque-se que este juízo costuma fixar o regime mais gravoso para condenados primários pela prática de roubo majorado apenas nas hipóteses em que se faz presente a majorante do emprego de arma, haja vista o risco de morte envolvido em ações dessa natureza.
Inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, haja vista o não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, já que o crime foi praticado mediante grave ameaça. A quantidade de pena inviabiliza, por outro lado,  a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal.
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar TIAGO ALVES VIANA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 06 anos, 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 16 dias-multa. 
O dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica do acusado, declarada em sede de interrogatório.
Na medida em que o réu respondeu a este feito encarcerado, é evidente que sua custódia cautelar se justifica para garantia da ordem pública e para a garantia de aplicação da lei penal, sobretudo por que se viu envolvido em outros delitos patrimoniais violentos, dentre os quais, o que permitiu o seu reconhecimento pela vítima deste feito, de modo que  nego ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Fixo os honorários do patrono do réu pelo valor máximo da tabela para tal situação, expedindo-se certidão oportunamente.
Transitada em julgado, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias, sob pena de execução.
Registre-se e cumpra-se.
Publicada em audiência de tudo saem os presentes cientes, intimados e advertidos. 

São Caetano do Sul, 28 de maio de 2021.

PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA