1500116-20.2021.8.26.0058
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SAULO MEGA SOARES E SILVA
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... data, a redação do artigo era, in verbis:
 Furto
 Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
 Furto qualificado
 § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
Em obediência ao sistema ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
1ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500116-20.2021.8.26.0058 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500116-20.2021.8.26.0058
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2069147/2021 - DEL.POL.AGUDOS, 11515324 - DEL.POL.AGUDOS, 245/21/101 - 
DEL.POL.AGUDOS, 2069147 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTAVIO HENRIQUE GONCALVES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAULO MEGA SOARES E SILVA

Vistos.

I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em 
face de OTAVIO HENRIQUE GONÇALVES, qualificado à fl. 11, pela suposta prática do 
crime do art. 155, §4º, I do Código Penal, ajuizada em 02/07/2021.
Narra a denúncia (fls. 231/233) que, “Consta nos autos do inquérito policial que o 
denunciado, no dia 20 de fevereiro de 2021, por volta das 10h30, na Rua Treze de 
Maio, nº 1172, Vila Professor Simões, nesta cidade e Comarca de Agudos, subtraiu 
para si, mediante rompimento de obstáculo, 02 (dois) relógios, marca Oriente; 01 

(um) telefone celular, Motorola GPLUS; 01 (um) óculos de sol; 01 (um) anel de ouro;
05 (cinco) anéis, semijoias; 06 (seis) colares, semijoias; 01 (uma) tornozeleira de
prata; e 01 (um) telefone celular, Motorola C3, preto, bens avaliados em R$ 
4.580,00 (quatro mil, quinhentos e oitenta reais) (conf. auto de avaliação indireta
acostado a fls. 46), pertencentes as vítimas Ana Lúcia Marques e Rita De Cássia 
Rodrigues.
Ao que se apurou, na data dos fatos, o denunciado, predisposto para a prática do 
delito de furto, observando que as vítimas haviam saído da residência, adentrou na 
casa por meio de um acesso no quintal, onde há uma pequena mureta, e, logo após, 
mediante arrombamento da porta da cozinha, adentrou no interior do imóvel e de lá 
furtou 02 (dois) relógios, 01 (um) telefone celular, Motorola GPLUS, 01 (um) óculos
de sol, 01 (um) anel de ouro, 05 (cinco) anéis, 06 (seis) colares, 01 (uma) 
tornozeleira de prata, além de outro telefone celular, Motorola C3, causando um 
prejuízo às vítimas de R$ 4.580,00 (quatro mil e quinhentos e oitenta reais), 
conforme avaliação indireta acostada a fls. 46.
O denunciado foi surpreendido pela vítima Rita, que chegou ao local no instante em 
que ele se preparava e separava outros bens móveis, tais como televisão e notebook,
para serem subtraídos. Sob a justificativa de que estaria “recolhendo recicláveis” 
com autorização da vítima Ana Lúcia, o denunciado fugiu do local dos fatos, ocasião
em que a ofendida Rita verificou o arrombamento da porta e se deu conta da 
subtração.
As vítimas reconheceram o denunciado como o autor dos fatos, através de 
reconhecimento fotográfico (fls. 07/10). O laudo pericial do local constatou 
avarias, de aspectos aparentes, típicas de arrombamento, as quais permitiram acesso
ao interior da edificação (fls. 55/63).”.
Juntaram-se aos autos o boletim de ocorrência (fls. 4/6), o auto de reconhecimento 
fotográfico (fls. 7/9) e auto de avaliação dos bens subtraídos (fl. 46). Vieram aos
autos a F.A. e a certidão criminal do réu (fls. 157/180).
Houve recebimento da denúncia em 05 de julho de 2021 (fls. 71/72). O réu foi 
devidamente citado e notificado para responder à acusação (fl. 139). Assim ofereceu
a defesa preliminar às fls. 143/144. Houve a ratificação do recebimento da denúncia
e a designação de audiência de instrução (fls. 148/150).
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu alegações finais orais 
requerendo pela procedência da ação penal, com imposição do regime inicial fechado,
tendo em vista sua reincidência específica. Requereu fixação de indenização mínima 
às vítimas pelo prejuízo sofrido (fls. 193/195). 
Outrossim, a defesa do réu ofereceu memoriais pugnando pela improcedência da ação, 
tendo em vista a insuficiência das provas produzidas em juízo e a intenção das 
vítimas de incriminar o réu (fls. 196/201). 
É, em síntese, o relatório. DECIDO.
II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1 – Da autoria e materialidade
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito vem a ser demonstrada pelos autos de reconhecimento 
fotográfico (fls.7/9), pelo boletim de ocorrência (fls. 4/6), pelo auto de 
avaliação indireta (fl. 46), pelo reconhecimento em juízo do réu pela vítima Rita, 
bem como os depoimentos das vítimas (fls. 44/45). 
A vítima Ana Lucia Marques afirma que o acusado entrou em sua casa, arrombou a 
porta da cozinha e subtraiu todas as suas coisas, como relógio, joias e afins, 
alegando que a vítima que autorizou sua entrada para coletar recicláveis. Alega que
quem surpreendeu o réu em sua casa foi sua sobrinha, segunda vítima, Rita. Afirma 
que nunca viu o acusado e que sua sobrinha percebeu que ele estava na frente de sua
casa quando saíram anteriormente. Ademais, informou que colocou outros pertences de
sua propriedade em sacos plásticos e colocou embaixo da mesa, com a intenção de os 
subtrair posteriormente. Todavia, não estava no momento dos fatos e não viu o 
acusado, o qual saiu após a chegada da vítima Rita na residência. Alega que o 
acusado é conhecido pela prática de furtos na região e que o reconheceram através 
de foto, pois ele havia furtado a casa de uma conhecida da mesma forma. Sofreu 
prejuízos em torno de R$ 5.000,00. 

A vítima Rita de Cassia Rodrigues alega que, na data dos fatos, avistou o réu 
sentado em uma árvore em frente à sua casa quando saiu da residência. Quando 
voltou, sua filha percebeu a porta da cozinha “estourada” e o réu apareceu com um 
saco na mão, afirmando que a tia da vítima autorizou sua entrada para coletar 
reciclável. Alega que, logo, após, o réu se evadiu rapidamente pela linha do trem. 
Quando adentrou na residência, afirma que viu seus pertences no chão, que a 
televisão não estava no quarto, sua maleta de joias estava vaia e o celular tinha 
desaparecido. Afirma que encontrou uma sacola escondida com pertences no quintal, 
para que o acusado buscasse posteriormente. A vítima afirma que conhece o réu faz 
anos, pois ele é filho de um amigo seu e é conhecido por furtar residências, não 
tendo nenhuma dúvida acerca da autoria do fato. Aponta um prejuízo de cerca de R$ 
6.000,00, contudo, não teve seus objetos restituídos. Afirma que o réu arrombou as 
portas para ingresso na residência. Alega que fez o reconhecimento na Delegacia 
Como 1º testemunha policial temos Juliana Sniker Pinto, esta alega que na data do 
crime ouviu as vítimas na Delegacia, sendo que Rita já conhecia o réu 
anteriormente, sendo que o boletim de ocorrência foi lavrado como de autoria 
conhecida. Afirma que já conhecia o acusado por outros crimes, geralmente de furto 
ou demais crimes patrimoniais. Afirma que o reconhecimento foi feito por 
fotografias e que o réu não estava na Delegacia, não sabendo de embate familiar 
entre vítima e acusado. 
O acusado Otavio Henrique Gonçalves, em audiência de instrução nega a imputação, 
sendo que na data dos fatos estava de cama e não conseguia sequer se levantar pois 
foi violentado por traficantes entre os dias 17 e 18 de fevereiro, bem como estava 
em casa a partir do dia 07 até o dia 20 de fevereiro. Afirma que “roubava mesmo” 
para sustentar seu vício em entorpecentes e que ainda é usuário, inclusive na data 
dos fatos. Alega que está sendo julgado por ser reconhecido e pelo seu passado, 
sendo que não conhece nenhuma das vítimas. Afirma que não tem nada contra as 
vítimas e que querem o incriminar por seu passado, sendo que querem condenar alguém
pois não conseguiram recuperar seus pertences.
Analisemos as provas.
Pela prova oral produzida nos autos, a condenação é a medida que se impõe. De fato,
há harmonia na narrativa das vítimas de que foram furtadas pelo réu, tendo este 
subtraído bens, através de rompimento de obstáculo, qual seja, a porta da 
residência das vítimas. A versão oferecida pelo réu não convence e está em 
desarmonia absoluta com o conjunto probatório. 
Não há nada nos autos que indique que as vítimas estivessem incriminando o réu 
“pelo seu passado”, mesmo porque o próprio acusado afirmou, em juízo, que não tem 
nada contra as vítimas, nem elas contra ele. Muito ao contrário, os elementos 
apontam que o réu realmente ingressou na residência das vítimas com o intuito de 
subtrair diversos bens. 
Diferentemente do que aponta o acusado, não há nos autos provas de que ele 
estivesse de repouso, em casa, na data dos fatos. Além disso, o réu alega, em sede 
policial (fl. 11), que foi violentado dia 07 de fevereiro de 2021. Contudo, em 
juízo, alega que foi violentado no dia 17 ou 18 de fevereiro, sendo que ficou de 
repouso até dia 20, por conta da gravidade dos ferimentos. 
Essa versão não merece prosperar, já que o réu alterou sua verdade sobre os fatos, 
bem como não comprovou nenhuma de suas alegações ou arrolou testemunhas que 
pudessem corroborar com sua versão, como sua mãe e seu irmão, citados pelo acusado.
Por fim, o réu prestou depoimento em Delegacia de Polícia no dia 22/02/2021, ou 
seja, demonstrando que já estava apto a sair de casa.
Conforme o depoimento da testemunha policial Juliana, o boletim foi lavrado como de
autoria conhecida (fl. 4), ou seja, demonstra que desde o inicio as vítimas 
reconheceram o réu como autor do crime, sendo que o reconhecimento fotográfico foi 
realizado por mera questão formal. Logo, comprovado que a vítima Rita não realizou 
o reconhecimento por foto em seu celular, o que é confirmado pelos demais elementos
probatórios, bem como não estão presentes elementos que indiquem a vontade 
deliberada de incriminar o réu. 
Com efeito, em relação à qualificadora do art. 155, § 4°, II, o laudo pericial de 
fls. 55/63 confirmou que o réu arrombou a porta de entrada da residência, que se 

encontrava com avarias típicas dessa prática. Além disso, constatou avarias de 
aspectos aparentes no armário da cozinha, na cômoda e no guarda-roupa localizado no
quarto, as quais “denotavam o emprego de ação de esforço físico” (fl. 59). 
Desse modo, ante as razões expostas, CONDENO o réu Otavio Henrique Gonçalves pela 
imputação da denúncia.

II. 2 – Da Dosimetria
Desse modo, passo à dosimetria da pena. O crime imputado é aquele previsto no 
artigo 155, §4º, II do Código Penal, tendo sido praticado na data de 20 de 
fevereiro de 2021. Nessa data, a redação do artigo era, in verbis:
 Furto
 Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
 Furto qualificado
 § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
Em obediência ao sistema trifásico da fixação da pena, início a fixação pelas 
circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. Este artigo traz as 
seguintes circunstâncias judiciais: culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade do agente, motivos, circunstâncias, consequências do crime e 
comportamento da vítima. 
(OBSERVAÇÃO: atente-se para o modo que este juiz faz a dosimetria na 1ª fase para 
que não haja equívocos. Tendo em vista que o artigo 59 do Código Penal tem 8 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS que devem valorar o interstício entre a pena mínima e a 
pena máxima fixada no tipo penal, qual deveria ser a pena fixada no caso de todas 
as 8 circunstâncias serem consideradas desfavoráveis? Necessariamente, seria a pena
máxima. Se assim é, resta certo que para cada circunstância judicial desfavorável 
deve-se aumentar a pena em 1/8 incidindo sobre o interstício da pena mínima e 
máximo, como regra geral. Por exemplo, crime de estelionato, cuja pena mínima é de 
1 ano e pena máxima é de 5 anos. Caso uma circunstância judicial seja desfavorável,
como, por exemplo, a consequência do crime, deve-se aumentar 1/8 sobre 4 anos (48 
meses), que é o interstício entre a pena mínima e máxima. Assim, 48 meses divididos
por 8 teríamos o aumento de 6 meses, o que resultaria numa pena base de 1 ano e 6 
meses, a título de exemplo. Evidentemente, embora esse seja o vetor inicial, é 
perfeitamente possível aferir no caso concreto maior ou menor intensidade do 
elemento desfavorável em atendimento aos princípios da necessidade e suficiência na
aplicação da pena, extraído do artigo 59 do Código Penal).
Inicialmente, o réu apresenta MAUS ANTECEDENTES (vide fl. 174/180). Reputo neutras 
as demais. Em razão dos maus antecedentes, promovo o aumento de 1/8 sobre o 
interstício entre a pena mínima e pena máxima, fixando a pena-base em 2 anos e 9 
meses de reclusão e multa.
Na segunda fase, reconheço que o réu é MULTIRREINCIDENTE ESPECÍFICO por sete vezes 
em relação ao crime de furto (vide fl. 174/180). Aqui, promovo o aumento aproximado
de 1/4 sobre a pena-base, fixando a pena-intermediária em 4 anos e 3 meses de 
reclusão.
Passo à terceira fase da dosimetria. Aqui, não reconheço nenhuma causa de aumento 
ou de diminuição, fixando a pena definitiva em 4 anos e 3 meses de reclusão e 51 
dias-multa.
Quanto ao regime, fixo o REGIME INICIAL FECHADO, nos termos do artigo 33 do Código 
Penal, o que considero atender os princípios da necessidade e suficiência, 
observada a multirreincidência especifica do réu.    

III - DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do 
Estado de São Paulo em face do réu OTAVIO HENRIQUE GONÇALVES, com resolução de 
mérito, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para:
A) CONDENAR o réu como incurso no crime de furto qualificado (artigo 155, §4º, I do
Código Penal) à pena de 4 anos e 3 meses de reclusão e 51 dias-multa. Fixo o regime
inicial fechado, fixando o dia-multa em 1/30 do salário mínimo do tempo do fato.

CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados e execute-se 
a pena.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria 
pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Em face do disposto no artigo 804 do Código de Processo Penal, arcarão os acusados 
com o pagamento das despesas processuais, observado a suspensão do benefício da 
justiça gratuita.
P.I.C.

Agudos, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

