1500566-85.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2077947/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 16885165 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 241/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2077947 - DEL.POL.SALTO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500566-85.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500566-85.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2077947/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 16885165 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 241/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2077947 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO MOREIRA DE MORAES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

REGINALDO MOREIRA DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 19 de março de 2021, na Rua João Manoel Pereira, 566, nesta cidade e comarca, teria mantido em depósito, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 49 (quarenta e nove) porções de cocaína, pesando aproximadamente 30,50g (trinta gramas e cinquenta centigramas), o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente citado o réu, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça acusatória vez que a matéria elencada pela Defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução restou inquirida três testemunhas e após, interrogado o réu. 
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
Iniciadas pela representante do Ministério Público, foi requerida a improcedência dos pedidos acusatórios, vez que não restou devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
No mesmo sentido restaram as alegações promovidas pela nobre Defesa, ratificando integralmente os termos apresentados pelo representante do parquet. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios improcedem.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Cristiano Braga, guarda civil municipal atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos foram acionados pela Policia Civil para prestar apoio em verificação de denúncia de tráfico de drogas. Tinham a informação de que o réu estaria armazenando certa quantia de drogas na máquina de lavar roupas.
Desta forma, dirigiram-se ao local e, uma vez franqueada a entrada pelo próprio acusado, foi diretamente ao local apontado na denúncia, lá sendo localizado um pacote contendo os entorpecentes.
Questionado, afirmou que o réu desde o primeiro momento negou a propriedade dos entorpecentes, esclarecendo que possivelmente teria sido sua ex-esposa que ordenado seu filho a "plantar" os entorpecentes no local para lhe prejudicar. 
Ainda, esclareceu que já conhecia o réu anteriormente, não havendo mínimas noticias de que estivesse este envolvido com a criminalidade, tampouco denúncias que indicassem que naquele endereço realizava-se o tráfico de drogas. 
Seguindo, passou-se à inquirição da testemunha Erick Fagundes. Policial Civil, declarou que no dia dos fatos acionou a guarda municipal para prestarem apoio à verificação de denúncia anônima. 
No local, afirma que restou franqueada a entrada do imóvel pelo réu, momento em que a Guarda Civil teria localizado os entorpecentes no local declarado na peça apócrifa. 
Indagado, esclareceu que inexistiam outras informações prestadas atinente ao envolvimento do réu com entorpecentes, tampouco indicações de que realizava-se o tráfico naquela localidade. 
Por fim, esclareceu que o acusado negou a propriedade dos entorpecentes, imputando a ação ao seu filho e sua ex-esposa. 
Passou-se, então, à inquirição da testemunha Joaquim Rodrigues.
Devidamente compromissado, relatou que não presenciou os fatos ora analisados, porém tinha a informação, advinda da própria ex-companheira do réu (testemunha Rosangela) que ela ainda faria algo para prejudicar o réu, embora não tivesse expressado – claramente – o que aconteceria. 
Por fim, passou-se ao interrogatório do réu.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou a prática delitiva.
Afirmou que no dia dos fatos a equipe policial chegou em sua casa com a informação, liberando desde logo o ingresso dos milicianos no local. Na oportunidade, afirma que estes teriam localizado os entorpecentes, os quais, todavia, não lhes pertenciam.

Pois bem.
Em que pese se faça inconteste a descoberta dos entorpecentes, razão assiste a ilustre representante do Ministério Público em recomendar a absolvição do acusado pelo delito em tela em razão da insuficiência probatória. 
Conforme se observa dos elementos de convicção apresentados aos autos, inexistem informações seguras e precisas que possam indicar, com máxima certeza, que os entorpecentes apreendidos seriam – efetivamente – de propriedade do acusado.
Sobre o tema, ressalte-se que o réu, desde o primeiro momento, negou a prática delitiva aos policiais, afirmando que os entorpecentes encontrados em sua casa não lhes pertenceria.
Além disto, as testemunhas policiais inquiridas em juízo foram enfáticas em afirmar que, além do acusado negar a prática criminosa, inexistiam e inexistem informações de que o acusado estaria envolvido com a criminalidade, tampouco com tráfico de drogas.
Ressalta aos olhos, também, a informação precisa e direcionada constante da denuncia anônima acostada aos autos às fls. 32/34. 
Conforme se percebe, as informações promovidas por individuo não identificado descrevia a localização perfeita dos entorpecentes, fato este que costuma não ocorrer. Na grande maioria das vezes, tem-se que as informações direcionadas às equipes policiais é dotada de certa generalidade.
Imperioso se faz notar, também, que o acusado sempre negou a prática delitiva, inexistindo qualquer outro elemento que aponte pela ilicitude de suas condutas.
Note-se, por fim, que o preciso local de identificação dos entorpecente é facilmente acessível na residência, especialmente considerando se fazer situado do lado de fora da residência – corredor de acesso ao imóvel.
Por outro lado, em que pese inexista comprovação atinente a ação delituosa do acusado, verifico inexistir, também, informações que possam atribuir a outros individuos a propriedade dos entorpecentes localizados – fato este que demandaria abertura da nova investigação. 
Nesse contexto de incertezas acerca da autoria delitiva, opera-se, com relação à acusação, em sua totalidade, a aplicação do princípio do “in dubio pro reo”. 
“Não é possível fundar sentença condenatória em prova que não conduza à certeza. Este é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. Como ensina o grande mestre Eberhardt Schimidt, constitui princípio fundamental do Processo Penal o de que o acusado somente deve ser condenado, quando o juízo, na forma legal, tenha estabelecido os fatos que fundamentam a sua autoria a culpabilidade, com completa certeza. Se subsistir ainda apenas a menor dúvida deve o acusado ser absolvido.” (Jurisprudência Criminal, 3ª ed., vol. 2, pág. 806).   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER REGINALDO MOREIRA DE MORAES, devidamente qualificado nos autos, da imputação contida na denúncia, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.    
Custas na forma da lei.
Procedam-se as comunicações necessárias.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA