1500038-15.2020.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... tendo em vista a natureza do delito (STF considera não hediondo o tráfico privilegiado) e a quantidade de pena aplicada (art. 33, §3º do CP).

No que concerne à vedação contida no art. 33, § 4º e no art. 44 da Lei de Drogas, que impede a substituição da pena privativa de liberdade no caso de tráfico e outros delitos relacionados, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500038-15.2020.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500038-15.2020.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2015711/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 9555135 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 45/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2015711 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 45/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICIA NARCISO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


PATRÍCIA NARCISO, qualificado nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pois no dia no dia 17 de janeiro de 2020, por volta das 14h, na Rua Iguape, Jardim Bom Pastor, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, PATRÍCIA NARCISO, qualificado à fl. 5, trazia consigo drogas, consistentes em 1 (um) pino de cocaína e 11 (onze) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme o laudo de constatação às fls. 12/13.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, a denunciada trazia consigo as drogas mencionadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendida pela Polícia Civil.  Policiais civis realizavam diligências pelo local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, quando visualizaram a denunciada com um objeto em mãos. Ao notar a presença dos policiais, a denunciada dispensou o objeto. Na oportunidade, a polícia civil realizou a abordagem na denunciada, encontrando em sua posse a quantia de R$ 88,00 (oitenta e oito reais). O objeto dispensado pela denunciada se tratava de 1 (um) pino de crack. Ao ser conduzida para a delegacia, em nova revista pessoal, foram encontrados sob suas vestes 1 (um) pino de cocaína e 10 (dez) pinos de crack idênticos ao dispensado pela denunciada, além da quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo da denunciada era o comércio ilícito.

Audiência de custódia e concessão de liberdade provisória à ré Patrícia (fls. 21/27).

Denúncia (fls. 51/53).

Defesa prévia (fls. 92/93).

Recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fl. 97). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogada a ré.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré nos termos da denúncia (fls. 214/218).

A defesa pleiteou a absolvição da acusada nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 221/228).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

As testemunhas E.H.S.R. (fls. 02) disse que em diligências visando combater o tráfico de entorpecentes, Policiais Civis desta Delegacia Especializada, efetuavam diligências no bairro Bom Pastor, onde na Rua Iguape x Rua Paranagua, no local conhecido como 'biqueira de sete' (conhecido ponto de venda de drogas) fazendo uso de viatura descaracterizada, visualizaram a autuada Patrícia Narciso, que estava com um objeto em sua mão, a qual ao notar a aproximação dos policiais civis, dispensou ao solo um objeto, sendo prontamente abordada pelos policiais, sendo localizada na mão de Patrícia a quantia de R$ 88,00 em cédulas diversas. O depoente recolheu o objeto dispensado pela autuada, tratando-se de um pino de crack. Desta forma, Patrícia foi conduzida até esta Delegacia Especializada, tendo a policial civil Gessita promovido revista pessoal e localizado sob as vestes de Patrícia (calcinha) o valor de R$ 30,00 em dinheiro, 01 pino de cocaína e 10 pinos de crack idênticos aos dispensados pela investigada no local da abordagem. Ressalta que no local dos fatos, foi abordado a pessoa de Luiz Carlos Alves Martins, o qual ao ser indagado de sua presença naquele local, Luiz declinou que tinha ido comprar quatros pinos de crack das mãos de Patrícia, dizendo ainda que na data de hoje no período da manhã, já havia adquirido droga de Patrícia. Informa que no período da manhã durante as investigações, notou a presença da autuada no ponto de venda de droga, conhecida por 'biqueira da sete'. Diante dos fatos, foi emanada voz de prisão a autuada. 

A testemunha J.E.C. (fls. 03) disse que acompanhava o Policial Civil Eduardo em diligências ao combate ao tráfico de droga, quando abordaram a autuada Patricia Narciso, sendo localizado em poder dela o valor de R$ 88,00 em notas diversas. O policial Eduardo recolheu o objeto dispensado por Patricia tratando-se de um pino de crack. A investigada foi conduzida a esta DIG, tendo a policial civil Gessita promovido revista pessoal e localizado sob as vestes de Patrícia (calcinha) o valor de R$ 30,00 em dinheiro, 01 pino de cocaína e 10 pinos de crack idênticos aos dispensados pela autuada no loca do fato. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 

A testemunha L.C.A.M. (fls. 04) disse que é usuário de crack há quatro anos, sendo que na data de hoje acabou sendo abordado por policiais cíveis quando passava em frente ao ponto de venda de drogas “biqueira da sete” e indagaram o motivo de estar caminhado pelo local. Disse que na parte da manhã havia adquirido um pino da pessoa de Patrícia e que estava indo comprar mais 04 entorpecentes dela. Nada mais. 

A acusada P.N. (fls. 05) disse que irá fazer uso do seu direito constitucional de permanecer em silêncio apenas se manifestando em juízo. 

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 07/09); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10); Laudo de constatação (fls. 12/13), Exame Químico Toxicológico (fls. 75/78).

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

No mais, houve a produção de prova em juízo (fls. 192 e 209/210):

A acusada P.N. disse que no dia dos fatos tinha comprado umas drogas para usar e esqueceu que estavam com ela. Estava conversando com um rapaz e já indo embora para usar e no momento parou um carro prata e disse que ela estava presa por estar vendendo drogas. Mas ela estava ali apenas conversando como um amigo e vigiando a casa do moço que ela gosta. Deu uma brecada com a bebida, pois está com o filho. Vive de bico. Mora na casa que herdou da mãe. Nunca morou na rua. Nunca foi presa ou processada. Já foi internada. 

A testemunha E.H.S.R., policial, disse que a ocorrência foi na biqueira da sete no Bom Pastor. Na hora da abordagem ela tentou dissimuladamente sair andando e dispensou um pino de droga no chão. Foi levada para a delegacia e em revista pessoal foi encontrado o resto das drogas na calcinha dela e dinheiro.

A testemunha J.E.C. policial, disse que no local dos fatos uma biqueira desativada e quando estavam chegando numa viatura descaracteriza e viram Patrícia próxima a outro rapaz e segurando algo na mão. Ela dispensou 1 pino de cocaína ao solo, mas não correu. Com ela havia R$ 88,00 em dinheiro e mais nenhuma droga. Na delegacia foram localizados, em revista íntima, mais 10 pinos de crak e outro de cocaína e mais R$ 30,00 reais em dinheiro. Disse que era usuária e estava vendendo para sustentar o vício. O rapaz que estava com ela disse que já tinha comprado droga dela e iria comprar novamente. O rapaz foi ouvido. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Apesar das alegações da ré, segundo os policiais ela dispensou parte da droga no chão ao ser abordada, tinha consigo R$ 80,00 em dinheiro em notas diversas e ainda trazia em suas vestes íntimas outra quantidade de droga e mais dinheiro. 

Vale acrescentar que a versão apresentada em juízo pela ré de que estava conversando com um amigo no momento da abordagem, não tem respaldo probatório, em especial porque na fase extrajudicial, o citado disse que adquiriu droga da ré no período da manhã e foi até o local para comprar mais droga, fato confirmado em juízo pelos policiais.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade e variedade de drogas (02 pinos de cocaína e 10 pinos de crack), sem dúvida, é pequena.

Mas isto, por si só, não retira o caráter criminoso da conduta da ré, visto que estava no local, trazendo consigo a droga apreendida, com a finalidade de venda.

Nota-se que L.C. Foi contundente em afirmar que já tinha comprado droga da ré no período da manhã e estava no local para adquirir mais droga dela. O local é conhecido pelo intenso tráfico ilícito de entorpecente e a versão apresentada pela ré de que estava apenas conversando com um amigo não se sustenta, pois não amparada por qualquer prova produzida nos autos.

Mesmo sendo usuária de entorpecente, fato é que estava no local com a finalidade de vender a droga que trazia consigo, o que atrai o tipo penal que lhe foi imputado.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis à ré, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes causas atenuantes e agravantes. 

Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Entretanto, cabe a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade da acusada e a ausência de provas de seu envolvimento em organização criminosa.

Desse modo, torno a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são favoráveis à acusada, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.

O regime inicial deve ser o aberto, tendo em vista a natureza do delito (STF considera não hediondo o tráfico privilegiado) e a quantidade de pena aplicada (art. 33, §3º do CP).

No que concerne à vedação contida no art. 33, § 4º e no art. 44 da Lei de Drogas, que impede a substituição da pena privativa de liberdade no caso de tráfico e outros delitos relacionados, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade parcial dos dispositivos legais mencionados (STF – HC 97.256/RS, Plenário, Relator Ministro Ayres Britto, j. 01.09.2010; STF – HC 104.867/MG, Primeira Turma, Relator Ministro Marco Aurélio, j. 05.10.2010; TJESP – Apelação 0082600-79.2010.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Pedro Menin, j. 18.10.2011). 

Por outro lado, a Resolução nº 5/2012 do Senado Federal suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, mas deixou de suspender a mesma expressão contida no art. 44 da Lei de Drogas que, em tese, abrange também a figura típica do art. 33, caput (combinado ou não com o §4º) da Lei nº 11.343/2006. 

No caso dos autos, de qualquer forma, o princípio da proporcionalidade da sanção penal justifica a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade. 

Com efeito, presentes os requisitos legais (art. 44 do CP e art. 42 da LD) objetivos (réu primário, crime sem violência contra pessoa e pena aplicada não superior a 04 anos) e subjetivos (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade – natureza menos lesiva da droga, ausência de maus antecedentes, pequena quantidade de droga, confissão), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, § 2° do Código Penal (pena privativa de liberdade aplicada superior a um ano). 

A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes. 

Da mesma forma, a prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social representa colaboração com finalidade de prevenção. 

Anoto, por oportuno, que a prestação pecuniária em favor da vítima revela-se inadequada no caso dos autos, tendo em vista a natureza da infração penal. 

Não há se falar em suspensão condicional da pena de prisão (art. 77 do CP), tendo em vista que esta será substituída.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado PATRÍCIA NARCISO como incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto. 

Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 

Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD). 

Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do CPP), em face da ausência de prejuízo econômico.

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Não é caso de prisão preventiva, pois ausentes os requisitos legais. 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.

Arbitro honorários para o advogado indicado (fls. 94) para defender os interesses da ré, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 

Expeça-se a certidão de honorários.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos. 

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos (fls. 10) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Cumpra-se.

Catanduva, 14 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA