1500397-57.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... quantia de R$ 89,00, frutos do tráfico. No local onde ele escondia as drogas foram encontrados 40 pinos de cocaína e 50 pedras de crack, embalados para mercancia. Informalmente, confessou o tráfico para os Policiais.
Foi determinada a notificação do acusado para oferecimento de defesa prévia. (fls. 87)
Às fls. 88/95 o réu requereu a revogação de sua prisão preventiva. 
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500397-57.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500397-57.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2332906/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 21820323 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 141/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2332906 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SAMPAIO FAVARETTO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS


Vistos.
BRUNO SAMPAIO FAVARETTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia,no dia 07 de dezembro de 2021, por volta das 15h00min, em um terreno baldio na Rua Eduardo Steter, Bairro Jardim Pontal das Pitas, neste município e comarca de Tambaú – SP, tinha em depósito, para fins de mercancia, 40 pinos de cocaína (8,48g.) e 50 pedras de crack (9,5g.), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da Denúncia que  o réu  tem promovido a mercancia ilícita de drogas nesta Municipalidade, ao passo em que ele se posicionava em via pública para comercializá-las e mantinha parte das drogas em depósito. Com o recorrente exercício da mercancia, várias denúncias anônimas o vinculavam ao tráfico e a Polícia se deslocou até a localidade dos fatos, com viatura descaracterizada e monitoração velada. O réu foi visto quando entregava substâncias a diversos usuários, mas não foi possível interceptá-los. Também foi visualizado quando ia ao terreno baldio e a uma pedra junto a sarjeta, onde recolhia drogas escondidas e retornava com elas ao seu ponto de vendas. Abordado, localizou-se quantia de R$ 89,00, frutos do tráfico. No local onde ele escondia as drogas foram encontrados 40 pinos de cocaína e 50 pedras de crack, embalados para mercancia. Informalmente, confessou o tráfico para os Policiais.
Foi determinada a notificação do acusado para oferecimento de defesa prévia. (fls. 87)
Às fls. 88/95 o réu requereu a revogação de sua prisão preventiva. 
A prisão preventiva foi mantida (fls. 108/110).
Defesa Prévia às fls. 141/142.
A Denúncia foi recebida em 15 de março de 2022.
Revogada  a prisão preventiva (fls. 155/161).
Tendo em vista a comunicação de concessão de liminar no Habeas Corpus 730283-SP pelo STJ, revogando a prisão preventiva, foi expedido alvará de soltura.
O réu se manifestou às fls. 207/208 informando que participaria da audiência independentemente de intimação.
Acusação e defesa apresentaram suas alegações finais por debates orais.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, a seu turno, pleiteou a desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, subsidiariamente o reconhecimento do tráfico privilegiado e fixação do regime aberto.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde imputa ao réu a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar"
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comercio ilícito. O objetivo material é a droga, o jurídico é a saúde pública.

DA PROVA
Há nos autos auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 16/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18), auto de constatação preliminar (fl. 20), laudo pericial (fls. 76/78) e prova oral produzida.
A testemunha Welther Vaz Martins, Policial Civil, disse que estava monitorando um ponto de drogas, biqueira das quintas, tendo realizado diversas operações e flagrantes. Disse que estava há cerca de 40m com o policial Artibano. Disse que havia diversos usuários. Conta que esses entravam em contato com Bruno, o qual ia até local aproximado, na sarjeta, onde pegava a droga e levava até o usuário, recebendo em troca dinheiro. No local que Bruno ia até a mata, encontrou diversas substancias. Na pedra, próximo da sarjeta, havia as porções de crack. Disse que o réu confessou a prática do crime. Disse que passou cerca de 20 a 30 minutos em campana. Disse que foram atendidos ao menos 4 usuários. Disse que o réu ia de forma alternada para pegar a droga, ora no mato, ora na sarjeta. No mato havia a maior quantidade. Disse que as drogas estavam embalados da mesma forma. Disse que os locais eram próximos um do outro. O mato estava a cerca de 30 metros da sarjeta. Disse que o tráfico continua. Conta que o réu não era conhecido. Conta que sempre que sai um traficante outro ocupa o lugar 
A testemunha Artibano José Cruz, Policial Civil, disse que o lugar é conhecido pela prática de drogas. Disse que deslocaram-se e perceberam o réu fazendo contato com viciados, indo ora até a guia e ora até mata um pouco distante. Disse que o réu entregava algo e recebia algo. Disse que ao fazer a abordagem, foi encontrado dinheiro com o réu. Na primeira localidade, uma pedra na sarjeta, havia 15 eppendorfs na cor azul, na mata mais distante, havia outra quantidade de droga, cerca de 35 porções de crack e outros pinos de cocaína na cor azul. Disse que informalmente o réu confirmou a traficância. Disse que durante a campana houve aproximação de 4 usuários. Reforça que o réu revezava entre a matinha e a sarjeta para buscar a droga. Disse que o tráfico no local é intenso, mesmo após as reiteradas prisões. 
A testemunha de defesa Tatiane Maria de Oliveira, disse que não sabe se o Bruno era vendedor de drogas, mas disse que sabia que era usuário de maconha. Disse que já viu o réu trabalhando e sabe que mora com a família. 
O Réu disse que o fato não ocorreu. Conta que foi passar um fim de semana na cidade, tendo ido em uma padaria, quando viu algumas pessoas perto do local de venda de droga, disse que quando estava saindo da padaria foi abordado pelos policiais, os quais imputaram a ele a prática do crime de tráfico de drogas. disse que é apenas usuário, utilizando maconha e pó, há cerca de dois anos. disse que não deu tempo de adquirir a droga. 

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL

A materialidade delitiva restou comprovada nos autos. 
Há nos autos auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 16/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18), auto de constatação preliminar (fl. 20), laudo pericial (fls. 76/78) e prova oral produzida.
A autoria restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1) e pela prova oral produzida em audiência.
Além da quantidade em dinheiro, foi encontrado com o réu 40 pinos de cocaína (8,48g.) e 50 pedras de crack (9,5g.), todos separados e prontos para o consumo. 
A quantidade de droga denota a traficância, ficando indene de dúvidas a finalidade para comercialização.
Os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Merece significativo destaque os depoimentos das testemunhas ao apontarem com clareza e riqueza de detalhes o modo de execução do crime. Ressalto que os policiais permaneceram em campana por mais de 20 minutos, visualizando ao menos 4 usuários. Perceberam que a droga era armazenada em dois locais diferentes, dando conta do encontro da droga em ambos os locais. As drogas localizadas possuíam as mesmas condições de embalo, merecendo destaque a utilização de eppendorfs azuis, o que indica que se trata do mesmo fornecedor.
O depoimento da testemunha de defesa nada acrescentou quanto aos fatos. 
A versão do réu restou isolada, além de ser pouco crível.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, ou que seu relato não fosse digno de confiança.
É bem verdade que a palavra dos policias na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. (TJSP APL 0015621-05.2004.8.26.0032 SP 0015621-05.2004.8.26.0032. Órgão Julgador 3ª Câmara de Direito Criminal; Publicação 08/03/2017; Julgamento 7 de Março de 2017; Relator Airton Vieira)
Observo que o Réu não é reincidente, é primário e não possui condenações pretéritas. A quantidade, natureza e diversidade não são suficientes para denotar que o réu se dedique a atividade criminosa, ou que integre organização criminosa. A quantidade de 8,48g de cocaína e 9,5g de crack, ainda que resultem em 90 peças individualizadas, não são suficientes para afastar o tráfico privilegiado, notadamente à míngua de outro elemento que possa conduzir a conclusão oposta, merecendo consignar a ausência de condenação anterior por outro crime que possa indicar o envolvimento habitual com a atividade criminosa ou relacionamento com organização criminosa.
Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, são suficientes para concluir que se deu por atividade ligada à traficância, e que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Advirto que não é possível determinar a fixação no regime inicial fechado independentemente do quantum da pena, em atenção ao TEMA 972 firmado em Repercussão Geral pelo STF.

Ementa: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, da LEI 8.072/1990. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. 1. É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal. 2. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido. (ARE 1052700 RG, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, julgado em 02/11/2017, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-018 DIVULG 31-01-2018 PUBLIC 01-02-2018 )
Portanto, a fixação do regime dependerá do quantum da pena fixado e das circunstancias judiciais, nos termos do art. 59, III, do Código Penal.
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, sendo-lhe exigível conduta diversa. Portanto, culpável.
A prova é certa, segura e não deixam dúvidas da condenação pela prática do delito de tráfico, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".

DOSIMETRIA
Em razão disso, passo à dosimetria da pena nos termos do artigo 68 do código penal, fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP, fazendo-a de forma individualizada
Primeira etapa. A culpabilidade é normal a espécie. Não há maus antecedentes a serem valorados. Não há nos autos elementos para valorar a conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e as consequências são normais a espécie. A natureza da substância e a quantidade de droga justificam maior exasperação, contudo, tendo sido utilizados para realizar a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado não podem ser novamente utilizados,  sob pena de implicar em bis in idem, vedado pelo ordenamento. Não há comportamento da vítima a ser valorado.
Fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Segunda etapa. Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Diante disto, fixo a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Terceira etapa. Presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, do Código Penal. Considerando a natureza e quantidade da droga, notadamente a quantidade individualizada (90 peças), é devida a aplicação do redutor em grau mínimo (1/3). 
Torno definitiva a pena de 3 anos e 4 meses de reclusão, além do pagamento de 333 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: SEMIABERTO.
Diante do montante da pena arbitrada, considerando a natureza e quantidade da droga apreendida, circunstância judicial negativa, determino seu cumprimento inicial no regime semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, b, do CP.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): POSSIBILIDADE
Diante do montante da pena aplicada, considerando que o crime foi praticado sem violência ou grave ameaça, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistindo em limitação de fim de semana e prestação de serviços à comunidade.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Não há elementos suficientes e seguros para a detração.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu BRUNO SAMPAIO FAVARETTO pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 3 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 333 dias-multa, fixados no patamar mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (limitação de fim de semana e prestação de serviços à comunidade).
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.
Caso ainda não tenha sido feito, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.R.I.C.

Tambaú, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA