1500126-78.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIEGO GOULART DE FARIA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2014364/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 15708564 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 71/21/310 - DEL.POL.PLANTÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500126-78.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500126-78.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2014364/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 15708564 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 71/21/310 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 71/2021 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 2014364 - 01º D.P. PENAPOLIS, 71/21/310 - 01º D.P. PENAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO RAUL BERNARDINETTI QUINTINO





Juiz de Direito: Dr. DIEGO GOULART DE FARIA

Vistos.
BRENO RAUL BERNARDINETTI QUINTINO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, e §1º, da Lei nº. 11.343/06, porque, no dia 17 de janeiro de 2021, por volta das 00h36min, na avenida Santa Casa, n.º 375, Jardim Primavera, na cidade de Penápolis/SP, vendeu e guardava, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 6,80 gramas de cocaína, distribuídas em 19 porções, e 5 frutos da planta Cannabis Sativa L.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina e avistaram dois indivíduos em uma bicicleta, notando que o garupa, ao perceber a presença da viatura policial, cutucou o condutor e, em seguida, viraram na contra mão na rua Mário Sabino e, um quarteirão depois, adentraram na contra mão na avenida Santa Casa, momento em que o condutor retirou algo da bolsa que levava e jogou ao chão. 
Cerca de vinte metros a frente, os policiais os abordaram, tendo sido eles identificados como Breno, o qual conduzia a bicicleta e R., adolescente que ocupava a garupa. Durante busca pessoal, nada de ilícito fora encontrado com ambos. Ao verificarem o que havia sido dispensado, os policiais constataram tratar-se de um pote plástico branco contendo 19 porções de cocaína, embrulhadas em papel alumínio. Ao serem indagados, Breno afirmou aos policiais que estava indo para a avenida João Antonio de Castilho, conhecida como Santa Leonor, para vender aquelas porções de cocaína e o adolescente negou envolvimento com os fatos. 
Como ambos não traziam consigo seus documentos, outra viatura foi até a casa deles. Ao chegarem na residência de Breno, a genitora autorizou que fossem feitas buscas pelo local, quando foram encontrados, em cima do guarda-roupas do quarto de Breno, quatro eppendorfs, sendo três vazios e um com cinco frutos de maconha, um rolo de papel alumínio, tesoura, prato e uma peneira.
O réu foi preso em flagrante em 17 de janeiro de 2021, conforme auto de prisão de fl. 01. Posteriormente, sua prisão foi convertida em preventiva, conforme decisão de fls. 46/47. 
Devidamente notificado (fls. 170), o defensor apresentou defesa prévia às fls. 132/133.
Não sendo caso de absolvição, a denúncia foi recebida, ocasião em que foi designada audiência de instrução, conforme decisão de fls. 146/147.
Foi concedido habeas corpus ao acusado (fls. 186/191), sendo colocado em liberdade em 30 de março de 2021 (fls. 212/214).
Na audiência, três testemunhas foram ouvidas e foi decretada a revelia do réu (fls. 220 e 309/310). 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
O Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos moldes da denúncia, uma vez que a autoria e materialidade do delito em comento restaram evidenciadas nos autos. Quanto à dosimetria da pena, requereu a majoração da pena-base na primeira fase, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, tendo em vista o delito ter sido praticado na modalidade básica (artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06) e na modalidade equiparada, prevista no artigo 33, §1º, da Lei nº. 11.343/06. A pena deverá ser aumentada ainda quanto à natureza da droga apreendida. Na terceira fase, aduz ser inviável a configuração do tráfico privilegiado. Para início do cumprimento de pena, pleiteou a aplicação do regime fechado, sendo descabida a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (fls. 315/319).
A Defesa, por seu turno, afirma que os materiais que foram encontrados são utilizados para o seu consumo de drogas, enquanto o papel alumínio é usado para fumar narguilé. Pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, por insuficiência de provas, pois não restou comprovada a versão acusatória. Em caso de condenação, requereu a aplicação do artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, para fins de redução da pena, atribuindo-se o regime aberto para cumprimento da pena. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. 
A materialidade do delito descrito na peça acusatória está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pelos laudos periciais de fls. 24/27 e 108/118, bem como pelos depoimentos das testemunhas em Juízo.
De igual modo, a autoria delitiva está amplamente provada nos autos, sendo que os depoimentos das testemunhas, aliados às circunstâncias do delito não deixam dúvidas de que o acusado cometeu o crime de tráfico de drogas.
Eis as provas produzidas nos autos. 
A testemunha Diogo Aparecido de Souza, Policial Militar, ouvida em Juízo, disse que participou da ocorrência. Estavam na área central de Penápolis, momento em que visualizaram dois indivíduos em uma bicicleta. O garupa cutucou o da frente. Quem estava dirigindo a bicicleta era o réu. Foram atrás e viram que eles viraram um quarteirão e depois viraram outra. Viram quando o réu dispensou algo. Conseguiram realizar a abordagem 20 metros para frente. Voltaram ao local que viram o descarte e encontraram um tubo pequeno, tipo de remédio, com pedras de crack. Em conversa informal, o réu disse que iria vender as drogas na Santa Leonor. O réu estava com uma mochila de tactel. Ali era bem perto da Delegacia e foram para lá. A viatura tentou localizar a mãe do outro rapaz. Na abordagem posterior, solicitaram outra viatura para apoio para a própria segurança da equipe. Não se lembra se outra viatura foi até a casa de Breno, mas acredita que ninguém foi revistar a casa dele. Se recorda que foi apreendida uma peneirinha também. Foi outra viatura que foi até o local. A genitora do réu permitiu o ingresso e foram encontrados prato, faca e uma peneira, tipo um funil, foi outra viatura que foi ao local.
O informante R.K.B.S., ouvido em Juízo, declarou que estava com o réu quando a polícia fez a abordagem. Breno estava empurrando a bicicleta. A polícia os abordou perto da Padaria Penapolense. Não tinha mais ninguém próximo ao local. Com ele e com Breno só foi encontrado um carregador de celular. Quando estava sentado, o policial mostrou um "potinho". Não sabe o nome dele. Não conhecia os policiais. Breno também não conhecia. Foram direto para Delegacia. Depois que foram para a Delegacia os policiais foram até a casa do Breno. Não sabe se encontraram algo de ilícito na casa do réu. Estavam indo na casa de umas meninas naquele horário. Nem ele e nem o primo tem problemas com a PM. Não sabe por qual motivo inventariam, mas não tinham nada. Mais Parque é o nome da vila. Quando viram a viatura, estavam voltando. Ficaram com medo de tomar enquadro. Já tomou enquadro. Quando viram a viatura, não mudaram a direção, continuaram indo. 
A testemunha Marcelo Francisco Borges, Policial Militar, inquirida em Juízo, relatou que quando adentraram a avenida Olsen, já avistou a sua frente os dois indivíduos de bicicleta. Ao avistar a viatura, R. cutucou Breno e avisou acerca da presença da equipe. Assim que foi avisado, Breno virou a avenida Mário Sabino, acelerou a velocidade da bicicleta e virou na contra mão da avenida Santa Casa. Conseguiram realizar a abordagem. Voltou ao local e recolheu um frasco aparentando ser frasco de remédio e constatou que era cocaína. Questionou o réu e disse que estava indo para Santa Leonor, local bastante conhecido e movimentado, para vender a droga. Ambos estavam sem a documentação e foi solicitado apoio de outra viatura, que se deslocou até a residência de Breno. A genitora franqueou a entrada e, no quarto do réu, foi encontrado, em cima do guarda roupa, um prato, uma faca e um funil que era utilizado para a cocaína cair no eppendorf. Foram apreendidos 4 eppendorfs, 3 vazios e um com sementes de maconha. O réu assumiu a propriedade da droga e dos objetos encontrados em sua residência.
Com efeito, após o encerramento da instrução criminal, verifico que as circunstâncias da apreensão, aliada à quantidade de droga encontrada, ao material comumente utilizado para embalar a droga pra venda, indicam que o réu cometeu o crime de tráfico de drogas.
O depoimento do informante restou isolado no conjunto probatório amealhado, inclusive modificando a versão prestada perante a Autoridade Policial. 
Saliento que os relatos proferidos pelas testemunhas de acusação são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Assevero que não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise:
"Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP AP 990091314491 Rel. Machado de Andrade 6ª Câmara Criminal j. 03.12.09). 
Friso, ser descabida a tese defensiva da desclassificação para o crime tipificado no art. 28, da Lei n.º 11.343/06, uma vez que as circunstâncias da apreensão de drogas diversas e fracionadas, no caso cocaína e frutos de maconha e os apetrechos comumente utilizados para embalar drogas, comprovam que o delito cometido foi o tráfico de drogas, visto que os entorpecentes se destinavam ao comércio.
Destarte, as alegações da defesa não foram hábeis a afastar a tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade do crime imputado ao réu, de forma que os fatos foram comprovados em juízo e não há margem para dúvidas, sendo de rigor o decreto condenatório, nos moldes da denúncia. 
Na dosimetria da pena, a pena deverá ser exasperada na primeira fase, tendo em vista a natureza da droga apreendida e ainda diante da localização de sementes de maconha. 
Esclareço, ainda, ser inaplicável na espécie a causa de diminuição de pena contida no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, uma vez que os objetos encontrados na residência do réu indicam que ele se dedicava ao tráfico, o que afasta a incidência da causa de diminuição de pena.
Isto posto, dou o réu como incurso nas sanções do art. 33, caput, e §1º, inciso I, da Lei n.º 11.343/06. Passo à dosimetria das penas, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
Atento às disposições do art. 59, do Código Penal, bem como nos termos do art. 42, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena-base. 
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado é normal a espécie do delito. O réu não ostenta maus antecedentes criminais, conforme demonstram a folha e a certidão de antecedentes criminais acostadas às fls. 136/139. Sobre a conduta social do acusado e a sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as consequências foram normais à espécie. As circunstâncias merecem maior grau de reprovabilidade, posto que o réu foi abordado com cocaína, droga com alto potencial viciante, bem como foram localizadas sementes de maconha. Neste tipo de delito não há como se valorar negativamente o comportamento da vítima, posto que se trata de delito cometido contra a coletividade. Atento a estas circunstâncias, majoro a pena na fração de 1/6, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, razão pela qual mantenho a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, de modo que torno a pena definitiva 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Considerada a situação econômica do réu, fixo os dias-multa no mínimo legal à razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na data do fato, a ser atualizado, quando da execução, de acordo com os índices oficiais de correção monetária, a partir da data do fato (CP, art. 49, §§ 1º e 2º).
O regime inicial de cumprimento de pena é o FECHADO, tendo em vista que as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis ao réu, nos moldes do art.33, §3º, do Código Penal. 
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, uma vez que não estão presentes os requisitos legais contidos no art. 44, do Código Penal.
Da mesma forma, também não estão preenchidos os requisitos legais para a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, caput, do Código Penal.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu BRENO RAUL BERNARDINETTI QUINTINO, RG nº. 58767820, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, e §1º, inciso I, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo, com correção monetária a contar da data do fato.
Considerando que o réu respondeu o processo em liberdade, sendo que não estão presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva, CONCEDO-LHE o direito de recorrer em liberdade. 
A fixação do valor mínimo para reparação do dano não tem cabimento neste processo, posto que o tráfico de drogas tem como vítima toda a coletividade. Não há, portanto, dano a ser reparado. 
DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, e eventualmente ainda não destruídas, nos termos do art. 72, da Lei nº. 11.343/2006. 
Outrossim, DETERMINO a destruição dos demais objetos apreendidos em razão de seus valores ínfimos.
Responderá o réu pelas custas processuais no importe de 100 Ufesp´s, consoante dispõe o art.4º, §9º, “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03.
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 1) expeçam-se o mandado de prisão e a guia de execução definitiva; 2) oficie-se ao IIRGD; 3) oficie-se ao TRE, para fins de cumprimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; e 4) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 50, do Código Penal.
P.I.C.
Penápolis, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA