1500866-54.2021.8.26.0306
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUCIANO PERSIANO DE CASTRO
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, durante busca pessoal foi localizado um pote plástico contendo maconha no seu interior, totalizando 5 gramas, quantia de R$200,00 reais. Indagado informou não ser habilitado e que a droga seria para seu uso, em seguida foi encaminhado a esta Delegacia de Polícia, não sendo necessário o uso de algemas".
PAULO SÉRGIO PEREIRA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Monsenhor Angelo Angioni, 1000, José Bonifacio - SP - cep 15200-000 
      
1500866-54.2021.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500866-54.2021.8.26.0306
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JHONATAN KAYKY ANDRADE DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO PERSIANO DE CASTRO










JHONATAN KAYKY ANDRADE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso na conduta descrita pelo artigo 28 da Lei n° 11.343/06, ao argumento de que, no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 21h34, na Av. Antônio Catelan, número 720, bairro Jardim do Bosque, nesta cidade e comarca de José Bonifácio, guardava e tinha em depósito, para consumo pessoal, 5,13g (cinco gramas e treze centigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), acondicionada em 01 (um) invólucro, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Relatório dispensado nos termos do art. 81, § 3° da Lei 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito. 
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência policial (fls. 01/02), termo circunstanciado (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), depósito judicial do dinheiro (fl. 09),  laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 14/16), relatório final (fl. 17), bem como pela prova oral coligida.
O acusado JHONATAN KAYKY ANDRADE DA SILVA, em solo policial (fl. 03), declarou: "é usuário de entorpecentes e na data de hoje, por volta das 21:30 estava no Bosque Municipal, quando foi abordado por policiais militares e durante busca pessoal foi encontrado em seu poder um pote contendo maconha, a qual seria para seu uso e o valor de R$200,00, após o ocorrido, foi conduzido a este Delegacia para registro de ocorrência".
Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, o acusado confessou a prática da infração.
Por sua vez, RONALDO TONELLI, policial militar, na fase inquisitiva (fl. 03), esclareceu: "é policial militar e estava em patrulhamento com seu parceiro Cb Paulo Sérgio pela Avenida Antonio Catelan, quando visualizaram a motocicleta de placas DIE2B20, transitando que ao avistar a viatura policial estacionou repentinamente, sendo abordado de imediato, o condutor foi identificado como Jhonatan Kayky Andrade da Silva, já conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, durante busca pessoal foi localizado um pote plástico contendo maconha no seu interior, totalizando 5 gramas, quantia de R$200,00 reais. Indagado informou não ser habilitado e que a droga seria para seu uso, em seguida foi encaminhado a esta Delegacia de Polícia, não sendo necessário o uso de algemas".
PAULO SÉRGIO PEREIRA, também policial militar, administrativamente (fl. 04) e em juízo, apresentou versão integralmente condizente com a de seu colega de farda.
Compromissado, contou que avistou uma motocicleta perto do bosque e que o condutor, ao perceber a presença da viatura, adotou comportamento anormal. Relatou que, feita a abordagem, com JHONATAN KAYKY ANDRADE DA SILVA foi encontrada certa quantia em dinheiro e 5,13g de maconha.
Da análise dos autos, tenho que a pretensão acusatória merece acolhimento.
Na espécie, os depoimentos dos policiais militares foram firmes e coerentes de forma a  constatar que, de fato, o acusado JHONATAN KAYKY ANDRADE DA SILVA, ao ser abordado, portava ínfima quantidade de maconha em um invólucro – peso líquido de 5,13 gramas (fl. 15). Nesse ponto, verifica-se que não foi observada qualquer movimentação típica da traficância ligada ao denunciado, com quem foi encontrado dinheiro de origem aparentemente lícita, sendo possível aceitar a versão defensiva do réu, no sentido de que pretendia usar as drogas com ele encontradas.
Em suma, as circunstâncias da apreensão não permitem concluir que o entorpecente se destinava à traficância, mas, sim, para consumo pessoal do denunciado. 
Cumpre ressaltar, a propósito, que a legislação não descriminalizou totalmente a posse de droga para consumo pessoal. Na verdade, a Lei nº 11.343/06 apenas atenuou as espécies de sanções aplicáveis ao infrator usuário de entorpecentes ilícitos, fenômeno este chamado pela doutrina de despenalização, ou seja, afastar a pena de prisão e cominar penas alternativas, não privativas de liberdade.
Ademais, este magistrado comunga do entendimento apresentado pela defesa e reconhece que o dispositivo, além de punir a autolesão, é pouquíssimo eficiente quando se vislumbra um política séria de combate ao tráfico de drogas. Entretanto, ainda previsto o tipo penal no ordenamento jurídico, não há dúvidas de que deve o julgador aplicar a previsão legal ao caso concreto. 
Ressalto, por fim, que não militam em favor do réu quaisquer causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade, pois, imputável, detinha pleno conhecimento do caráter ilícito de suas atitudes e não empreendeu esforços para agir conforme o direito.
Sendo cogente o acolhimento da pretensão acusatória, quanto à  individualização da pena (art. 93, inciso IX, da Constituição Federal e art. 68 do Código Penal), verifico que o acusado é reincidente, pois ostenta condenação pretérita por cometido de crime de tráfico de drogas (fls. 40/42), razão pela qual entendo que a sanção de prestação de serviços comunitários pelo prazo de 6 meses, nos termos do art. 28, inciso II, § 4º, da Lei Antidrogas, é suficiente para reprovação da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para  CONDENR o réu JHONATAN KAYKY ANDRADE DA SILVA pela prática do delito constante do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena de prestação de serviços comunitários pelo período de 6 meses, a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, a ser estabelecido o local pelo juízo da execução penal.
Caso ainda não tenha sido realizada, autorizo a destruição dos entorpecentes, bem como a liberação em favor do réu  dos valores apreendidos nos autos. Expeça-se o necessário.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais (art. 804 do Código de Processo Penal). Após o cálculo, intime-se para pagamento no prazo de 60 dias (NSCGJ/SP, art. 1.098, § 2º) e eventual causa de isenção deve ser objeto de pleito na fase de execução. 
Na hipótese de ter sido o(a) defensor(a) nomeado(a) na forma do art. 263 do Código de Processo Penal, arbitro os honorários à(o) i. causídico(a) no valor máximo previsto para o caso na tabela do convênio OAB-SP/DPSP pelos atos até aqui praticados. Expeça-se a certidão.
Operando-se o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados (IRGD-SP), fazendo-se as anotações e comunicações necessárias ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal.
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
José Bonifacio, 13 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA