1500495-32.2018.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2054559/2018 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 1559775 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 1681/18/517 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 1681/2018 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500495-32.2018.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500495-32.2018.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2054559/2018 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 1559775 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 1681/18/517 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 1681/2018 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 2054559 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 1681/18/517 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Laura Aparecida Claro de Oliveira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.
LAURA APARECIDA CLARO DE OLIVEIRA (“LAURA”), qualificada nos autos em epígrafe, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III (imediações de estabelecimento de ensino), ambos da Lei 11.343/06. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 1/2), no dia 14 de setembro de 2018, sexta-feira, por volta das 22h25min, defronte à escola estadual Eunice Bueno Ribeiro, com sede à Rua Hungria, 241, Bairro Pasin, neste Município e Comarca, a ré transportou, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, consoante auto de constatação provisória acostado aos autos e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado, 2 (duas) porções de “crack”, pesando 267,17g, e 2 (dois) tijolos de “Cannabis sativa L”, pesando 1.001,77g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, a acusada é pessoa dedicada ao narcotráfico e, com tal atividade, obteve uma motocicleta (Honda Bis 125, cor cinza, placa BWX-1809), um telefone celular da marca Samsung, mais a quantia de R$ 90,00 (noventa reais). Consta da denúncia que, na data dos fatos, LAURA trouxe as referidas drogas do Município de Campos do Jordão, as quais ocultou sob o banco de sua motoneta, tendo permanecido nas imediações do indicado estabelecimento de ensino, para o fornecimento a estudantes ao término das aulas. Verte, ainda, que, em dado momento, LAURA foi surpreendida pela Polícia Militar, que veio a apreender os entorpecentes e os demais produtos do crime (motoneta, celular e o dinheiro); indagada, a acusada admitiu a prática da infração penal, em razão do que foi presa em flagrante delito. Extrai-se, também, da denúncia, que a variedade de drogas, dinheiro e demais objetos apreendidos denotam que os estupefacientes se destinavam ao tráfico ilícito. Requereu-se, ao final, a decretação do perdimento definitivo dos valores e dos bens apreendidos, nos termos do artigo 91, II, “a” e “b”, do Código Penal, e dos artigos 60 e seguintes, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 3), boletim de ocorrência (fls. 4/6), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação provisória de entorpecente (fls. 20/21), comprovante de depósito judicial do dinheiro apreendido (fl. 92), laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 110/112 e 130/132) e relatório final de inquérito policial (fls. 117/119).
Em audiência de custódia (fls. 48/59, 61/70 e 77/87), a prisão preventiva foi convertida em prisão domiciliar. 
A acusada compareceu espontaneamente aos autos, constituindo procuradora (fl. 90), tendo requerido, ainda, a autorização para mudança de endereço (fls. 93/98). 
Por decisão de fl. 99, houve a concessão, de ofício, da liberdade provisória à acusada.
Para evitar eventuais arguições de nulidade, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal, sendo determinada sua citação (fls. 128/129). 
Regularmente citada (fl. 155), a ré, por intermédio de defensora constituída (fl. 90), apresentou defesa preliminar (fls. 157/159), pugnando pela rejeição da inicial acusatória, em razão da ausência de justa causa. Requereu a absolvição, sob a alegação de que os fatos não ocorreram consoante descritos na denúncia.
A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2019 (fl. 160) e, visto que não alegadas preliminares nem vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência para oitiva das testemunhas, determinando-se a expedição de deprecata, com posterior redesignação do ato instrutório (fls. 161 e 188).
Nas audiências designadas, inclusive no juízo deprecado, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogada a acusada, declarando-se o encerramento da instrução; o Ministério Público apresentou alegações finais orais, salientando, para efeitos da dosimetria, a ocorrência de tráfico intermunicipal, bem como a considerável quantidade de maconha, além do poder vulnerante do estupefaciente “crack”, tendo requerido a integral procedência da ação, com fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena e decretação de perdimento dos bens e valores apreendidos (fls. 195/196, 197/271, 285/290, 297/298 e 299/305).
A seu turno, a defesa técnica da acusada, em alegações finais apresentadas por escrito a fls. 306/311, pugnou pela absolvição em razão da ausência de dolo e consequente atipicidade da conduta. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena estabelecida no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 em seu patamar máximo, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando, além da concessão do direito de recurso em liberdade, com a aplicação da detração referente ao período de prisão provisória cumprido. Acostou documentos (fls. 312/332).
É o relatório.
Fundamento e decido.
De proêmio, consigno que o pleito de rejeição da denúncia sob a alegação de ausência de justa causa (fl. 157) deve ser afastado.
É dever funcional do órgão do Ministério Público, diante de indícios configuradores de ação criminosa, apresentar denúncia para que, no momento oportuno, qual seja a ação penal, e sob o crivo do contraditório, sejam minuciosamente apurados os fatos e seus autores. 
A denúncia, portanto, deve preencher os requisitos do artigo 41, do Código de Processo Penal, descrevendo o fato criminoso, suas circunstâncias e o suposto autor, bem como classificando penalmente a conduta, o que foi realizado de forma adequada pela peça inicial de fls. 1/2. 
Em suma, a denúncia atendeu a todos os requisitos legais, possibilitando à acusada que se defendesse dos fatos que lhe foram imputados e exercitasse plenamente seu direito constitucional de defesa. 
No mais, ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 3), boletim de ocorrência (fls. 4/6), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação provisória de entorpecente (fls. 20/21), comprovante de depósito judicial do dinheiro apreendido (fl. 92), laudo de exame químico toxicológico positivo para o princípio ativo das drogas examinadas (fls. 110/112 e 130/132) e relatório final de inquérito policial (fls. 117/119).
A autoria é igualmente certa e convergiu para a acusada.
Com efeito, perante a autoridade policial (fl. 7), a testemunha GIVAN CARLOS PAVAN, policial militar, relatou in verbis que: (...) realizado patrulhamento preventivo na companhia do Sd. PM. Wellington no bairro Pazim, nesta, quando depararam com a motocicleta supra-descrita saindo por trás de um caminhão que acha-se estacionado o acostamento, defronte a Escola E. "Eunice Bueno Romeiro", em baixa velocidade. Diante das suspeitas resolveram abordar a condutora da motocicleta para fiscalização de rotina. Durante busca na motocicleta, pode localizar no interior do compartimento, sob o banco da motocicleta, um capacete; no interior do capacete foi localizado dois tijolos de uma substância esverdeada prensada, aparentando “maconha” e duas pedras de uma substância amarelada, aparentando "crack". Procedida busca pessoal, foram localizados um aparelho telefônico celular, um cartão de banco e a importância de R$ 90,00 (noventa reais) em espécie em poder da indiciada; ao ser Indagada sobre as procedências das substâncias, a indiciada LAURA APARECIDA CLARO DE OLIVEIRA, disse ser moradora de Campos do Jordão e que estaria devendo a importância de R$ 100,00 (cem reais) para uma pessoa, cujo nome recusou a revelar; e para quitação da dívida, resolveu atender o pedido do credor para transportar os entorpecentes e entregá-los a uma pessoa que a encontraria naquele bairro Pazin, não sabendo dizer o nome e nem o endereço do destinatário dos entorpecentes. Já os valores, cartão de banco, aparelho telefônico celular e motocicleta seria de sua propriedade. Diante dos fatos, deu voz de prisão a indiciada, conduzido-a este plantão policial, onde a Autoridade Policial, ratificou a prisão de LAURA como incursa no art. 33 da lei 11343/06 (sic).
Inquirida em juízo, a testemunha GIVAN CARLOS PAVAN narrou que, estando na data dos fatos em patrulhamento pelo Bairro Pasin, à noite, por volta de 22h00, visualizou, juntamente com seu colega de farda, um veículo motocicleta saindo devagar de trás de uma carreta, em frente a uma escola; em abordagem, foi verificado que se tratava de uma mulher a qual, indagada, somente disse que estava esperando alguém, sem informar o nome da pessoa; ao averiguar a situação criminal dela, constava passagem por tráfico. Asseverou que, em vistoria na motocicleta, tendo sido aberto o compartimento sob o banco, foi localizado um outro capacete e uma sacola dentro deste, na qual havia dois tijolos de maconha e duas pedras brutas de crack, além de R$90,00 (noventa reais) em espécie e um aparelho celular. Indagada sobre a droga, a ré disse que estava devendo dinheiro para um rapaz, tendo ela vindo de Campos do Jordão com a droga para quitar a dívida. Afirmou que a pessoa que a ré aguardava não apareceu, eis que foi abordada antes pela guarnição. Às reperguntas da acusação, afirmou, salvo engano, que a escola que se situava nas proximidades estava fechada, em razão do horário (oitiva disponível para acesso em mídia junto ao Sistema SAJ/PG5 a fls. 195/196 - ênfase aposta).
De forma uníssona, o também policial militar JONATHAN WELINGTON DOS SANTOS relatou a mesma dinâmica dos fatos apresentada por seu colega de corporação ao ser ouvido na fase policial (fl. 8), tendo em juízo informado que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pelo Bairro Pasin, à noite, por volta de 22h00, quando, juntamente com o policial Givan, visualizaram uma motocicleta saindo, vagarosamente, de trás de uma caminhão, em frente a uma escola; em abordagem, foi verificado que se tratava de uma moça, a qual estava muito nervosa; indagada, a ré disse que estava só esperando alguém, não tendo informado o nome dessa pessoa. Asseverou que, ao realizar vistoria na motocicleta, em seu compartimento havia um outro capacete e uma sacola dentro deste, a qual continha dois tijolos de maconha e duas pedras brutas de crack, além de R$90,00 (noventa reais) em dinheiro e um aparelho celular Samsung. Afirmou que a documentação da motocicleta estava irregular. Assinalou que a ré confessou que estava transportando a droga em razão de uma dívida que possuía com um rapaz de Campos do Jordão. Às reperguntas da acusação, afirmou que a escola que situava nas proximidades estava fechada, em razão do horário (oitiva disponível para acesso  em mídia junto ao Sistema SAJ/PG5 a fls. 195/196 - ênfase aposta).
Já a testemunha LÍDIA FÁTIMA DA COSTA MAURÍCIO, ouvida somente perante o juízo deprecado, afirmou que não estava no local do delito, nada sabendo acerca dos fatos. Afirmou que conhece a ré há 7 (sete) anos, a qual participava de sua igreja. Disse que a acusada é pessoa de boa índole e trabalhadeira, a qual vendia salgados na rua, tendo, com o esforço, amealhado recursos para comprar uma motocicleta (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico referido à fl. 337).
De igual forma, a testemunha DARILENE MARIA AMÉLIA GOMES, ouvida apenas perante o juízo deprecado, sem tomada de compromisso, afirmou ser cunhada da acusada e morarem no mesmo quintal. Asseverou que não estava no local e data dos fatos, tendo, contudo, tomado conhecimento da ocorrência do delito. Disse que, na época dos fatos, apareceram pessoas com má aparência na residência da acusada, as quais teriam ameaçado LAURA, segundo tomou conhecimento por relato dela. Afirmou que, tempos atrás, um traficante chamado Paulo, ao qual todos da residência da ré temiam, vivia perseguindo a acusada, cobrando dívidas de drogas, extorquindo e maltratando-a, sendo que também mandava pessoas cobrarem LAURA. Contou que LAURA temia pela vida da filha pequena, bem como dos parentes e sempre afirmava que, se algo de ruim acontecesse com ela, não era para falar para ninguém. Relatou que a família toda ficou apreensiva, vindo, logo após, a ocorrerem os fatos. Consignou que LAURA trabalhou muito para comprar sua motocicleta (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico referido à fl. 337).
Por sua vez, perante a autoridade policial (fl. 9), a acusada LAURA APARECIDA CLARO DE OLIVEIRA admitiu o crime, contando in verbis que: (...) já esteve presa por tráfico de drogas há cerca de oito anos; Que, em data que não recorda, estava na companhia de algumas amigas em um bar no bairro Jaguari, cidade de Campos do Jordão, quando subtraiu a importância de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) de um homem, cujo nome não sabe dizer; Que, a referida pessoa passou a cobrar constantemente a devolução do dinheiro, dizendo que havia matado duas pessoas; Que, a interroganda ficou com muito medo e sempre que encontrava esse homem, era ameaçada de morte; Que, na noite de hoje, voltou a encontrar-se com a referida pessoa; Que, o indivíduo propôs uma condição para que a dívida fosse quitada; Que, a interroganda o questionou o que poderia fazer; Que, o indivíduo disse que caso transportasse  entorpecentes a serem entregues no bairro Pazin, nesta cidade de Pindamonhangaba, a dívida seria quitada; Que, aceitou a proposta; tendo recebido os pacotes de entorpecentes do indivíduo, veio a esta cidade, mais precisamente próximo a uma escola, no bairro Pazim; que  aguardava a chegada do indivíduo que receberia os entorpecentes, quando foi abordada pelos Policiais Militares; Que, os policiais encontraram os entorpecentes sob o compartimento da motocicleta; Que os policiais apreenderam ainda o cartão bancário, o aparelho telefônico celular  e a importância de R$ 90,00 (noventa reais), além da motocicleta de propriedade da interroganda; Que, não conhece a pessoa que receberia os entorpecentes e nem sane dizer onde possa ser localizada; Que, não sabe dizer o nome da pessoa que forneceu os entorpecentes e nem seu endereço (sic).
Em juízo, o réu LAURA APARECIDA CLARO DE OLIVEIRA voltou a confessar a prática do crime descrito na denúncia. Afirmou que a droga não era sua e que reside em Campos do Jordão, tendo transportado a droga até Pinda. Confessou ter transportado a droga a mando de uma pessoa chamada Paulo Franco, vulgo “velho”, que se encontra preso, para o qual devia há mais de oito anos em razão da aquisição de grande quantidade de drogas; afirmou que sempre lhe pagava R$150,00 (cento e cinquenta reais), mas ele dizia que o pagamento não era realizado no prazo e sempre queria mais. Afirmou crer que essa pessoa havia desaparecido, pensando que estava livre dela, mas apareceram uns rapazes na sua casa, a mando de Paulo Franco, cobrando-lhe a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), tendo lhes dito que não possuía esse valor, ao que eles ordenaram que ela entregasse um “negócio” para uma mulher em Pindamonhangaba, pois, do contrário, matariam sua família; disse que eles voltaram posteriormente com um pacote dizendo, ainda, que, caso não o entregasse, mandariam pessoas para matá-la. Afirmou que não conhecia a pessoa destinatária da droga, afirmando crer que não seria de Campos do Jordão. Contou que a entrega da droga era para ser feita em frente à escola Eunice Bueno Ribeiro, onde chegou na data dos fatos e aguardou um pouco, momento em que já apareceram os policiais militares. Comentou que, após sair da prisão, os mesmos capangas de Paulo vieram perguntar para ela se havia delatado alguém, ordenando que pagasse a droga, tendo Paulo falado a eles que ela seria uma “mula”; afirmou ter falado para essas pessoas que levou a droga no local combinado, mas não apareceu ninguém. Ao final, readmitiu que transportou a droga, o que fez em razão das ameaças sofridas (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico referido à fl. 337).
Como se vê, não há dúvidas da prática da infração penal pela acusada.
O arcabouço probatório é revelador e aponta a acusada como pessoa responsável por transportar, ter em depósito e guardar 2 (duas) porções de “crack”, pesando 267,17g, e 2 (dois) tijolos de “Cannabis sativa L”, pesando 1.001,77g,
A acusada confessou o crime e os policiais ouvidos asseveraram que, durante patrulhamento, se depararam com a ré parada em sua motocicleta, de posse dos entorpecentes, a qual, abordada, assumiu informalmente que estava aguardando uma pessoa para entregar as drogas. 
Além da confissão da ré, a traficância revelou-se com plenitude a partir do local, dia e horário da apreensão e de suas circunstâncias, bem como da natureza, variedade e quantidade de entorpecentes, consistentes em 2 (duas) porções de “crack”, pesando 267,17g, e 2 (dois) tijolos de “Cannabis sativa L”, pesando 1.001,77g, (auto de exibição de fls. 12 e 13 e laudo de exame químico-toxicológico positivo para os princípios ativos das drogas examinadas – fls. 20/21, 110/112 e 130/132).
É de se consignar que, além das substâncias entorpecentes, foi apreendida a quantia de R$90,00 (noventa reais), sem origem devidamente esclarecida, além de aparelho celular, comumente utilizado no vil comércio de entorpecentes, bem como um cartão de crédito (fls. 12/13 e 92).
Importante destacar que não há que se desmerecer os depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem qualquer razão escusa para pretender prejudicar a acusada. 
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
Doutro giro, vale consignar que as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, tendo apresentado depoimentos meramente abonadores, os quais nada acrescentaram de relevante ao deslinde da causa.
No mais, pese a sustentada tese de atipicidade, em razão da inexistência de dolo na prática do delito de tráfico, sob o argumento de que a acusada foi coagida por traficante para realizar o transporte dos estupefacientes, assinale-se que não restou devidamente comprovada a coação moral irresistível, mas tão somente a aceitação de uma proposta de pagamento de dívida contraída na compra de drogas. Vale dizer, a acusada aceitou transportar as drogas, como forma de se livrar de dívida contraída com traficante, fato que não exclui a sua culpabilidade.
Não se desconhece o usual rigor dos chefes do tráfico no momento de cobrança de dívidas e o medo proporcionado pelas ameaças por eles perpetradas. No entanto, não há se falar em coação moral irresistível, pelo não preenchimento dos requisitos para tanto, em especial no tocante à inevitabilidade do perigo, eis que houve tempo hábil para comunicação das ameaças à autoridade policial.
De resto, ressalve-se que não restou comprovada, na espécie, a presença da causa de aumento do inciso III do art. 40, da Lei nº 11.343/06. Tal causa de majoração da pena merece ser analisada com cautela, pena de torná-la de reconhecimento automático em todos os crimes de tráfico de drogas. 
É difícil imaginar um lugar que não fique nas imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais. 
Ao prever a exasperação da pena para a hipótese em que o tráfico for praticado nas imediações dos estabelecimentos descritos pela lei especial, pretendeu o legislador abranger a conduta daquele que se aproveita de localidades com maior aglomeração de pessoas, em que a disseminação de entorpecentes é deveras facilitada.
Tal circunstância não restou devidamente comprovada nos autos, não havendo qualquer indicação segura por parte das testemunhas nesse sentido, mormente a considerar que os policiais militares ouvidos em juízo afirmaram que a escola situada nas proximidades do palco delitivo já se encontrava fechada no momento dos fatos, ocorridos por volta das 22h00, sem olvidar ainda do modo de acondicionamento das drogas, que não estavam fracionadas.
Demais disso, a conduta da ré, no caso concreto, esteve circunscrita a transportar e guardar a droga para terceiro que iria buscá-la, não se identificando relação do crime com a existência ou não de escola nas proximidades.
Assim, devidamente caracterizada a infração penal nos moldes apontados, passo à fixação da pena.
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, prepondera considerar, como bem pontuou o ilustrado Promotor de Justiça em sede de debates orais, a variedade (duas espécies), quantidade expressiva e notadamente a natureza de uma delas, “crack”, com maior poder vulnerante à saúde dos usuários, além da ocorrência de tráfico intermunicipal, com transporte dos estupefacientes em motocicleta, a agravar as circunstâncias e consequências do delito, bem assim que a ré é portadora de maus antecedentes específicos (Processo nº 0004331-61.2006.8.26.0116 – fls. 46/47, 170/717 e 181), razão pela qual a pena-base será fixada 1/5 acima do mínimo legal, perfazendo 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, não existem agravantes e está presente a atenuante da confissão, de maneira que a pena será reduzida de 1/6, atingindo 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento, tampouco de diminuição da pena, de modo que a pena fica definitivamente estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Pesem as ponderações da Defesa, a ré não preenche os requisitos do artigo 33, §4˚, da Lei n° 11.343/06, pois, além de ser portadora de maus antecedentes específicos, a variedade, natureza e quantidade de substâncias proscritas, aliadas às demais circunstâncias judiciais desfavoráveis, afastam a hipótese de traficante incipiente, evidenciando que a acusada já vinha há algum tempo se dedicando a atividades criminosas. Na mesma esteira, confiram-se os seguintes precedentes do Pretório Excelso: RHC 94.806/PR, Primeira Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 16/04/2010; HC 116.541/ES, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe de 6/6/2013; HC 98.366/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, Primeira Turma, DJe de 5/2/2010.
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte da ré. 
O regime de cumprimento de pena poderá ser, excepcionalmente, o semiaberto, suficiente para repressão e prevenção da conduta, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, ponderando-se, de um lado, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e, de outro, a ampla confissão em ambas as fases. 
Assinale-se, acerca do pleito da Defesa (fl. 310), que o cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Pela quantidade de pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, que também seriam insuficientes para reprimir e prevenir o delito.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar a ré LAURA APARECIDA CLARO DE OLIVEIRA, já qualificada nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, defiro à ré o direito de recorrer em liberdade. 
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este juízo acerca da incineração da substância entorpecente apreendida em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio.  
Tendo em vista o disposto no artigo 91, inciso II, do Código Penal, no artigo 63, da Lei 11.343/06, e no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, decreto, em favor da União, o perdimento do aparelho celular, cartão de crédito e valores apreendidos (fls. 12/13 e 92 – R$90,00), inclusive do veículo motoneta HONDA/BIZ 125 ES, Placas BXW1809, Chassi 9C2JA04208R020650, o qual foi utilizado para transporte de narcóticos ilícitos, restando evidenciada a respectiva pertinência com o delito de tráfico de drogas.
Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos da ré, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno a ré a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução da pena.
Providencie-se o que mais for necessário. 
P.I.C.
Pindamonhangaba, 25 de agosto de 2022.

Felipe Estevão de Melo Gonçalves
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA