1500253-69.2022.8.26.0574
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUGUSTO FELIPE PEREIRA RIBEIRO

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. AUGUSTO BRUNO MANDELLI

Vistos.

Trata-se de ação penal em que AUGUSTO FELIPE PEREIRA RIBEIRO, qualificado nos 
autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo
2º-A, inciso I do Código ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai - SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500253-69.2022.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500253-69.2022.8.26.0574
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUGUSTO FELIPE PEREIRA RIBEIRO

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. AUGUSTO BRUNO MANDELLI

Vistos.

Trata-se de ação penal em que AUGUSTO FELIPE PEREIRA RIBEIRO, qualificado nos 
autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo
2º-A, inciso I do Código Penal.
Realizou-se audiência de instrução e julgamento e ao final as partes se 
manifestaram em alegações finais.

      
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Materialidade e autoria delitivas encontram-se bem demonstradas nos autos. 
A materialidade delitiva se consubstancia pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
03/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de exibição/apreensão 
(fl. 09), pelo auto de reconhecimento (fls. 10/11), pelo auto de avaliação (fl. 
87), bem como pela prova oral colhida. 
A vítima Sirce dos Santos Vieira, em sede policial (fl. 17) declarou que por volta 
das 07h30 seguia para a casa de sua irmã, mas ao sair do lado de fora da casa para 
molhar as flores ouviu um barulho vindo da rua e percebeu que era no seu carro que 
estava estacionado na via. Foi até o veículo, percebeu o vidro da porta do 
passageiro danificado e no interior avistou uma pedra. Um vizinho do local de 
alcunha "Zezo" estava manobrando sua caminhonete e disse à depoente que fosse 
embora do local, mas enquanto limpava o vidro do banco a depoente foi abordada por 
um rapaz de cor branca, com bigode, trajando calça jeans e camiseta verde, o qual 
levantou a camiseta e mostrou uma arma, momento em que disse "já era, dá a bolsa e 
a chave do carro". A depoente entregou a chave do carro e o autor evadiu-se com o 
veículo, mas 20 minutos depois foi avisada que o indivíduo tinha capotado o carro, 
tendo a depoente seguido até o local e reconhecido o rapaz.
Em juízo apresentou versão semelhante.
A testemunha Valdomiro Garbellotto, Policial Militar, em sede policial (fl. 15) 
disse que foi acionado via COPOM para atender ocorrência de roubo de veículo 
GM/PÁLIO cor cinza, tendo ciência das características do roubador como sendo um 
indivíduo do sexo masculino cor branca, bigode e trajava uma camiseta verde e calça
jeans. Em ato contínuo, o depoente rumou ao Bairro Capitão Cesário e em patrulha 
avistou o veículo descrito estacionado com dois ocupantes, sendo AUGUSTO como 
condutor, o qual empreendeu fuga ao perceber a abordagem, mas acabou perdendo o 
controle e capotando o veículo subtraído. O autor não quis se manifestar quanto ao 
roubo. João Vítor disse que encontrou AUGUSTO na rua, pegou carona com este e 
seguiram para um local desabitado para consumirem maconha; aduziu que nada sabia 
dos fatos e quando o acusado empreendeu fuga, perguntou o que estava acontecendo, 
momento em que AUGUSTO disse que o carro "era BO". A vítima reconheceu AUGUSTO e 
não reconheceu João Vítor, sendo que alegou a ação delituosa de apenas um 
indivíduo.
Em juízo disse que o autor não apresentava sinais de embriaguez e relatou estar 
arrependido dos fatos. Afirmou ter sido realizada busca no caminho percorrido 
durante a fuga, mas não foi localizada arma.
A testemunha João Vítor Soares de Freitas Peres, em sede policial (fl. 16) expôs 
que conhece AUGUSTO há tempos, pois trabalhou com seu irmão. Não sabia que o carro 
era roubado. Encontrou o autor na esquina da casa, embarcou no carro e foram para 
um lugar tranquilo fumar uma ponta de maconha. Em ato contínuo, a Polícia Militar 
chegou e AUGUSTO empreendeu fuga, momento em que o depoente perguntou o que estava 
acontecendo e o autor disse que que o carro era BO.
Em juízo disse que AUGUSTO estava bêbado, mas em momento algum mencionou que 
estivesse armado. Afirmou não ter desconfiado que o carro era roubado porque 
AUGUSTO trabalha.
A testemunha José Aparecido Valin, em sede policial (fl. 85), informou que na data 
dos fatos, às 07h00, estava saindo de sua casa quando a Sra. Sirce o chamou e 
mostrou que haviam dado uma pedrada no vidro de seu carro. Aconselhou-a a guardar o
carro na garagem e saiu para trabalhar, parando cerca de meio quarteirão abaixo de 
sua residência, mas logo depois um conhecido passou anunciando que haviam roubado 
um carro. Reconheceu o carro passando na rua e resolveu segui-lo para ajudar a 
polícia a localizá-lo. Como estava dirigindo e não podia ligar para a polícia, 
pedia para pessoas na rua que ligassem. O depoente conseguiu seguir o veículo até a
Vila Capitão Cesário, mas logo o perdeu de vista, sendo que cerca de 20 minutos 
depois ficou sabendo que a polícia havia localizado o veículo e prendido os 
assaltantes.
Em juízo, apresentou depoimento em mesmo sentido.

A testemunha de defesa Rafaela Eduarda Ribeiro Garcia, em juízo aduziu ser prima do
autor, bem como estava junto com ele em data anterior aos fatos na "Festa da Prova 
do Laço", todos consumindo bebida alcoólica de forma moderada e até o momento que 
estava na companhia do autor presenciou este consumindo álcool, cigarro e maconha. 
Por fim, que quando foi embora o acusado permaneceu no recinto.
A testemunha de defesa Robson Ribeiro, em juízou alegou ser pai de AUGUSTO e disse 
que o filho nunca lhe deu trabalho, bem como não tem nada a reclamar dele. Afirmou 
que o réu está muito arrependido e que em momento algum utilizou arma de fogo.
A testemunha William Soares de Freitas Peres, em juízo expôs que AUGUSTO é um rapaz
trabalhador e que não dá problemas, estava na festa junto com ele e tinham 
consumido maconha e álcool, estavam muito "chapados" 
Interrogado em sede policial (fl. 22), o réu Augusto Felipe Pereira Ribeiro exerceu
seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Em juízo alegou que tinha bebido bastante e feito uso de maconha. Afirmou ter 
apenas pedido o carro à vítima, sem ameaçá-la..
Pois bem.
Há de se dar crédito à versão fornecida pela vítima, a qual prestou declarações 
coesas e seguras, mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para 
incriminar gratuitamente o réu. Ademais, a vítima reconheceu AUGUSTO FELIPE PEREIRA
RIBEIRO em todas as fases da persecução criminal como sendo o assaltante que a 
abordou. 
O depoimento do policial militar, por sua vez, possui relevante eficácia 
probatória, sendo que, no caso concreto, a declaração foi coerente e harmônica com 
as demais provas, merecendo credibilidade deste juízo. Nesse sentido, é a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. 
LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO 
ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. 
PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-
PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS 
SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte,
são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais
envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais 
provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo 
regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA
TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014).
Pode-se dizer, portanto, que o conjunto probatório é robusto quanto à prática do 
delito de roubo.
O uso de arma de fogo, todavia, não restou suficientemente comprovado. O depoimento
da vítima foi vago neste sentido, tampouco foi localizada arma pelos policiais 
militares que atenderam à ocorrência. Assim, de rigor o afastamento da causa de 
aumento de pena, em respeito ao princípio do "in dubio pro reo".
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime, não existindo causas 
que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a 
punibilidade, reconheço a ocorrência do delito.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase verifico que as circunstâncias judiciais são neutras. Portanto, 
fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-
multa.
Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, inciso II, h do CP. Deixo de 
considerar a confissão, visto que parcial. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a 
nesta fase em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Ausentes causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena estabelecida na 
fase anterior.
Considerando a quantidade de pena e a primariedade do acusado, fixo o regime 
SEMIABERTO para início de cumprimento da pena.
Considerando que o delito foi cometido com grave ameaça, bem como a prática do 
gravíssimo delito de roubo, que assola sobremaneira a sociedade local, incabível a 
substituição por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena.

Tendo em vista a ausência de elementos para avaliar a capacidade financeira do réu,
fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. 
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR AUGUSTO 
FELIPE PEREIRA RIBEIRO, qualificado nos autos, à pena de 04 anos e 08 meses de 
reclusão, a ser iniciada em regime SEMIABERTO, e ao pagamento de 11 dias-multa, no 
valor mínimo unitário, tendo-o como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, à luz da condenação que ora se impõe, bem como
do fato de ter permanecido preso durante o curso do processo. Além disso, não se 
verifica qualquer alteração no cenário levado em consideração no momento da 
decretação da prisão preventiva, de modo que persistem os requisitos ensejadores da
custódia cautelar.  Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra. 
Observe-se o regime prisional semiaberto devendo o acusado ser imediatamente 
encaminhado a estabelecimento prisional compatível com o regime fixado nesta 
sentença, evitando-se tratamento mais gravoso que o estabelecido.
Deixo de efetuar a detração, por entender ser da competência do Juízo das 
Execuções, bem como à míngua de comprovação do elemento subjetivo. 
Custas pelo réu, na forma da Lei, observada a gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial 
existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo 
Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da 
Constituição Federal; bem como expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a 
ao Juízo competente. 
Oportunamente expeça-se certidão de honorários ao Defensor nomeado.
Publique-se. Registre-se. Cumpra-se.

Itai, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

