1500717-62.2021.8.26.0434
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Gustavo Giuntini de Rezende
Comarca: Pedregulho
Foro: Foro de Pedregulho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCIO ADRIANO MARIANO NUNES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Giuntini de Rezende

Vistos.

Justiça Pública, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Especial da Lei Antitóxicos em face de MARCIO ADRIANO MARIANO NUNES. O réu foi denunciado como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedregulho
Foro de Pedregulho
Vara Única
Praça Padre Luís Sávio, s/n, Pedregulho-SP - cep 14470-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

1500717-62.2021.8.26.0434 - lauda 
Conclusão

Em 13/04/2022, faço os autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Luiz Gustavo Giuntini de Rezende, titular da Comarca de Pedregulho/SP. Eu, __________, ESC.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500717-62.2021.8.26.0434
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCIO ADRIANO MARIANO NUNES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Giuntini de Rezende

Vistos.

Justiça Pública, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Especial da Lei Antitóxicos em face de MARCIO ADRIANO MARIANO NUNES. O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, visto que, no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 2:15 horas, na Rua Francisco Reis Corral, defronte o n° 772, na cidade de Pedregulho, nesta Comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, cinco porções de cocaína em pó, oito porções de cocaína sob a forma de crack e uma porção de maconha.

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida. A instrução do processo contou com a oitiva de testemunhas de acusação. O réu foi interrogado.

Ao final, o DD Representante do Ministério Público pediu a condenação; a defesa rogou pela absolvição.

Relatado, decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação e pelo exame químico toxicológico (página 133/135). O exame técnico constatou que a substância encontrada era maconha, além de cocaína, ou seja, substâncias ilícitas.

O réu negou o crime. Admitiu que parte da droga era sua, mas não tudo. E disse ser viciado. Negou ser traficante.

Heitor Rafael Preda de Oliveira é PM e confirmou que havia denúncias contra o réu, indicando ainda o veículo: GM Vectra. Fez a abordagem e com o réu encontrou a droga toda descrita na exordial, além de dinheiro.

A droga estava toda fracionada, e o réu encontrava-se fora de casa, ou seja, em situação absolutamente favorável ao comércio. É na rua que estão os usuários prontos para adquirir a droga já partida. Ademais, o réu fazia uso de um carro, facilitando o comércio da droga, o deslocamento e, se necessário, a fuga. Tinha consigo dinheiro. Andava pela cidade pela madrugada e com tipo variado de entorpecente: cocaína, maconha e crack. Ou seja, tinha condição de atender uma boa quantidade de usuários com o mais variado desejo.

O réu não comprovou inimizade com os milicianos que justificasse a conduta deles de eventualmente atribuírem mais droga do que a de fato encontrada. 

O réu não comprovou também que o dinheiro encontrado fosse do seu bar. Mas supondo que seja: se o réu saía do bar e por isto tinha consigo o dinheiro do caixa, o que fazia então com tamanha quantidade de droga que, se fosse mesmo para o seu uso, estaria em sua casa?

Note a contradição.

A quantidade da droga, e sua diversidade, visando com isto atender uma gama maior de viciados, evidenciam também o tráfico, como se disse.

A condenação se impõe.

A pena é a mínima na primeira fase, mas deve aumentada em 1/6 (um sexto) em razão da reincidência (que não é específica), sendo patente a agravante. 

Assim, a pena deve ser fixada em 05 (cinco) e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa com valor unitário em R$ 100,00.

Sem causas de aumento ou diminuição de pena. 

A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90).

O réu não comprovou atividade lícita que desse a ele condição de portar aquela quantidade de droga, razão pela qual, é de se considerar que ganhava a vida vendendo o entorpecente. Dedicava-se a atividade criminosa, portanto, daí porque não incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar M. A. M. N., qualificado nos autos e nos SAJ, a uma pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a uma pena pecuniária de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor unitário em R$ 100,00, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

O acusado respondeu ao processo custodiado e assim deverá permanecer se quiser recorrer, visto que a ordem pública é garantida com a custódia de traficantes de drogas. Recomende-se o réu na cadeia onde se encontra. Na fase de execução o juízo competente, à vista de documentos médicos, poderá deliberar sobre regime domiciliar.

Com o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Determino a perda em favor da União, com reversão ao FUNAD, de eventual quantia em dinheiro apreendida.

Em sendo o caso, arbitro os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) pela OAB em 100% do valor da tabela do convênio, expedido-se a necessária certidão oportunamente.

PRIC

Pedregulho, 13 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA