1500717-50.2022.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... passado, antes dele ser  preso por tráfico de drogas, terminou o namoro. Depois que Vinícius  saiu da prisão, a procurou  e reataram o namoro. Contudo, no dia 29 de dezembro do ano passado, novamente terminaram  o namoro e, desde então, Vinícius a procurava para reatar o namoro, sendo que no dia 10 de fevereiro deste ano, ele a agrediu e ameaçou, razão pela qual lhe foram deferidas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500717-50.2022.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500717-50.2022.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142238/2022 - DEL.DEF.MUL. VARGEM GRANDE SUL, 25180069 - DEL.DEF.MUL. VARGEM GRANDE SUL, 2142238 - DEL.DEF.MUL. VARGEM GRANDE SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS HENRIQUE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA SILOS DE ARAUJO


Vistos.

VINÍCIUS HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 148, § 1º, I (vítima companheira do agente) do Código Penal, com a incidência da Lei n. 11.340/06, porque, no dia 25 de maio de 2022, durante a madrugada e até por volta das 11h15, na Rua Alzira Costa Pereira, n. 150, Jardim Ferri, nesta cidade e comarca de Vargem Grande do Sul, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, privou a liberdade de M. V. B. C., sua ex-companheira, mediante cárcere privado.
Narra denúncia que Vinícius viveu em união estável com a vítima e, atualmente, estão separados. Ocorre que ele nunca aceitou o término do relacionamento e, após a sua saída da prisão, começou a se comunicar com a vítima para que reatassem a relação. Na madrugada do dia dos fatos, Vinícius foi até a casa da vítima e passou a chamar por ela. Temerosa, a ofendida pediu a sua amiga D. S. B. que dissesse ao denunciado que ela estava na casa de suas irmãs, na cidade de São João da Boa Vista. Nesse ínterim, a vítima saiu da sua casa e foi se esconder atrás de um muro que dá acesso ao imóvel dos fundos da sua casa. Entretanto, Vinícius invadiu a residência e passou a procurar pela ofendida, até que a encontrou escondida nos fundos da casa, pegando-a pelos braços e ordenando que ela fosse embora com ele, sob ameaças. A vítima, já em estado de submissão, acatou a ordem emanada e, juntamente com o denunciado, deslocou-se até a casa dele. Chegando lá, Vinícius trancou toda a casa e trancou a vítima no quarto com ele, permanecendo toda a madrugada e parte da manhã trancafiada. A irmã da vítima acionou a polícia militar, cujos policiais foram até a casa do denunciado. Os agentes mantiveram contato com a vítima e o denunciado, porém com medo, ela disse que tudo estava bem. Posteriormente, por volta das 11h15, policiais civis e a douta autoridade policial comparecerem à residência de Vinícius, sendo que o portão estava aberto, mas as portas e janelas da casa estavam trancadas. Então, os agentes mantiveram contato com o denunciado que, inicialmente, se recusou a abrir a porta de sua casa e impedia que a vítima mantivesse contato com a equipe. Após longa conversa com Vinícius, a equipe policial conseguiu que M. saísse da casa, mas, para tanto, o investigador de polícia Diego Carlo Martins e a autoridade policial tiveram que manter o denunciado dentro da casa para que, de fato, a vítima deixasse aquele local. A vítima manteve conversa com a investigadora de polícia Roberta Indiana D’ Oliveira e Oliveira, ocasião em que relatou todo o ocorrido e afirmou que estava sendo mantida naquela casa contra a sua vontade, temendo pela sua vida.
Recebida a denúncia (fls. 71/72), o réu foi regularmente citado (fls. 78) e apresentou resposta à acusação (fls. 76/77).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 93/95).
Durante a audiência de instrução foram ouvidas a vítima e  testemunhas, bem como interrogado o réu (fls. 125/127).
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação, nos termos da denúncia (fls. 125/126), enquanto a defesa pleiteou a absolvição, conforme artigo 386, I, II, V e VII do Código de Processo Penal, tendo em vista que a vítima não teve sua liberdade restringida (fls. 128/136).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva exposta na denúncia procede, eis que seguramente demonstradas materialidade e autoria do delito imputado ao réu, tal como se extrai do auto de prisão em flagrante (fls. 01/18), Boletim de Ocorrência de autoria conhecida (fls. 19/21) e da prova oral produzida.
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio (fls. 12).
Em Juízo, ouvido sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa, Vinícius negou a prática do crime. Disse que mora com sua mãe e irmãos, motivo pelo qual não tem como manter uma pessoa presa em sua casa. Afirmou gostar da vítima e que ela falava também gostar dele. Estava meio bêbado e, mesmo sabendo que deveria respeitar as medidas protetivas, foi até a casa dela, mas em nenhum momento a levou para sua casa contra a vontade dela. Quando os policiais civis chegaram, a porta estava fechada, mas as janelas estavam "normal". Em nenhum momento negou o acesso dos policiais à vítima. Nunca deixou a ofendida trancada. Não sabe porque as irmãs de M. acionaram a polícia. Mesmo após as medidas protetivas, ele e a ofendida estavam se relacionando e encontravam-se quase todos os dias. Acreditava que retomariam o relacionamento.
Todavia, sua negativa caiu por terra diante do robusto conjunto probatório.
Ao prestar declarações na fase policial, a vítima afirmou ter namorado Vinícius por seis anos e, no ano passado, antes dele ser  preso por tráfico de drogas, terminou o namoro. Depois que Vinícius  saiu da prisão, a procurou  e reataram o namoro. Contudo, no dia 29 de dezembro do ano passado, novamente terminaram  o namoro e, desde então, Vinícius a procurava para reatar o namoro, sendo que no dia 10 de fevereiro deste ano, ele a agrediu e ameaçou, razão pela qual lhe foram deferidas medidas protetivas (autos n. 1500137-20.2022.8.26.0653). Mesmo ciente das medidas protetivas, Vinícius continuou a procurando e não aceitava a negativa dela em reatar o relacionamento. Nestas ocasiões, ele dizia “ você não tem o que querer;  você é minha; se nem é louca de ficar com outro, senão mato voce” (sic). Vinícius não lhe dava paz e, certo dia, ela estava em casa, quando ele chegou de madrugada, falando que só queria conversar. Como ele aparentava estar bem,  abriu a porta e saiu para conversarem, mas Vinicius começou a gritar , xingava e dizia que  tinha que ir com ele sim. Para evitar os “barracos”, ela  o acompanhou até a casa dele e, como ele não lhe deixava ir embora, e não vendo outra alternativa, disse a ele que iria voltar a namorá-lo. Com isso, ficou morando na casa dele por quase dois meses, já que Vinicius não lhe deixava ir embora e, como ele não estava trabalhando, permanecia praticamente  o tempo todo com ele. Informou que saíam sempre juntos; Vinícius não lhe deixava sair sozinha  e, quando ele saía, trancava a porta para que ela não pudesse ir embora. agradava Vinícius para que ele pudesse  lhe deixar ir embora sem problema algum. Chegou a usar um garfo para tentar destrancar a porta, sendo que, depois de certo tempo tentando, conseguiu e disse a Vinícius que não adiantava ele trancar, pois ela conseguiria sair daquela forma. Então, Vinícius  passou a deixar a porta destrancada, porém, mesmo assim, ela continuou ali, pois queria ver se Vinícius a deixaria ir embora  “numa boa”. Certo dia, aproveitando que Vinícius não estava em casa, resolveu sair da casa dele e retornar para a sua casa. Após  isso,  saía pouco de casa para evitar encontrar com Vinícius pela rua e, quando saía, estava sempre acompanhada. Quanto aos fatos narrados na denúncia, declarou que, de madrugada, por volta das 03h45, estava dormindo em seu quarto quando sua amiga Denise foi até lá e disse que Vinícius estava batendo na janela e queria entrar. Ela pediu à amiga que dissesse a ele que estava em São João da Boa Vista, na casa de suas irmãs, e saiu do seu quarto, indo esconder-se atrás de um muro que dá acesso ao imóvel dos fundos de sua casa. Quando Denise abriu a porta para dizer que a declarante não estava, Vinícius entrou na casa  e passou a lhe procurar pelos cômodos. Ele não acreditou que ela não estava na casa e saiu na porta da cozinha, entrou no banheiro que fica nos fundos e acabou a encontrando escondida atrás do muro. Ele disse “achei você” e, em seguida, a pegou pelos braços. Quando ela tentou correu para o interior da casa, Vinícius puxou seus cabelos. Ela deu um murro no braço de Vinícius, quando ele soltou seus cabelos dizendo “você acha que ia esconder de mim? Eu te acho; meu santo é forte , vagabunda, biscate” (sic).  Vinícius foi atrás dela e disse que iriam para a casa dele. Para não perder o contrato de locação em razão de “barraco”, para não ficar na rua e não deixar sua amiga Denise (que tem uma filha de cinco anos) também na rua, acompanhou Vinícius. Ele tinha ido até a sua casa de bicicleta e, quando foram para a casa dele, ele ordenou  que ela fosse levando a bicicleta dele e disse “vai empurrando, senão te dou uns murros” (sic). Imagina que Vinícius assim agiu para demonstrar para as pessoas que passavam que estavam tudo bem. Foram discutindo pelo caminho até chegar na casa de Vinícius. Lá entraram no quarto e ele trancou a casa. Como ela estava com muito sono, dormiu e acordou com policiais militares na janela do quarto, perguntando se tudo estava bem, pois sua  irmã havia telefonado para a Polícia, pedindo ajuda. Como Vinícius estava do seu lado e a porta da casa estava trancada, ficou com medo de dizer a verdade aos policiais, motivo pelo qual respondeu que tudo estava bem.  Após os policiais militares saírem do local, Vinícius disse “ufa”. Passadas algumas horas, o Delegado de Polícia e dois Investigadores de Polícia bateram na porta. Vinícius disse que não abriria, alegando que ela estava de pijama. Após trocar de roupa, Vinícius a deixou sair para conversar. Ao falar com a Investigadora de Polícia, longe de Vinícius, disse a ela que estava ali contra a sua vontade, que Vinícius a ameaçava e mantinha a porta da casa trancada para evitar que ela saísse daquele local. Ressaltou que só retornou com Vinícius por temer que ele pudesse matá-la,  e não porque desejava “ficar com ele”, pois, Vinícius não lhe dá paz (fls. 09/11). 
É certo que, em Juízo, a vítima alterou parte das declarações prestadas extrajudicialmente. Nitidamente com medo de Vinícius – e sempre afirmando não querer que ele se aproxime dela quando deixar a prisão -, a ofendida disse que estava na casa de Vinícius espontaneamente. Afirmou que aceitou ir com ele para conversarem, mas não queria que ele descumprisse a medida protetiva, aproximando-se dela. Se quisesse, poderia deixar a casa dele. A casa não tem nenhuma tranca especial e estava fechada porque Vinícius tinha brigado com o irmão e, por isso, não queria que este último entrasse. Quando a polícia chegou ao local, ficou aliviada. Falou aos policiais civis que estava conversando com Vinícius. Ele ficava insistindo para que reatassem o relacionamento. Tinham reatado o relacionamento mesmo após obter medidas protetivas, porque acreditou que Vinícius tinha mudado o comportamento. Como ele não mudou, ela colocou fim ao relacionamento e não queria mais reatar. Por fim, afirmou ter medo de Vinícius e que, se ele sair da cadeia, não quer que ele se aproxime dela. 
Ocorre que os elementos constantes dos autos bem revelam que, na verdade, o acusado, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, privou M. de liberdade, mantendo-a em cárcere privado até a chegada da Autoridade Policial e dos investigadores de polícia. 
A investigadora de polícia Roberta Indiana D’ Oliveira e Oliveira disse que, na data dos fatos, pela manhã, havia uma pessoa (se não se engana a testemunha, era uma irmã da vítima) na delegacia, dizendo que a irmã dela havia sido levada pelo ex-namorado, Vinícius, inclusive com puxões de cabelo. Posteriormente, ficaram sabendo que policiais militares já teriam ido ao local, mas não conseguiram contato pessoal com a ofendida. Diante disso, foram ao local. O portão estava aberto e a mãe de Vinícius estava entrando no portão próximo. Chamaram por Vinícius e, depois de alguns minutos, ele abriu a porta de um quarto, mas ele não queria abrir, e ficava conversando com os policiais através da porta. Ele deixou a vítima sair. Enquanto o Delegado e o outro investigador ficaram conversando com Vinícius, a testemunha levou a vítima até a calçada e perguntou se estava acontecendo alguma coisa. Ela respondeu que Vinícius a buscou na casa de uma amiga, na Vila Santana, e a levou à força para a casa dele. Disse também que desejava ir embora e que havia medidas protetivas contra ele, mas ele ficava sempre atrás dela. A vítima disse que tinha medo do réu e que, inclusive, quando foi à casa da amiga dela – Denise -, ele colocava a mão na cintura parecendo que tinha algo debaixo da blusa. A vítima não soube dizer se era uma arma ou algo assim, mas ficou com medo e, por isso, acabou indo para a casa dele. Denise foi ouvida na delegacia de polícia e confirmou os fatos, inclusive que a vítima foi levada à força e que Vinícius invadiu sua casa, gritando. A ofendida foi com Vinícius para a casa dele porque também teve medo que o proprietário despejasse Denise da casa onde moravam. A vítima dava a entender que havia sido ameaçada, e falou que ficava trancada dentro do quarto, o que já havia ocorrido em outra ocasião. A testemunha não viu nada de especial que impediria a vítima de sair do local. Viu que a porta do quarto de Vinícius dava acesso ao interior do imóvel.
No mesmo sentido foi o depoimento de Diego Carlos Martins, também investigador de polícia. Acrescentou o policial que as janelas do imóvel estavam fechadas e só o portão estava destrancado. O réu estava bastante relutante em sair da residência. Quando a vítima saiu, Vinícius ficava a todo momento prestando atenção nela, parecendo intimidá-la. A testemunha não analisou fechaduras. As portas e janelas estavam fechadas.
Por outro lado, as testemunhas arroladas pela defesa nada trouxeram de relevante a respeito dos fatos narrados na denúncia.
Jucélia Justino Lima afirmou ser vizinha do réu, nada viu na data dos fatos. A casa do acusado não tem nenhuma trava especial que impedisse a vítima de sair. Nunca viu Vinícius agredir a ofendida.
Teresa de Oliveira disse morar nos fundos da casa de Vinícius. Dorme por volta das 21h30 e acorda às 05h30. Não viu ou ouviu nada na noite dos fatos. Viu quando os policiais chegaram, por volta das 07h30. A ofendida estava lá. Os policiais conversaram com o réu e com a vítima pela janela. Depois voltaram mais três policiais no local, por voltas das 10h00, quando Vinícius e a ofendida estavam dormindo. A porta estava fechada porque há cachorros. A testemunha não se recorda se as janelas estavam abertas. Viu, de longe, a vítima conversando com os policiais, mas não sabe o que falaram. Não sabe se a vítima tem medo do acusado ou se ele já a agrediu. 
Depreende-se que, encerrada a instrução processual, não resta absolutamente nenhuma dúvida a respeito da prática do crime pelo acusado, que, inconformado com a negativa da vítima em reatar o relacionamento, de forma agressiva, invadiu a casa dela e, mediante constrangimento, a levou para sua casa, onde a manteve em cárcere privado até a chegada da Polícia Civil. 
Consigno, por oportuno, que os testemunhos dos policiais são harmônicos entre si e encontram completo respaldo na prova coligida aos autos.
Com efeito, tem-se proclamado de forma reiterada que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. 
Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
De fato, não se pode presumir que as ações dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenham por destinação a incriminação de cidadãos inocentes.
Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso sub judice, no qual a prova colhida não revela nenhum traço de irregularidade na conduta policial.
Além disso, o réu não demonstrou um só motivo pelo qual estivesse sendo acusado injustamente. 
Destarte, nada há nos autos que possa macular a acusação. O conjunto probatório mostra-se seguro e suficiente para a condenação, nos exatos termos da denúncia.
Resta aplicar a pena.
Na primeira fase de aplicação da pena, constato a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. A primeira delas diz respeito à exacerbada culpabilidade do acusado. Isso porque, conforme muito bem exposto pelo DD. Promotor de Justiça, o réu praticou o crime quando estava cumprindo pena, em regime aberto, pela prática de outro delito  (cf. exec. 10310-82.2021.8.26.0502 – ref. autos n. 1502147-42.2019.8.26.0653), sendo que, inclusive, uma das condições do regime aberto era permanecer em sua residência das 22 h de um dia até as 06 h do dia seguinte. Ocorre que Vinícius, revelando obstinação na prática do delito objeto desta ação penal, descumpriu a condição e, de madrugada, invadiu a casa da vítima, retirando-a de lá mediante violência e grave ameaça. A segunda circunstância judicial refere-se aos maus antecedentes do acusado (autos n. 1500786-10.2019.8.26.0129, com trânsito em julgado em 10/06/2022). Portanto, tratando-se de duas circunstâncias desfavoráveis, e considerando a proporcionalidade, aumento a pena base em 1/5 (um quinto), ou seja, 02 (dois) anos 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão.
Prosseguindo nas fases subsequentes, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, tampouco causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno a sanção definitiva em 02 (dois) anos 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão.
Malgrado o quantum da pena aplicada e o fato de o réu ser tecnicamente primário, seus antecedentes e culpabilidade recomendam que o cumprimento da pena inicie-se em regime fechado. 
É que a hipótese dos autos bem revela um típico caso de violência contra a mulher, praticada por ex-companheiro que, por não admitir o fim do relacionamento, passa a praticar crimes que têm a ex-companheira por vítima. Ainda nesse contexto, anoto que Vinícius está sendo processado por outros atos de violência e grave ameaça que teriam sido praticados contra M (ora vítima) em 14 de janeiro de 2022 (cf. autos n. 1500144-12.2022.8.26.0653), ou seja, em liberdade, Vinícius insiste em praticar delitos. Desta forma, há necessidade de maior vigilância por parte do Estado, o que se dará pelo cumprimento da pena em regime inicial fechado.
Não se olvida que, conforme dispõe o artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pelo artigo 2º da Lei n. 12.736/12, “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial da pena privativa de liberdade”.
Entretanto, a detração a que se refere o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não implica em automática progressão de regime prisional, eis que, para que o sentenciado obtenha tal benefício, é necessário não só o cumprimento do requisito temporal (objetivo) como também o subjetivo, que não se restringe, apenas, ao bom comportamento carcerário, mas ao mérito do sentenciado no sentido amplo da palavra.
Por conseguinte, a detração pelo tempo de prisão provisória deverá ser objeto de análise do Juízo das Execuções Criminais, conforme determina a Lei n. 7.210/84.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia, e assim o faço para, como incurso no artigo 148, § 1º, inc. I (vítima companheira do agente), do Código Penal, CONDENAR VINÍCIUS HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado.
Ainda presentes os motivos que ensejaram o decreto da prisão cautelar (em especial a garantia da ordem pública), o acusado não poderá recorrer desta sentença em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão onde estiver.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as devidas comunicações.
P.I.C.
Vargem Grande do Sul, 03 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA