1500905-95.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500905-95.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2172224/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 25764364 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2172224 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO LUIZ RODRIGUES ALVES
Réu Preso





Aos 09 de novembro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado DANILO LUIZ RODRIGUES ALVES acompanhado de seu defensor constituído, Dr. Luciano dos Santos Sodré, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, o defensor constituído entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu e em seguida colhidos os depoimentos de 04 (quatro) testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa do réu. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. JUIZ:  O réu foi denunciado como incurso no art. 33 “caput” da Lei nº 11.343/2006 e artigo 180 “caput” do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, vendeu, entregou ao consumo de terceiros e mantinha em deposito, para fins de tráfico, drogas consistentes em 03 porções de “crack” e 2,38g (dois gramas e trinta e oito centigramas) de cocaína, dividida em 13 (treze) porções, acondicionadas em microtubos plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e laudos toxicológicos de fls. 52/53 e 96/99, bem como porque recebeu, em proveito próprio, 01 (uma) bicicleta da marca Caloi, aro 26, cor preta, coisa que sabia ser produto de crime praticado em face da vítima Evandro Jose Brisola. A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Na audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia, o réu se encontrava no local dos fatos e trazia consigo as porções de entorpecentes que se destinavam à venda e entrega ao consumo de terceiros. A testemunha Guilherme Jose da Silva Brisola, sabendo da prática ilícita do denunciado, o procurou para aquisição de entorpecentes e, para tanto, entregou ao denunciado uma bicicleta da marca Caloi que acabara de subtrair de seu genitor, recebendo em troca 03 (três) porções de “crack” que consumiu imediatamente. O genitor de Guilherme, ao perceber a subtração, questionou o filho que informou sobre a aquisição dos entorpecentes. Ato contínuo, a Polícia Militar foi acionada e se dirigiu com Evandro e Guilherme até a residência do denunciado, onde a bicicleta produto do furto foi localizada e apreendida. Na sequência, os policiais realizaram buscas em uma blusa do denunciado que estava na entrada da casa, onde localizaram mais 13 porções de cocaína que seriam destinadas à venda. Nestes termos, a bicicleta receptada pelo denunciado foi devolvida à vítima e ele foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde foi autuado em flagrante delito. Assim, as circunstâncias da prisão, somadas à apreensão de drogas e do bem recebido pela venda de entorpecentes bem evidenciam o tráfico de drogas praticado pelo denunciado.  A materialidade da infração penal  está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. O réu, interrogado em Juízo, negou a prática da infração penal, alegando que apenas é usuário de drogas. Alegou, outrossim, que no dia dos fatos usou droga juntamente com o suposto proprietário da bicicleta, que deixou a bicicleta no local para que ele pudesse usar. Negou que tenha trocado a bicicleta por droga. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, verifica-se que a versão apresentada está ilhada nos autos, cercadas pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual merece desprezo. Os fatos e circunstâncias narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovadas em juízo através dos depoimentos das testemunhas ouvidas. As testemunhas confirmaram que foram acionados pelo dono da bicicleta, relatando que seu filho havia pegado sua bicicleta e trocado por droga. Assim, com o proprietário e com o seu filho ele foram ao local indiciado, onde visualizaram a bicicleta no interior da casa. Disseram que o réu autorizou a entrada no local, oportunidade em que recuperaram a bicicleta, sendo certo que localizaram também porções de droga em poder do réu. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Por sua vez, a testemunha Evandro José Brisola confirmou que seu filho Guilherme pegou sua bicicleta e trocou por droga com o réu, sendo certo que entre seu filho pegar a bicicleta, deixar com o réu, e  chamar os policiais demorou pouco tempo.  Por fim, a testemunha Guilherme admitiu que usou droga com o réu e que apenas emprestou a bicicleta ao réu e não a trocou por droga. Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, bem como o fato de o réu ter trocado a bicicleta por droga que foi consumida pelo usuário, não prosperando a alegação do réu e do usuário que o bem foi apenas objeto de empréstimo. Assim, não há dúvida que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade das infrações penais descritas na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia. Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foram realizadas alegações finais orais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: DANILO LUIZ RODRIGUES ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 26 de junho de 2022, no período da tarde, na Rua Francisco Alves Correa n. 355, Vila Regina, teria entregado a consumo de terceiro 03 porções de crack bem como mantinha em depósito, para fins de tráfico, mais 13 porções de cocaína; o réu também foi denunciado como incurso no art. 180 do Código Penal sob a acusação que nas mesmas condições de tempo e lugar teria recebido em proveito próprio uma bicicleta ali especificada, que foi trocada pelo entorpecente, coisa que sabia ser produto de crime praticado em face da vítima genitor do usuário. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes e receptação. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e os laudos acostados aos autos e a apreensão da bicicleta da vítima, apreendida em poder do réu. O réu, em seu interrogatório judicial, alegou que estava usando drogas junto com seu conhecido Guilherme e que ele deixou a bicicleta em sua casa; que não trocou a bicicleta por três pedras de crack; que o Guilherme saiu da casa após estarem usando drogas juntos e que o restante da droga encontrada era para seu consumo. Os policiais militares declararam que foram acionados pela vítima Evandro que alegou que seu filho Guilherme havia pegado sua bicicleta e trocado por drogas; que ele indicou o local onde estava a bicicleta; que foram ao local e pela janela aberta viram a bicicleta no interior da casa; que o réu atendeu a porta e autorizou a entrada sendo a bicicleta apreendida e as drogas, 13 porções de cocaína, encontradas no local. O genitor de Guilherme, a vítima Evandro, declarou que seu filho  pegou a bicicleta e trocou por drogas com o réu; que não era a primeira vez que ele pegava objetos da casa e trocava por drogas; que acionou a polícia e indiciou o local onde estava a bicicleta. A testemunha Guilherme declarou que teria ido ate a casa do réu de bicicleta e pegado as três porções de crack; que o réu teria dado a ele as três pedras de crack; que não trocou pela bicicleta; que deixou a bicicleta pra o réu usar. Pois bem, finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito de tráfico; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. As circunstâncias da prisão, as declarações dos policiais e as provas produzidas, inclusive declarações do usuário no sentido de que recebeu as drogas do réu, inclusive os questionamento do próprio defensor no sentido de que havia teria ocorrido a troca do bem pelos entorpecentes, evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar vender ou entregar a consumo, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).  As alegações de ingresso irregular na residência são folachas e não se sustentam pois todas as hipóteses citadas pela defesa em alegações finais são diversas da hipótese ocorrida no presente caso; os policiais viram o bem da vítima e portanto o ingresso foi legitimo, sem se olvidar que o tráfico de drogas ainda é crime permanente; a tentativa de se imputar ato irregular aos policiais que agiram de maneira exemplar com a devida atenção e profissionalismo no atendimento de uma ocorrência para a qual foram designados para isentar uma pessoa que tinha em seu local bens de terceiros e drogas são inaceitáveis. No caso em tela, a polícia foi acionada e o bem da vitima foi visto no local estando a entrada plenamente legitimidade, mesmo que não houvesse autorização do morador, o que houve segundo as declarações do policial. A polícia recebeu a notícia e foi acionada, deslocou até o local, viu o bem da vítima e adentrou; ação plenamente regular e legal; a informação seria de que a bicicleta ali encontrada teria sido trocada por drogas o que também legitimou a busca por mais entorpecentes, o que efetivamente foi encontrado. O réu é reincidente não sendo possível reconhecer a favor dele a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º da Lei de Drogas. No que tange a receptação, finalizada a instrução, resta evidente que o réu recebeu o bem em proveito próprio, porém como declarado pelo próprio genitor, o réu também usava a bicicleta, podendo existir duvida por parte do réu quanto ao efetivo proprietário, o que afastaria o dolo da receptação, restando, sem duvida, porém, o recebimento da bicicleta em troca da droga tendo o réu  inclusive declarado na fase policial que disse ao usuário que precisava de uma bicicleta para ir trabalhar  e que ele foi até a casa do pai e voltou com uma bicicleta; que então teria lhe dado três pedras de crack. Assim, a despeito do esforço da defesa em inocentar o réu, não merecem guarida suas colocações, sendo produzidas provas suficientes à formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilidade do réu no evento delituoso. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu DANILO LUIZ RODRIGUES ALVES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06 , absolvendo-o das demais imputações com fulcro no art. 386 inciso VII do CPP. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. QUANTO AO TRÁFICO. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência, aumento em 1/6 a pen até agora calculada, chegando-se ao quantum e CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO  e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA. Não existem atenuantes a serem consideradas.. Inexistem causas de aumento de pena ou causas de diminuição.. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno TOTAL PARA ESSE DELITO A PENA DE CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena e a reincidência do réu; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, vendida ou trocada por objetos muitas da vezes ilícitos, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA