1500318-49.2021.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500318-49.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500318-49.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOSE SOUZA DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1500318-49.2021.8.26.0558
Vistos.

JOSÉ DE SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 30 de julho de 2021, por volta das 20h10min, na Rua Conselheiro Antonio Prado, 32, centro, no Município de Urupês, teria vendido, trazido consigo e guardado 30 porções de crack, com peso aproximado de 25,5 gramas, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e foi recebida no dia 18 de agosto de 2021 (fl. 113).
O réu foi citado (fl. 127) e apresentou resposta à acusação (fls. 159/160). 
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por sua vez (fls. 211/216), pugnou pela absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
Quanto ao mérito, observo que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 10), laudo de constatação (fl. 09), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 120/122), bem como pela prova oral colhida em juízo.
 A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Rogerio Neres da Costa, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento quando avistaram o Sr. José entregando algo para outro indivíduo. Diante dos fatos realizaram a abordagem e, em revista pessoal, com o outro indivíduo foi encontrado um eppendorf de substância aparentando ser crack, além da quantia de R$ 100,00. Com o acusado foram localizados outros cinco eppendorfs contendo a mesma substância, além da quantia aproximada de R$ 300,00. Realizada a busca no local, nas proximidades de onde o acusado estava foram encontradas outras 24 porções de drogas. Disse que haviam denúncias indicando a prática do tráfico de drogas pelo acusado no município de Urupês. Narrou que os indivíduos estavam em um bar no momento da abordagem, contudo o local não é conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que o fato que motivou a abordagem foi a entrega foi realizada pelo acusado a terceiro, que foi presenciada pelos policiais militares, bem como o nervosismo apresentado pelos indivíduos ao notarem a presença dos policiais. Esclareceu que as outras 24 porções foram localizadas no interior de um vaso, ao lado da mesa que o acusado estava sentado. 
A testemunha Rildo Coleoni, policial militar, relatou que haviam denúncias indicando que o indivíduo conhecido como "Gordão"traficava pelo local. Na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando presenciaram o denunciado entregando algo para Antonio. Imediatamente retornaram ao estabelecimento, solicitaram apoio da viatura de Irapuã e realizaram a abordagem. Em revista pessoal, com Antônio foi encontrada uma porção de crack e certa quantia em dinheiro. Na posse de José foram encontradas cinco porções de crack, além de aproximadamente R$ 300,00 em dinheiro. Relatou que aguardaram a chegada da viatura de Irapuã, pois havia muita gente no local. Posteriormente localizaram outras 24 porções de crack dentro de um vaso nas proximidades do local onde o acusado foi encontrado. Indagado, Antonio afirmou ser usuário de crack, bem como que havia adquirido a porção apreendida do réu pelo valor de R$ 20,00. José Souza, por sua vez, também alegou ser usuário de entorpecentes. Confirmou que a abordagem foi realizada em razão da existência de denúncias anteriores, bem como pela visualização da transação ocorrida na data dos fatos, em que José entregou algo à Antonio. Informou que tinha conhecimento que o acusado estaria promovendo o tráfico de drogas no local da abordagem. 
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:
“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por conseqüência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010);
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846);
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes (RT 411/266).
O réu, interrogado em juízo, afirmou que foi até o referido bar com o objetivo de comprar alguns "espetinhos", acompanhado de sua esposa. Negou ter vendido qualquer entorpecente ao Sr. Antonio e, tampouco, que portava ou armazenava entorpecentes na data dos fatos. Negou ser o proprietário dos entorpecentes apreendidos. 
Logo, não há dúvidas que o réu fora efetivamente surpreendido  após ter vendido uma porção de crack, trazendo consigo outras cinco porções e armazenando outras vinte e quatro porções da mesma substância entorpecentes, condutas que se amoldam ao tipo imputado.
A versão dos fatos apresentada pelo acusado em seu interrogatório, além de restar isolada nos autos, padece da mais absoluta inverossimilhança, sendo difícil crer que agentes da lei andariam pelas ruas portando grande quantidade de entorpecente, bem como que “plantariam” tais substâncias na posse de uma pessoa que sequer conheciam somente para incriminá-la gratuitamente.
Encontrando-se bem elucidado que a propriedade de todo o entorpecente apreendido realmente deve ser atribuída ao denunciado, o intuito mercantil e, por conseguinte, a traficância, exsurgem evidentes, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas.
Nesse particular, destaco que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de inúmeras denúncias alusivas à prática do tráfico pelo acusado, elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão de droga em seu poder. 
Além do mais, conforme narrado de forma uníssona pelos policiais ouvidos em juízo, os militares presenciaram o momento que o acusado entregou algo ao Sr. Antonio, motivo pelo qual decidiram realizar a abordagem. 
Com o Sr. Antonio foi encontrada uma porção de crack, que confirmou ter adquirido do acusado pelo valor de R$20,00. Na posse do acusado, conforme já mencionado, foram encontradas outras cinco porções da mesma substância, além de outras vinte e quatro porções que foram encontradas dentro de um vaso, nas proximidades do réu. 
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico pelos réus, observo que a quantidade de substância ilícita arrestada, 30 porções, em muito supera aquilo que normalmente se encontra na posse de um simples usuário.
Outrossim, como mencionado pelo policial Rildo, o acusado já era conhecido pela venda de entorpecentes no local onde a abordagem foi realizada. 
Por fim, as condições pessoais do increpado também amparam a pretensão punitiva estatal na forma como manejada, uma vez que o proprio réu afirmou que foi abordado na posse de entorpecentes dois meses antes dos fatos objeto destes autos, contudo, justificou que em ambas as oportunidades teria sido "forjada" a situação de flagrante, o que não é crível diante de toda prova colhida sob o crivo do contraditório. 
De se ressaltar que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, o acusado vendeu, matinha em depósito e trazia consigo grande quantidade de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
Encerrando a tipificação, sublinho que a causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não se mostra aplicável na espécie. No caso dos autos, verifica-se que o acusado ostenta antecedentes criminais (fls. 26/28). Além do mais, a prova oral demonstrou de forma segura e coesa que o réu dedicava-se às atividades criminosas, uma vez que os policiais ouvidos em juízo afirmaram a existência de diversas denúncias indicando a prática do tráfico de drogas pelo denunciado. Assim, não preenchidos os requisitos legais, inviável a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas no caso dos autos.  
Desse modo, apreciadas as teses levantadas por acusação e defesa, não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, impõe-se a procedência dos pedidos formulados, com a condenação da acusada nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, verifica-se que o réu ostenta antecedentes criminais (certidão de fls. 26/28). Em que pese o decurso do prazo superior a cinco anos, as condenações definitivas do acusado, cujas penas já foram extintas em razão do cumprimento, serão consideradas como maus antecedentes, de acordo com a tese firmada pelo E. STF no julgamento do RE 591838 no seguinte sentido: "Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal". Ademais, o denunciado tinha em depósito quantidade considerável de crack, a qual seria suficiente para alimentar o vício de um grande número de usuários, além de ser altamente viciante e apta a promover a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), bem como as circunstâncias judiciais específicas desfavoráveis (natureza e quantidade da droga apreendida), fixo a pena-base 1/2 acima do mínimo legal, em sete anos e seis meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa.
Não havendo fator a ser considerado na segunda fase da dosimetria, resta aqui inalterada a pena.
Nada há a ser considerado na terceira etapa, valendo registrar que os antecedentes criminais do acusado e a prática do tráfico de forma habitual, conforme demonstrado pela prova oral colhida, afastam a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente não se dedique às atividades criminosas e seja primário. 
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Sem confrontar posicionamento recentemente adotado pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, máxime as previstas na legislação especial, o que, inclusive, deu azo à majoração da pena-base, reputo inviável, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a substituição condicional da pena, considerada a inteligência dos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. 
Aqui, releva repisar que o réu foi surpreendido com grande quantidade de crack, a qual seria suficiente para atingir inúmeros usuários. 
Referida conduta, legalmente definida como hedionda, desencadeia catastróficas consequências sociais, já que a disseminação das drogas, além de representar grande prejuízo individual ao consumidor, dá ensejo, inegavelmente, à ocorrência de diversos outros crimes, especialmente os patrimoniais, alarmando a população.
Não se mostra exagerado afirmar que o traficante, buscando lucro fácil, explora a degradação humana, aproveitando-se da fissura do usuário que, como sabido, não mede esforços para suprir a necessidade de acesso ao “produto” oferecido.
O “freguês”, destarte, é presa fácil para o mercador do tóxico, resultando dessa desigual e injusta interação problemas de saúde e segurança públicas de dimensões incomensuráveis.
Nesse cenário, a ação perpetrada, diante de sua gravidade concreta, merece resposta penal enérgica e exemplar, sendo certo que a aplicação de simples pena alternativa, ou a suspensão da pena, geraria na sociedade grande sensação de insegurança, além de criar na própria ré sentimento de impunidade, o que o estimularia a prosseguir violando a lei penal. 
O delito imputado ao acusado é equiparado pela Lei aos crimes hediondos e, assim, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá a pena privativa de liberdade imposta ser cumprida em REGIME INICIAL FECHADO, observando-se a nova fração para progressão estabelecida na hipótese. 
Em observância ao entendimento esposado pelo plenário do Supremo Tribunal Federal no julgamento do habeas corpus n.º 111.840 (Rel. Min. Ministro Dias Toffoli, j. 27.6.2012), registre-se que, diante das ilações tecidas nos parágrafos supra, regime diverso não se mostraria suficiente para a punição da conduta, reiterada a subsistência de circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis.
Destaco, encerrando, que a regra constante da nova redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, não conduzirá à alteração do regime inicial de cumprimento, fixado em função das circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis, e não do montante da reprimenda corporal, cumprindo anotar que a regra em testilha não autoriza o juízo do conhecimento a realizar progressão de regime, atribuição exclusiva do juízo das execuções (artigo 66, III, “a”, da Lei 7.210/84).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para condenar JOSÉ SOUZA DOS SANTOS, portador da cédula de identidade R.G. n° 36.691.692/SP, filho de Raimundo Jorge dos Santos e Dalvina Maria de Sousa Santos, natural de Cicero Dantas-BA, devidamente qualificado nos autos (fl. 06), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de sete anos e seis meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 750 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto, à luz da nova redação dada ao artigo 313, do Código de Processo Penal, pela Lei 12.403/2011, impõe-se a manutenção da prisão, ficando agora reiterados os fundamentos expostos na r. decisão de fls. 59/62, que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. Ressalto que a prisão preventiva mostra-se como única medida adequada e suficiente para garantia da ordem pública, ou seja, para evitar a reiteração delitiva, ante o envolvimento habitual e reiterado do sentenciado com o comércio de entorpecentes. Em acréscimo, não se pode ignorar que deverá o sentenciado iniciar o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, de modo que sua libertação nesse momento processual seguramente comprometeria a aplicação da Lei Penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Caso haja recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de recolhimento provisório, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fl. 82) e a prática do tráfico, não tendo o réu logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei 11.343/2006. 
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União de todos os demais bens apreendidos nos autos (vide fls. 10), os quais deverão ser vendidos pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido ao réu, patrocinado por causídico indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos da acusada enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no patamar máximo permitido pela tabela pertinente.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA