1500376-76.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... maus antecedentes em crime grave, de tráfico de drogas (certidão às fls. 47/8), bem como inadequação da personalidade, demonstrada por envolvimento com outro crime, de furto qualificado também de fios, pelo qual recebeu a já referida e recente condenação pendente de trânsito em julgado (certidão às fls. 48).  Por essas razões, mas não desconsiderando a reduzida repercussão econômica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500376-76.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
2072219/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 23626885 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 645/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2072219 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADENILSON SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, II c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do CP
Data da Audiência:
26/04/2022
Réu Preso
Prioridade Idoso

Aos 26 de abril de 2022, às 13 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de Justiça; o Réu ADENILSON SILVA, acompanhado do Defensor, Dr. Fernando de Andrade Matta, a vítima Walter Ruzsicska, acompanhada de seu advogado, Dr. Wagner Lorenzetti; bem como as testemunhas arroladas Antonio José Rodrigues da Costa (GCM), Antonio da Silva Alexandre (GCM) e Sérgio Armando de Morais (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da vítima e testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Consignado que a vítima Walter Ruzsicska foi ouvida na mesma sala virtual, mas sem a presença do acusado, justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente que almeja falar na ausência. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de ADENILSON SILVA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 155, § 4º, II, c/c art. 61, "caput", II, "j", ambos do CP. Narra a denúncia (fls. 1/2) que, em 15 de março de 2022, por volta das 14h15, na rua Gentil Oscar, nº 150, Parque Industrial, nesta cidade e Comarca de Tatuí, ADENILSON SILVA, qualificado nestes autos, mediante escalada, subtraiu, para si, 50 metros de fios/cabos elétricos, pertencentes à empresa “ITAKITS”, representada por Walter Ruzsicska. Segundo o apurado, o denunciado decidiu subtrair fios/cabos de energia da empresa “ITAKITS” - que se encontra desativada - e, para tanto, se dirigiu à sede. ADENILSON, então, escalou o muro e ganhou o interior da propriedade. No galpão, abriu caixas de energia, cortou cabos elétricos e fugiu levando os bens. Ocorre que a ação delitiva foi notada e a Guarda Civil Municipal foi acionada. Os agentes públicos se dirigiram ao endereço e, ao adentrarem à rua Gentil Oscar, avistaram ADENILSON carregando os fios nas costas. Houve a abordagem e o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia. Auto de prisão em flagrante às fls. 4/5, convertida em prisão preventiva às fls. 51/4.  Auto de exibição e apreensão às fls. 14.  Fotografias do réu às fls. 25/7. Fotografias dos cabos apreendidos e do local às fls. 28, 30/5. Laudo pericial de exame no local às fls. 130/3. Denúncia recebida em 29/03/2022, às fls. 103.  Citação às fls. 109. Resposta à acusação apresentada às fls. 116/9. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa.  Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 135/6. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO.  Preliminarmente, conforme registrei às fls. 103, observo que o titular da ação penal rechaçou de forma justificada o oferecimento do acordo de não persecução, inexistindo espaço e sequer pertinência para a intervenção judicial no assunto em caso no qual, além das circunstâncias adversas, o interrogado não é confesso. Dito isso, no mérito, a ação penal procede, em parte. Pois bem, autoria e materialidade delitivas de um crime de subtração patrimonial imputado ao acusado na denúncia restaram suficientemente comprovadas pelos documentos juntados aos autos e oitivas realizadas na fase policial e em juízo, sob o crivo do contraditório, apenas não se podendo concluir com segurança pela incidência da qualificadora, isso porque, aquela imputada na inicial, de escalada de um muro para a execução da ação criminosa restou obscura, diante da reconstituição hoje promovida, associada ao teor do laudo pericial do imóvel. Note-se que a perícia encartada às fls. 130/3 não atestou a escalada propriamente dita, mas sim a danificação na cerca de malha metálica que protege o entorno do imóvel, e teria apresentado corte de cerca de um metro de altura, embora se pudesse eventualmente inferir escalada dos demais detalhes do laudo pericial associados à realidade que se observa na tela que foi compartilhada durante o interrogatório do sistema google maps demonstrando o perímetro do imóvel, em havendo a possibilidade de que o ingresso tenha se dado por esse corte na malha metálica, escalada não teria havido. Chama também a atenção o fato de que a vítima, proprietário da empresa alvo e que sequer compareceu ao local para verificar os danos, o que talvez se explique pela própria idade, superior a setenta anos, noticiou danificação de grandes dimensões no interior daquele imóvel, a atingir expressão monetária superior a quarenta mil reais, o que sugere tenha Adenilson se servido dessa anterior danificação para, na ocasião aqui versada, apenas e tão somente furtar os fios de cobre. Nesse particular, a dinâmica de um crime de subtração encontra-se bem delineada, afinal, a a guarda municipal, a teor das declarações de seus agentes, foi acionada justamente diante de uma suspeita de furto de fios e nas proximidades do local um dos GCMs se deparou com Adenilson trazendo o material fotografado às fls. 28, tendo um outro agente constatado a coincidência entre aqueles cabos e fios com o remanescente de fiação existente na empresa alvo (vide fotos às fls. 30 e 33). É certo que o interrogado, tal qual em solo investigativo, fls. 10, negou a subtração, insistindo ter encontrado os fios de cobre na via pública, aliás, do lado externo de um outro imóvel que não aquele do qual verificada a subtração, mas o fez sem poder de convencer, seu que era, no contexto, o ônus de trazer elemento sério a desautorizar a reconstituição que se faz em seu desfavor, afinal, após a notícia do furto fora encontrado com os fios recém subtraídos, tal qual ocorrência do ano anterior, mais especificamente de 04/03/2021, apurada nos autos do processo 1500331-09.2021.8.26.0571, feito recentemente sentenciado com a condenação provisória do acusado e seu então comparsa, sendo por demais sugestivo o fato de que liberado naquela custódia, tornou a se aventurar na subtração de fios de cobre. A propósito, também aqui houve consumação da subtração, ainda que Adenilson tenha sido visualizado e abordado próximo do local da subtração, haja vista que já havia retirado os bens da esfera de disponibilidade da vítima. Também não há que se falar em ausência de potencialidade lesiva da conduta, afinal, não compete ao judiciário revogar lei democraticamente votada e vigente e, além disso, houve danificação e inutilização de rede elétrica, a causar uma série de transtornos paralelos. Incogitável, igualmente, a aplicação do privilégio, mesmo porque, a despeito de presumivelmente não expressivo o valor da subtração não avaliado, estamos diante de agente contumaz, o qual ostenta outros envolvimentos criminais dignos de nota, conforme se apontará, de modo que a faculdade regrada colocada à disposição do julgador não pode ser utilizada para prestigiar a criminalidade, o que não se tolera. Passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afinal, o réu ostenta maus antecedentes em crime grave, de tráfico de drogas (certidão às fls. 47/8), bem como inadequação da personalidade, demonstrada por envolvimento com outro crime, de furto qualificado também de fios, pelo qual recebeu a já referida e recente condenação pendente de trânsito em julgado (certidão às fls. 48).  Por essas razões, mas não desconsiderando a reduzida repercussão econômica da ação, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no mínimo à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelos Governos Federal e Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), bem como a da reincidência, em crime de furto qualificado tentado (certidão às fls. 48) e em função delas, reiterado que não houve confissão, pois o interrogado alega que se apropriou de coisa largada em via pública, elevo em 1/3 a pena, atingindo 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição, torno definitiva a reprimenda retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado, haja vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, principalmente maus antecedentes e reincidência de indivíduo que, gozando de liberdade provisória em outro feito pelo qual recentemente condenado (vide histórico na certidão de fls. 48), volta a delinquir em condições aproximadas, tudo a ensejar esforços ressocializadores diferenciados no bojo do cumprimento de reprimenda relativamente elevada, com vistas a aplacar a espécie de propensão para a ilicitude. Pelos mesmos motivos, notadamente pela reincidência em crime patrimonial,  não há que se falar em alternatividade legal. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para, afastada a qualificadora da escalada, CONDENAR o RÉU ADENILSON SILVA, por incurso no art. 155, caput, do CP, à pena privativa de liberdade de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 14 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por ausência de lapso. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado por réu que frustrou a confiança do juízo da custódia em feito recentemente sentenciado, com condenação provisória igualmente pela prática de furto de fios de cobre, então na modalidade qualificada, a reclamar sejam acauteladas a ordem e segurança públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 110). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA