1500910-91.2018.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... que conhece apenas Rone, conhecido por tráfico e furto; que o local onde o carro estava ficava atrás da empresa das vítimas.
A testemunha RAFAEL MIRAS PREVIDELI declarou: que foram acionados por ocorrência de o roubo em estabelecimento; que no local disseram que 2 indivíduos de toca escura entraram com revolver cromado e anunciaram o roubo, que foi levado dois celulares e dinheiro; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500910-91.2018.8.26.0431 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500910-91.2018.8.26.0431
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONE HENRIQUE PEREIRA e outro


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO




Vistos.
I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de RONE HENRIQUE PEREIRA, qualificado a fls. 137, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, II e §2º-A, do CP, e ANDERSON FERREIRA BRITO, qualificado a fls. 20, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 157, §2º, II e §2º-A, c.c. 29, do CP.
Narra a denúncia (fls. 143/146) que: “no dia 24 de agosto de 2018, por volta das 16h54min, na Avenida Doutor Alberto Clementino, Moreira, 1158, nesta cidade e Comarca, RONE HENRIQUE PEREIRA, na companhia de pessoa não identificada, subtraiu, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung da vítima Paulo Valério de Godoi Neto, avaliado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais); um aparelho celular da marca Motorola avaliado em R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais) e a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) da vítima José Antônio de Oliveira; e o valor de R$ 300,00 (trezentos reais) da empresa “Paulinho Tratores”. Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e espaço acima descritas, ANDERSON FERREIRA BRITO concorreu para a prática do crime em questão, prestando auxílio material ao denunciado RONE HENRIQUE PEREIRA e seu comparsa, para que lograssem êxito na empreitada criminosa. Segundo o apurado, nas circunstâncias de data e local acima narrados, o denunciado ANDERSON FERREIRA BRITO transportou RONE e o outro comparsa, a bordo o veículo Honda Civic, cor chumbo, com a numeração da placa 3240 do município de Bauru/SP, até as imediações do local do roubo. Lá chegando, após RONE e o comparsa não identificado descerem do veículo, permaneceu no veículo aguardando os comparsas e prestando cobertura à empreitada criminosa. RONE, na companhia de pessoa não identificada, ingressou no estabelecimento “Paulinho Tratores” e, gritando a frase “perdeu vagabundo”, ordenou que todos que estavam ali se deitassem no chão. RONE permaneceu em posse de um revólver cromado enquanto seu comparsa abria as gavetas em busca de objetos de valor. Em uma delas, subtraiu a quantia de R$ 300,00. Em seguida, RONE pegou para si o aparelho celular das vítimas e dinheiro que estava no bolso de Paulo. Antes de fugir pelos fundos da loja, o autor ainda ordenou às vítimas que continuassem deitados até a sua saída. Consumado o delito, RONE e seu comparsa fugiram a bordo do veículo conduzido por ANDERSON. Passados alguns minutos, os ofendidos receberam informações do veículo utilizado pelos denunciados e, após investigação policial, foi possível identificar os dois criminosos. RONE foi reconhecido pelas vítimas Paulo e José Antônio (fls. 16 e 17)”. 
Juntaram-se aos autos o boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de reconhecimento (fls. 16/17) e a folha de antecedentes do réu (fls. 156/177).
Houve recebimento da denúncia em 19/05/2020 (fls. 148). 
Resposta à acusação às fls. 242/249 e 255/260.
Em audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, testemunhas e interrogado o réu.
Em sede de alegações finais orais, o Ministério Público do Estado de São Paulo requereu a improcedência da ação penal.
As defesas requereram a absolvição.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de RONE HENRIQUE PEREIRA, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, II e §2º-A, do CP, e ANDERSON FERREIRA BRITO, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 157, §2º, II e §2º-A, c.c. 29, do CP.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
No caso, embora inexista dúvida sobre materialidade do crime, não há prova da autoria dos réus no delito.
Com efeito, os réus não foram presos em flagrante delito e não foram encontrados com a res furtiva, havendo sido constatada a fragilidade dos reconhecimentos realizados em sede de investigação, como se verá. 
A testemunha JOSÉ ANTÔNIO DE OLIVEIRA declarou: que estavam na loja trabalhando, entraram dois rapazes com arma na mão e dizendo “perdeu vagabundo!”; que os fizeram deitar no chão, mostrando a arma; que foram abrindo a gaveta para ver se tinha dinheiro, acharam alguma coisa e depois uma carteira que tinha cerca de R$ 1.000,00; que acha que ao todo levaram 1.300,00; que fizeram ele ficar o tempo todo deitado e o chamando de vagabundo etc; que levaram álbum de foto na delegacia, na época deu para reconhecer um deles; que não havia câmera de vigilância; que eles entraram por um terreno vazio; que depois um amigo deles passou na hora e desconfiou ao ver dois caras correndo com blusa e touca na cabeça, deu a volta, viu as vítimas no chão e até pegou a placa do carro, se não se engana; que depois um morador da rua de trás cedeu a imagem da câmera e realmente viram que estavam esperando eles; que os policiais levaram o álbum de fotografia para reconhecer na loja, não foi na delegacia, se recorda de ter visto várias fotografias, pela fisionomia reconheceu um deles só, não chegaram a dar 100% de certeza, pois não tinham como olhar no rosto deles, mas pelo jeito, estatura; que já haviam passado as características para os policiais; que estavam de blusa e toca na cabeça; que o rosto estava à vista, mas não deu para ficar olhando no roso deles; que não consegue falar qual era a estatura, não sabe se era mais alto ou mais baixo, não consegue lembrar, já faz um tempinho; que possui 1,65, ele era mais alto que o depoente; que não se recorda a cor que falou para os policiais no dia.
A testemunha PAULO VALÉRIO DE GODOI NETO declarou: que estava o depoente e o funcionário sentados, trabalhando no computador, que entraram gritando “perdeu”; que levantaram o rosto assustados e só então tiveram contato visual, já pediram para deitar no chão; que ficou um com a arma apontada e outros dois revirando o balcão; que pegaram as carteiras, no caixa tinha R$ 300,00, insistiram em pegar mais dinheiro, o depoente indicou onde tinha um outro recebimento na gaveta, na saída um deles mandou pegar celulares, um voltou e pegou o celular; que saíram e mandaram ficar deitados de cabeça no chão; que pouco tempo depois um vizinho entrou dizendo que os viu saindo, entrando no Honda Civic; que o vizinho estava com moto passando na rua de trás e achou suspeito três homens correndo, era um Honda Civic Prata e passou até a placa para o policial; que levaram várias pessoas, uma chegou a reconhecer, levaram várias fotos, identificaram um e foram na delegacia; que estava mais longe que a outra vítima, não lembra a estatura, acredita que acima de 1,70/1,80, faz muito tempo, não possui lembrança; que o depoente possui 1,69 de altura e ele era mais alto, estava a 5m de distância; que o que conseguiu ver era branco.
A testemunha JULIANO MARCOS SCOLA declarou: que estava de serviço com parceiro e foram acionados para atender ocorrência de roubo em estabelecimento policial; que no local foram informados que dois indivíduos armados com touca renderam com arma e pegaram dinheiro, celular e saíram pelos fundos; que passou pessoa de moto e disse que viu dois indivíduos entrando em um Honda Civic e pegou o número da placa; que tentaram ver filmagens, viram veículo e os dois adentrando, mas não viram a placa e letras; que passaram as informações na rede de rádio e apresentaram a ocorrência na delegacia; que depois ficaram sabendo que o pessoal foi abordado em Bauru e que as vítimas foram chamados para reconhecimento; que conhece apenas Rone, conhecido por tráfico e furto; que o local onde o carro estava ficava atrás da empresa das vítimas.
A testemunha RAFAEL MIRAS PREVIDELI declarou: que foram acionados por ocorrência de o roubo em estabelecimento; que no local disseram que 2 indivíduos de toca escura entraram com revolver cromado e anunciaram o roubo, que foi levado dois celulares e dinheiro; que enquanto estavam lá, pessoa de moto chegou dizendo que viu 2 indivíduos correndo dos fundos da loja e entraram em Honda Civic Chumbo e  pegou numeral da placa; que viram filmagem e viram os indivíduos, mas não viram emplacamento e nem quem eram os autores; que não sabe como chegaram nos réus e não presenciou reconhecimento; que conhece os réus, são conhecidos nos meios policiais por tráfico; que conhece o Rone dos meios policiais, Anderson não conhece.
Em seu interrogatório, RONE HENRIQUE PEREIRA declarou: que os fatos não são verdadeiros; que não tem ciência do que ocorreu; que não conhece o réu e nunca o viu na vida; que ficou sabendo que o ligaram por uma foto, se encontrava trabalhando no dia; que estava trabalhando de pintor; que estava trabalhando, faz muito tempo, não tinha ciência do roubo, teve ciência agora; que não conhece o réu Anderson e nem as vítimas; que já foi processado antes por tráfico e furto de moto. 
Em seu interrogatório, ANDERSON FERREIRA BRITO exerceu a faculdade de permanecer em silêncio.
As próprias vítimas afirmaram que não puderam manter contato visual com os réus, não havendo credibilidade no reconhecimento então realizado, sendo evidente que pode ter havido influencia pelo estado de nervosismo. 
Em juízo afirmaram serem incapazes de atualmente reconhecer os autores do roubo devido ao decurso do tempo.
Não há outras provas que evidenciem a participação dos requeridos. o que impõe a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Ademais, não é possível a condenação com base apenas nos elementos de informação produzidos em fase de investigação (art. 155 do CP), sendo que nem mesmos estes seriam capazes de ensejar a condenação.
Destarte, o acervo probatório não é robusto a ponto de ensejar a condenação, impondo-se a absolvição dos réus. 
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para ABSOLVER, com fulcro no art. 386, inciso II do CPP,  RONE HENRIQUE PEREIRA, previamente qualificado da prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, II e §2º-A, do CP, e ANDERSON FERREIRA BRITO, previamente qualificado, da prática do delito tipificado no art. 157, §2º, II e §2º-A, c.c. 29, do CP.
Estando os patronos dos acusados a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeçam-se as pertinentes certidões de honorários. 
Feitas as comunicações de praxe relativamente a absolvição, feitas as anotações necessárias, arquivem-se os autos.
Publique-se, registre-se e intime-se.
Pederneiras, 15 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA