1500194-57.2021.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
VITOR HUGO DE MATTOS BUOSI, Brasileiro, Solteiro, Montador, RG 56494885, CPF 471.401.158-85, pai SERGIO BUOSI, mãe LUCIENE APARECIDA DE MATTOS, Nascido/Nascida 13/09/1997, natural de Fernandopolis - SP. Local de prisão: Cadeia Pública Masculina - Santa Fe do Sul, Santa Fe do Sul - SP. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1500194-57.2021.8.26.0561
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
VITOR HUGO DE MATTOS BUOSI, Brasileiro, Solteiro, Montador, RG 56494885, CPF 471.401.158-85, pai SERGIO BUOSI, mãe LUCIENE APARECIDA DE MATTOS, Nascido/Nascida 13/09/1997, natural de Fernandopolis - SP. Local de prisão: Cadeia Pública Masculina - Santa Fe do Sul, Santa Fe do Sul - SP. Endereço: Rua Weverton Rodrigues de Carvalho, 171, Conjunto Habitacional Parque Residencial Italia, RUA WEVERTON RODRIGUES CARVALHO, CEP 15610-735, Fernandopolis - SP e ISAC SILVA CRUZ, Brasileiro, Solteiro, Ajudante Geral, RG 49969256, CPF 473.031.998-29, pai EDVALDO FERREIRA DA CRUZ, mãe JULIANA APARECIDA DE CASTRO SILVA DA CRUZ, Nascido/Nascida 02/04/1998, natural de Fernandopolis - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Avenida Carlos Barozzi, 199, Brasilandia, R CARLOS BAROZI, CEP 15606-178, Fernandopolis - SP

Aos 02/02/2022, às 13:45h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) VITOR HUGO DE MATTOS BUOSI e ISAC SILVA CRUZ, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Patricia de Carvalho, Douglas Teodoro Fontes, Pedro Criado Morelli, e a(s) testemunha(s) Augusto Kanamaru - PC, Ueliton Lopes Guimarães - PC, Leonardo Folconi e Denise Custodio da Silva Cabral. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa do réu Vítor Hugo requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, enquanto a defesa do réu Isac requereu a absolvição do réu em razão da manifesta ausência de prova. É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/12), auto de exibição e apreensão de drogas, balança de precisão e celulares na posse dos réus, no interior do imóvel ocupado por ambos e de drogas e mais de R$ 1.200,00 no imóvel domiciliar do réu Vitor (f. 52/53), laudo de constatação prévia de que as drogas eram cocaína (f. 69/77 e 78/81) e laudo de exame químico toxicológico que confirmou a natureza das drogas (f. 264/270). As testemunhas e investigadores da DISE Augusto e Ueliton declararam que havia informação de que o réu Vitor passara a se dedicar ao tráfico de drogas, mas nada notaram de movimentação indicativa de drogas no imóvel domiciliar do réu Vitor. Porém, surgiram novas notícias de que o réu Vitor havia alugado outro imóvel, onde os policiais passaram a monitorar e viram a chegada de um veículo Astra conduzido pelo réu Isac e ocupado pelo réu Vitor, os quais adentrarão ao imóvel, quando o réu Vitor passou a manipular uma balança de precisão, dando ensejo a invasão policial legítima, quando as drogas foram encontradas próximas aos réus. Posteriormente, o réu Vitor indicou que havia mais drogas em seu domicílio. Quanto os policiais foram a casa do réu Isac para avisarem a família, os familiares deste informaram que o imóvel onde os réus foram capturados, pertencia a família do réu Isac, mais um indício de associação criminosa. A quantidade de drogas e valores são indicativos de tráfico de drogas. O uso de imóvel diverso do domiciliar, onde vivia família honesta, também é indício de traficância, constituição de ponta de venda de drogas. O fato de os réus terem sido encontrados juntos manipulando drogas e a informação de que o imóvel usado pelo réu Vitor pertencer a família do corréu Isac (fato confirmado pela testemunha arrolada pela defesa do réu Isac, Sra. Denise) é prova forte da associação criminosa. Os diálogos mantidos entre o réu Vitor e terceiros (o aparelho de Izaque foi apresentado destruído e não possível de perícia), conforme laudo de f. 354/3172, podendo destacar as conversas de f. 2981/3026, revelam tratativas ilícitas, com uso de linguagem comumente atinente a entrega de drogas. Outro fato relevantíssimo para a acusação de tráfico de drogas é o histórico criminoso dos réus, ambos em cumprimento de pena por condenação anterior justamente pelos crimes ora imputados. Isso torna incrível a tese de ignorância sobre o mundo peculiar da traficância. O réu Isac alegou que o aparelho estava funcionando perfeitamente, tanto que combinou a carona que deu ao réu Vitor por meio do aparelho celular, mas o instrumento foi apresentado destruído na delegacia de polícia, impassível de ser acessado pelo Cellebrite. Porém, à f. 2423/24, há diálogo mantido entre os réus por meio do whatsapp, que claramente se refere a drogas. Sobre esse diálogo, o réu Isac negou participação, mas confirmou que ninguém mais usava o aparelho. Por outro lado, o réu Vitor disse que o diálogo que teve com “Quitanda”, diálogo citado, era sobre drogas, mas a despeito do dono da alcunha se chamar Isac, não é o corréu. Essa negativa, porém, não se sustenta porque a linha telefônica usada por “Quitanda” estava no aparelho apresentado por familiar do réu. É o suficiente para levar a certeza de que os réus permaneceram no tráfico de drogas que desenvolviam antes de iniciarem o cumprimento de penas em regimes mais restritivos do que os vivenciados, o aberto, quando voltou a ser possível a venda de drogas. É o que basta para a condenação dos réus às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 69 do Código Penal. A denúncia classificou os fatos no artigo 33 da Lei de Drogas em combinação com o artigo 29 do Código Penal, mas a narrativa leva ao inevitável reconhecimento da associação criminosa, por força do artigo 383 do CPP. A denúncia descreve a locação do imóvel da família do réu Isac pelo réu Vitor, o armazenamento da droga no local, a união de esforço casuística, que não resume a união de esforços narrada. Embora o Ministério Público tendo optado pela classificação jurídica do momento da flagrância, narrou fatos que vão além desse episódio, a tornar necessária a reconstrução da classificação jurídica, porque os réus se defendem dos fatos, não do tipo penal imputado. Passa-se a dosimetria das penas. Do réu Isac. Na primeira fase, as penas devem ser estabelecidas 1/6 acima dos mínimos legais em razão do uso de local imóvel com aspecto de domicílio para blindar a atividade criminosa, dada a tutela constitucional ao local. O réu ostenta antecedentes criminais (f. 90/93) e a peculiar organização da atividade criminosa durante logo após o réu ser colocado em situação de “quase liberdade”, regime aberto, revela perseverança na atividade criminosa, personalidade criminosa, a impor incremento de 1/3 nas penas. Na segunda fase, as penas devem ser aumentadas em 1/3 em razão da reincidência que mantém relação com o crime atual, ou seja, a condenação anterior se deu com base em atividade de venda de drogas. Na terceira fase, nada a ser considerado. A pena de tráfico fica definitiva em 10 anos de reclusão e 1000 dias multa no valor mínimo, e da associação em 6 anos de reclusão e 1200 dias multa no valor mínimo, resultando em 16 anos de reclusão e 2200 dias multa no valor mínimo por força do artigo 69 do CP. O regime fechado é o único admissível para réu reincidente e condenado a pena superior a oito anos. O crime de tráfico de drogas é equiparado a hediondo por força da Constitucional Federal, de modo que a previsão ou não de equiparação em lei ordinária não afeta o carregamento do tratamento legal a ser dado nos exatos termos em que definido na Lei 8.072/90. Do réu Vitor. Na primeira fase, os incrementos decorrentes das circunstâncias objetivas do crime se impõem, e, quanto a personalidade criminosa, há que se reconhecer a mesma lógica porque o réu também acabara de alcançar a situação de quase liberdade. Além disso, fora a terceiras vez que, em liberdade, o réu infringira regras, já que ostenta regressão de regime e, posteriormente, revogação de livramento condicional (f. 87/89 com destaque para f. 88). Na segunda fase, a confissão qualificada do réu não convenceu e somente ocorreu para buscar absolvição injusta do comparsa e dele próprio quanto a figura do artigo 35. Não se pode extrair atenuante desse fato. A agravante impõe o incremento de 1/3 pelas razões já analisadas. Na terceira fase, nada a ser a considerado. A pena, então, é idêntica a do corréu. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar VITOR HUGO DE MATTOS BUOSI e ISAC SILVA CRUZ às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 69 do Código Penal, que fixo em 16 anos de reclusão e 2200 dias multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Mantenho a(s) prisão(ões) anteriormente decretada porque subsistentes os motivos que a(s) ensejou, devendo a Serventia, desde já, expedir o ofício de recomendação. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência". O Promotor de Justiça informou não ter sucumbência recursal. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: “Vistos. Homologo a desistência recursal por parte do Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público”.  Certifico e dou fé que, nesta data, transitou em julgado a r. sentença para a acusação. Por outro lado, o réu e seu Advogado manifestaram desejo em recorrer da prolatada sentença. Pelo MM. Juiz foi decidido: “Vistos. 1. Do Recebimento do Recurso. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias, a contar do dia . § 1º. Se não forem apresentadas razões no prazo e sendo o réu representado por Defensor dativo, este ficará destituído, devendo ser solicitada indicação de novo advogado à Ordem dos Advogados do Brasil, a qual ficará aceita, passando-se, em seguida, a intimação do Defensor nomeado para apresentação das razões. § 2º. No caso do parágrafo anterior, se o Defensor for constituído, o réu deve ser intimado para constituir outro no prazo de 10 (dez) dias ou informar se pretende a nomeação de Defensor dativo. § 3º. Sendo opção do réu a nomeação de Defensor dativo ou deixando escoar in albis o prazo do parágrafo anterior, deve-se diligenciar em prol da nomeação nos termos do § 1º, no que for aplicável. § 4º. Do recebimento do recurso se lavrará certidão com traslado da ordem contida no caput. 2. Da Apresentação de Contrarrazões de apelação. Após a apresentação das razões de recurso, o recorrido deve ser intimado para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. 3. Da Baixa dos Autos e Trânsito em Julgado. Caso o Defensor seja dativo, deve-se providenciar a intimação do advogado acerca do teor do acórdão, quando da baixa de autos que tenham subido ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para apreciação de recurso. 4. Com a baixa dos autos e a confirmação desta sentença em Segunda Instância, o que deve estar ou ser certificado nos autos, havendo condenação à pena privativa de liberdade, deve-se expedir mandado de prisão e, efetivada esta, expedir-se guia de execução definitiva fazendo-se as comunicações de praxe e arquivando-se os autos. § 1º. No mandado de prisão deve constar expressamente o regime prisional em que a pena será inicialmente cumprida, evitando-se o recolhimento ao cárcere de condenados a regime prisional aberto. § 2º. Se a pena for inicialmente cumprida em regime prisional aberto, deve constar do mandado que o condenado deve ser imediatamente apresentado em Cartório, onde a serventia o intimará para comparecer na segunda-feira seguinte, a partir das 14:00 horas para realização da audiência admonitória na sala de audiências da 2ª Vara Criminal ou local onde as audiências estejam sendo realizadas, salvo se informar residir em comarca diversa, quando a audiência será realizada imediatamente. § 3º. No caso do § 2º, se o condenado informar que reside em outra comarca, a serventia deve certificar nos autos esta informação e intimar o condenado a comparecer à comarca para a qual a guia deve ser remetida, no prazo de um mês, colhendo-se o ciente do condenado abaixo da certidão. § 4º. Se a pena privativa de liberdade tiver sido substituída por pena restritiva de direitos não se faz necessária a expedição de mandado de prisão, devendo a serventia, após a certificação citada no caput, expedir a guia de execução e praticar os demais atos citados. Em caso de suspensão condicional da pena, deve, antes da expedição da guia, ser o condenado intimado para comparecer a audiência admonitória no horário indicado no parágrafo 2º. § 5º. Se não houver condenação à pena privativa de liberdade, a execução deve seguir nos próprios autos do processo de conhecimento, bastando a intimação do condenado para iniciar o cumprimento. Se houver apenas condenação à pena de multa, deve a Serventia elaborar o cálculo, dando-se vista ao representante do Ministério Público. Havendo concordância, desde já fica homologado o cálculo, intimando-se o(s) réu(s) para pagamento no prazo de dez dias. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, cumpra-se os parágrafos 1º e 2º do item 5 subsequente e elabore-se o cálculo prescricional. Neste caso, somente com o cumprimento da pena os autos devem ser arquivados, efetuando-se as comunicações de praxe. § 6º. Em qualquer caso, dar a destinação às armas e objetos apreendidos determinando na sentença, se esta questão não for modificada por eventual acórdão. § 7º. Se a absolvição tramitar em julgado, as partes devem ser comunicadas e os autos arquivados. 5. Do Pagamento da Taxa Judiciária. Com o trânsito em julgado, o réu deve, ainda, ser intimado para pagar a taxa judiciária de 100 UFESP no prazo de 10 (dez) dias, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, salvo se for beneficiário da justiça gratuita, se na sentença ou acórdão tiver sido aplicado o artigo 12 da Lei 1.060/50 ou se tiver sido representado por Defensor dativo, presumindo-se pobre em qualquer dessas situações. § 1º. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, visando preservar a ampla defesa, INTIME-O por edital, com prazo de trinta dias, para que no prazo de (10) dias, recolha o valor aludido no “caput”, sob pena de extração de certidão para fins de inscrição na Divida Ativa do Estado. § 2º. Se o pagamento não for efetuado no prazo fixado, deve-se extrair certidão de dívida ativa e remeter à Fazenda do Estado de São Paulo, devendo constar todos os dados conhecidos do condenado na certidão. § 3º. No ofício de encaminhamento da certidão deve constar a advertência de que o juízo não diligenciará perante outros órgãos públicos em busca de outros dados do condenado, como CPF, por não se tratar de medida compatível com o processo criminal (a finalidade da medida é a cobrança de crédito tributário), quiçá quando encerrado. § 4º. Paga a taxa ou expedida certidão, os autos devem ser arquivados se já cumprido o item 4 e seus parágrafos, assim como eventual pena restritiva de direitos imposta. 6. Dos honorários advocatícios ao defensor dativo. Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), desde já arbitro os honorários advocatícios proporcionais ao trabalho desenvolvido. Após o retorno dos autos do E. Tribunal de Justiça, com o trânsito em julgado do v. acórdão, expeça-se nova certidão de honorários complementar à anterior. 7. Do pagamento de multa. . Se houver condenação à pena de multa, elabore a Serventia o respectivo cálculo, que fica desde já homologado, e dê ciência ao Ministério Público. Intime(m)-se pessoalmente o(a)(s) acusado(a)(s) para promover o pagamento em 10 dias, devendo o Oficial de Justiça, no cumprimento do mandado, certificar se o(a)(s) reeducando(a)(s) ostenta(m) sinais de riqueza ou pobreza para fins legais. Se o(a)(s) acusado(a)(s) for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo o réu efetuado o pagamento da multa penal, dê-se vista ao Ministério Público. Se o(a)(s) acusado(a)(s) não for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo efetuado o pagamento da multa no prazo legal, cumpra-se o abaixo determinado: a) expeça-se certidão de sentença (código da certidão 505791); b) com a certidão, abra-se Vista ao Ministério Público (código da Vista 345.769); caberá ao próprio Ministério Público encaminhar a certidão para a Vara das Execuções Criminais competente, conforme disciplinado pelo PGJ no Aviso n. 146/2020 de 22/04/2020; c) lance a movimentação 62050 – autos no prazo – execução da pena de multa (atribui situação suspenso ao processo e ele é movido automaticamente para a fila "ag execução da pena de multa); d) com a Comunicação do Juízo da Execução Criminal de que foi dado início à execução da multa penal, anotar no HP o código 17 – início da execução da pena de multa – e indicar no complemento o número do processo de execução. Na sequência, arquivar o processo utilizando o código de movimentação 61619 (arquivo definitivo com condenação); e) caso não haja a comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, os autos devem me voltar conclusos para extinção desta pena; f) o processo somente deverá ser remetido ao arquivo definitivo com a extinção de todas as penas aplicadas, devendo ser alterada a situação do mesmo com o lançamento da movimentação 'código 22' – baixa definitiva. 8. Deve a Serventia certificar nos autos o cumprimento dos itens acima. Saem os presentes intimados”. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/EseIrCWqwMtNsNYUbA7PG58BR15-B_hCxu7har3fUoonNg?e=Xvjhu3

Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Victor Hugo Consoni Fernandez, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA