1500067-21.2022.8.26.0550
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... que o irmão estaria junto praticando o roubo; que o irmão admitiu o caso porque
estava na companhia dele; que quando estava saindo fora, presenciou tudo e estava 
ao seu lado, mas ele não praticou o roubo; que ele acabou confessando porque era de
menor; que não tem nada contra a vítima; que só queria o dinheiro; que a vítima não
tem nenhum motivo para mentir; que só havia uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas-SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500067-21.2022.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500067-21.2022.8.26.0550
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2026244/2022 - DEL.POL.ITIRAPINA, 22707987 - 
DEL.POL.ITIRAPINA, 55/22/605 - DEL.POL.ITIRAPINA, 2026244 - DEL.POL.ITIRAPINA, 
2026244 - DEL.POL.BROTAS, 55/22/605 - DEL.POL.BROTAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID GREGORIO BRONZATI
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 01/03) em face 
de DAVID GREGÓRIO BRONZATI, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a 
prática do delito previsto no art. 157, §2º, II (concurso de pessoas) e VII (arma 
branca), c/c art. 29, caput, ambos do Código Penal (CP) e art. 14 do Código Penal, 
porque, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta de 21h, na Rua Ernesto Marineli, 
n.º 950, bairro Jardim Bela Vista, na cidade  e Comarca de Brotas/SP, o acusado, 
agindo em concurso e previamente ajustado com o inimputável Rafael Gregório 
Bronzati, supostamente tentaram subtrair para si, mediante violência e grave ameaça
exercida com o emprego de arma branca (faca) contra Vagner Fernandes, a quantia de 
R$ 85,00 (oitenta e cinco reais) em espécie, não consumando seus intentos por 

circunstâncias alheias as suas vontades.
Consta da denúncia que, na data dos fatos, "o denunciado e o adolescente 
deliberaram por assaltar o entregador da lanchonete Black Panther. Para tanto, 
contataram o estabelecimento via aplicativo de mensagem instantânea e realizaram um
pedido no valor de R$ 15,00 (quinze reais), solicitando troco para uma nota de R$ 
100,00 (cem reais). Após concluirem o pedido, David e Rafael ocultaram-se em um 
matagal existente naquele endereço, cada qual com uma faca na mão, ambos com os 
rostos cobertos por camiseta, aguardando o entregador. Com a chegada de Vagner, 
David e Rafael subitamente saíram do matagal e partiram em direção do motoboy, 
instante em que David colocou a faca no pescoço de Vagner, enquanto Rafael 
permaneceu com a faca contra a barriga da vítima, ambos exigindo a entrega do 
dinheiro. Na sequência, como o entregador negou estar na posse de valores, ambos 
passaram a revistá-lo, sem observar, contudo, que o dinheiro estava dentro da caixa
de entrega, junto com os lanches. Irritados por não encontrarem o valor, David e 
Rafael passaram a arrastar a vítima para perto do mato, tentando agredi-lo. Ocorre 
que no trajeto Vagner conseguiu puxar a camisa do rosto de David, reconhecendo-o. 
Ato contínuo, Vagner empurrou David, chamando-o pelo nome, ao que o denunciado 
respondeu “David o caralho, eu quero o dinheiro”, levando a camisa novamente ao 
rosto. Ao perceber que teve sua identidade revelada, o denunciado e o adolescente 
soltaram a vítima e se evadiram do local, tendo Vagner regressado para a 
lanchonete, onde acionou a Guarda Municipal, noticiando o ocorrido e informando o 
nome do denunciado, seu endereço e as características físicas dele e do 
adolescente. A Guarda Municipal seguiu sentido à residência do denunciado, não 
logrando localizá-lo ali. Dando continuidade às diligências, os Guardas Municipais 
tiveram êxito em abordar David e seu irmão Rafael próximos à praça “Armador”. Auto 
de reconhecimento de pessoa constante às fls. 08, no qual Vagner reconheceu o 
denunciado e o adolescente como sendo os autores da tentativa de roubo."
A denúncia foi recebida em 15/02/2022 (fls. 80/82).
O réu foi citado pessoalmente (fl. 140).
O réu apresentou resposta à acusação (fls. 132 e seguintes).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 149/150), foi designada audiência de 
instrução e julgamento.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação e da defesa e foi 
realizado o interrogatório do réu.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal (CPP), as partes nada requereram.
Em debates orais, a d. representante do Ministério Público requer a condenação, nos
termos da denúncia.
A d. defesa, por sua vez, postula a absolvição ou a desclassificação do delito para
furto tentado em concurso com a ameaça, argumentando que haveria vestígios na 
vítima que deveriam ter sido constatados e não foram, sendo impossível o suprimento
com a confissão. Alega que a falta de exame de corpo de delito gera nulidade, por 
haver prejuízo à Defesa. Aduz que as armas não foram apreendidas. Quanto à 
dosimetria da pena, pede a fixação da pena base no mínimo legal e diminuição máxima
de 2/3, com cumprimento no regime inicial aberto e direito de recorrer em 
liberdade. Requer a substituição da pena privativa de liberdade por penas 
restritivas de direitos. 
É o relatório.
Decido.
1. Do delito de roubo tentado (artigo 157, §2º, inciso II e VII, do CP)
Inicialmente, rejeito a alegação preliminar de nulidade por falta do exame de corpo
de delito da vítima. Em que pese não possa ser a prova suprida pela confissão, é 
certo que, no caso, houve depoimento testemunhal, sob o crivo do contraditório e 
compromisso legal de dizer a verdade, no sentido de que a vítima estava 
visivelmente abalada e com dores na perna. É incerto, portanto, que houvesse 
vestígios do delito no que concerne à integridade física da vítima. Ademais, a 
constatação de lesões ou não em nada afetaria a conclusão do julgamento, devido a 
todos os demais elementos informativos e probatórios presentes nos autos, de modo 
que sua falta não acarreta qualquer prejuízo por si só. Nesse sentido: 
"Roubo simples. Preliminar não acolhida. Não há mácula no indeferimento de 

elaboração de novo laudo pericial porque a conclusão do laudo oficial é diversa 
daquela esperada pelas partes. Materialidade e autoria comprovadas. Confissão, 
apreensão de parte da "res" e declarações da vítima. Impossibilidade de 
desclassificação para furto de uso. Emprego de violência real que não se confunde 
com lesão corporal, o que dispensa a lavratura de exame de corpo de delito. Roubo 
que não se limitou à tentativa. Recuperação posterior de apenas parte "res". 
Situação que caracteriza a simples tentativa mal sucedida. Condenação acertada. 
Pena e regime bem fixados. Recurso improvido." (TJSP;  Apelação Criminal 0004105-
46.2018.8.26.0048; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Atibaia - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
26/09/2019; Data de Registro: 27/09/2019).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, bem como ausentes 
quaisquer causas de nulidade, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva resta comprovada pelos seguintes documentos acostados aos 
autos: boletim de ocorrência (fls. 05/07); termos de declarações (fls. 10); termos 
de depoimento (fls. 08/09); auto de reconhecimento (fls. 10); relatório (fl. 
70/71); auto de avaliação (fls. 42/43); relatório final do inquérito policial (fls.
47/48), bem como pela prova oral colhida.
Da mesma forma, a autoria do réu está plenamente demonstrada, pois os elementos 
produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa estão em consonância com 
aqueles obtidos na fase inquisitorial. 
A vítima Vagner Fernandes esclareceu que o roubo aconteceu; que saiu um pedido 
nesse endereço; que chamou e ninguém saiu; que ao lado é só mato; que ele e o irmão
saíram do mato com faca no seu pescoço e falaram mão na cabeça; que ele disse que 
não tinha dinheiro; que eles fizeram o pedido, com a intenção de pegar o dinheiro; 
que o troco era para 100 reais; que David e o irmão dele mais novo que o levaram; 
que estavam cada um com uma faca; que David colocou a faca no pescoço e o irmão 
colocou a faca na barriga; que tinha levado o troco para 100 reais junto com o 
lanche; que o dinheiro estava grampeado junto com o lanche dentro da mochila; que 
falou que não tinha dinheiro; que começaram a agredir, chutar sua perna e sua 
canela, com a faca no pescoço; que David ficava atrás com a faca no pescoço e seu 
irmão o chutou; que não teve o que fazer; que sentiu que a faca afrouxou, deu um 
empurrão e saiu correndo; que eles saíram correndo também; que conseguiu pegar a 
moto e a mochila; que voltou para a lanchonete; que conseguiu visualizar o rosto do
David; que falou o nome dele e ele disse "David o caralho"; que ele estava com uma 
camiseta no rosto e então puxou; que estava claro o suficiente para ver o rosto 
dele; que conhece de infância essa molecada; que já conhecia o David desde a 
escola; que ele era amiga de seu primo; que eles ficavam andando de skate na praça;
que não teve dúvida; que não reconheceu David na delegacia, apenas na viatura; que 
era uma faca de cortar carne; que não viu o rosto do irmão; que reconheceu pelo 
porte físico e pela altura; que a ação durou 5, 10 minutos. Afirma que se cuidou em
casa, que não passou por exame médico para comprovar as lesões. Disse que os dois 
estavam com calça e blusa pretas. Sabe que ele usa drogas e tem certeza que ele 
estava alucinado, na euforia de querer usar drogas. Afirmou que jamais imaginaria 
que ele faria isso. Sabia que ele estava roubando e usando droga, mas até então não
tinha certeza. Afirma que a faca era do tamanho de faca de churrasqueira; que era 
de um palmo e meio. Disse que não teve nenhuma sequela, só com o tornozelo inchado 
por uns dois dias. Afirmou que não o viu pessoalmente; que o guarda tirou foto dele
e mostrou para ele; que estava na viatura atrás; que não o viu depois dos fatos; 
que o guarda mostrou as fotos; que eles foram para a sala; que reconheceu o irmão 
pela foto dentro da viatura; que isso aconteceu, voltou para a lanchonete e contou 
para o dono da lanchonete; que ele chamou a viatura; que passou tudo que aconteceu;
que mostrou a foto do David; que foram em busca deles; que passou 1 hora, 1 hora e 
pouco, os guardas voltaram e disseram que os encontraram; que o telefone de onde 
veio o pedido estava no bolso do menor junto com o David. 
Para mais, a testemunha Claudinei Correa Dorta, guarda civil municipal, teve seu 
depoimento dispensado em juízo por ambas as partes. 
Ainda, a testemunha Edmaik Rogério Batista, guarda civil municipal, relatou em 
juízo que a vítima relatou que fizeram pedido na lanchonete; que quando foi 

entregar, foi abordado por esses dois indivíduos; que eles queriam o dinheiro da 
entrega; que os dois estavam encapuzados; que em dado momento ele conseguiu puxar a
cobertura do rosto de um dos indivíduos; que ele chegou a chamar o acusado pelo 
nome e os dois saíram correndo; que ele disse quem era, mostrou uma foto do acusado
no facebook; que por ser motoboy conseguiu o endereço do acusado; que foram em duas
guarnições até o endereço do acusado e não o encontraram; que os pais disseram que 
os filhos não estavam em casa e que não havia como ter contato com os mesmos; que 
continuaram as diligências e a outra equipe encontrou o acusado e o irmão ali na 
área central; que David foi reconhecido pela vítima; que o irmão assumiu que foi 
ele quem fez o pedido pelo próprio celular e participou do roubo; que foi dada voz 
de prisão a ambos; que já conhecia o David por abordagem de rotina, por uso de 
entorpecente; que no criminal em si não; que a foto era do David; que quando ele 
mostrou as fotos, já sabiam de quem se tratava; que não localizaram a arma do 
crime, pois há uma área grande e extensa de mata; que o irmão informou que jogaram 
a faca em meio ao mato; que a vítima estava assustada, trêmula e com dores na 
perna, no tornozelo, porque havia recebido chutes; que David grudou ele por trás e 
colocou a faca em seu pescoço; que ele nunca foi preso anteriormente. 
O menor Rafael Gregório Bronzati, como informante, teve seu depoimento dispensado 
em juízo. 
Interrogado em juízo, o acusado, advertido do direito ao silêncio, disse que 
praticou o artigo 157; que confessa que estava com a faca e em nenhum momento 
queria machucá-lo; que em nenhum momento queria agredir a vítima; que só foi uma 
ameaça mesmo; que só queria o dinheiro; que ligaram para a lanchonete, pediram o 
lanche e esperaram a entrega; que falou para o irmão não ir; que ele foi com ele, 
estava com ele de companhia e nada mais; que ele foi sozinho; que nega que o irmão 
estaria junto praticando o roubo; que o irmão admitiu o caso porque estava na 
companhia dele; que quando estava saindo fora, presenciou tudo e estava ao seu 
lado, mas ele não praticou o roubo; que ele acabou confessando porque era de menor;
que não tem nada contra a vítima; que só queria o dinheiro; que a vítima não tem 
nenhum motivo para mentir; que só havia uma faca na hora do roubo; que conseguiram 
correr e dispensaram a faca; que não colocou a faca no pescoço da vítima; que a 
faca era dele mesmo; que dispensou a faca na área de mato. Disse que pediu o troco 
de 90, 80, não se recorda muito bem; que trabalhava como condutor de rafting; que 
não era registrado e ganhava por descida, geralmente em final de semana; que 
ganhava uns 400, 500 reais por mês; que precisava do dinheiro para ajudar mais em 
casa; que estava meio que desempregado e precisava ajudar nas contas de casa. 
Informa que já fez até o terceiro colegial; que quer seguir sua vida honestamente; 
que seu pai é caminhoneiro; que está muito arrependido; que estava com a cabeça 
fraca; que no seu trabalho é uma pessoa muito humilde; que sempre o elogiam em 
redes sociais. 
Nesse contexto, entendo que há elementos probatórios suficientes para a condenação.
A vítima e a testemunha de acusação foram coerentes e uníssonas em seus 
depoimentos. Paralelamente a isso, houve a confissão do acusado em juízo. 
Não se trata de condenação fundamentada exclusivamente no reconhecimento pessoal da
vítima pelo acusado, que, no caso, embora não tenha observado os requisitos do 
artigo 226 do CPP, consistiu na própria identificação do réu pela vítima, que o 
conhecia desde a infância, ainda no momento da prática delitiva. A foto do acusado 
foi revelada aos guardas civis, que lograram êxito em encontrar o acusado, junto de
seu irmão, sendo certo que em sede policial, o menor disse que teria emprestado o 
celular a outra pessoa que iria pedir um lanche, versão que não é crível diante dos
demais elementos. 
Paralelamente a isso, reitero que houve a confissão do acusado em juízo. 
É certo que a confissão não deve ser aferida de forma isolada, mas em conjunto com 
o restante da prova colhida. Em outras palavras, sozinha, a confissão não justifica
um juízo condenatório, mas, por outro lado, quando situada na mesma linha dos 
demais elementos produzidos, em conformidade e harmonia, pode ser valorada pelo 
juízo para produzir uma sentença condenatória. 
Nesse sentido: 
“Furto qualificado – Autoria e materialidade demonstradas – Confissão confirmada 

pelos demais elementos probatórios – Provas suficientes à condenação, que sequer 
foi impugnada – Furto consumado, diante da inversão da posse da res furtiva – 
Afastada a exasperação sobre as básicas – A mera duplicidade de qualificadoras não 
serve como fundamento para o aumento – Entendimento semelhante ao esposado na 
súmula 443 do STJ, em relação ao crime de roubo – Cabível o regime semiaberto, 
diante da quantidade de pena imposta – O réu permaneceu provisoriamente preso por 
tempo inferior ao necessário à alteração benéfica de regime.” (TJSP;  Apelação 
Criminal 0002051-53.2017.8.26.0530; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador:
12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Olímpia - Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 29/04/2021; Data de Registro: 29/04/2021). 

Não prospera a alegação da Defesa no sentido de pretender a desclassificação do 
crime para o artigo 155, caput, cumulado com o artigo 147, caput, do Código Penal, 
pois é evidente que a violência e a grave ameaça foram empregadas com o dolo de 
subtração do dinheiro que a vítima carregava, inclusive com prévio planejamento da 
prática delitiva, conforme afirmado pelo acusado. 
Portanto, tenho a conduta praticada pelo réu, concernente em subtrair, mediante 
violência, coisa alheia móvel, agindo em concurso e previamente ajustado com outros
dois indivíduos, se amolda ao tipo penal previsto no art. 157, §2º, II e VII, do 
CP.

2. Do delito do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente: 

Extrai-se da narrativa da exordial acusatória que, nas mesmas circunstâncias de 
tempo e lugar constantes da inicial, o réu corrompeu e facilitou a corrupção do 
adolescente Rafael, com ele tendo praticado crime de roubo majorado pelo concurso 
de agentes e emprego de arma branca. Ainda que o menor tenha acompanhado o irmão 
apenas para assegurar a execução do delito pelo acusado, tal conduta é suficiente 
para configurar a coautoria nos termos do artigo 29 do Código Penal.
Em relação ao delito de corrupção de menores, para configurá-lo basta a existência 
de evidências da participação de criança ou adolescente na empreitada criminosa na 
companhia de agente imputável, sendo irrelevante o fato de já estar o menor, 
supostamente, corrompido, dado que se cuida de crime formal. Assim, a corrupção é 
presumida de forma absoluta quando praticado delito em coautoria com menor. Nesse 
sentido, a Súmula 500 do STJ dispõe que “A configuração do crime do art. 244-B do 
ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito 
formal”.
Considerando que, mediante a prática de uma única ação – tentar subtrair coisa 
alheia móvel, mediante violência, em coautoria com menor -, o acusado praticou dois
crimes, incide entre eles o concurso formal, nos moldes do art. 70 do CP.
Nessa linha:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENOR. 
CONCURSO FORMAL. RECONHECIMENTO. SÚMULA N. 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. 1. Na espécie, o 
delito de corrupção de menores foi perpetrado simultaneamente ao crime patrimonial,
mediante uma única ação, encontrando-se preenchidos, desse modo, os requisitos 
previstos no art. 70 do Código Penal. Precedentes. (...) 3. Agravo regimental a que
se nega provimento. (STJ, AgRg no HC 662.099/RJ, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA 
PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021).
Tendo sido dois os delitos praticados, a exasperação da maior pena deve se dar na 
fração de 1/6, conforme entendimento do C. STJ:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBOS 
CIRCUNSTANCIADOS. DOSIMETRIA. CONCURSO FORMAL. TRÊS VÍTIMAS. AUMENTO NO PATAMAR DE 
1/5 CABÍVEL. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. MOTIVAÇÃO
IDÔNEA. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM 
CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 3. Nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal 
de Justiça, o aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de 
delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-
se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 
1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações. In casu,

tratando-se de três infrações, deve incidir o aumento na fração de 1/5 (...)." (HC 
603.600/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 
14/09/2020).

Desse modo, a capitulação dos fatos resta da seguinte forma: art. 157, §2º, II e 
VII, do CP, c/c art. 244-B do ECA, na forma do art. 70 do CP.
Presente a atenuante da menoridade relativa, nos termos do art. 65, I, do CP, pois 
o acusado era menor de 21 anos à data dos fatos (fls. 13 e 19).
Incide, ainda, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP), pois 
tal circunstância foi utilizada na formação do convencimento do juízo, conforme a 
Súmula 545 do STJ. 
Inexistem agravantes.
Concorre a majorante do concurso de pessoas em relação ao crime de roubo, pois, 
para a caracterização da majorante, basta a participação de duas ou mais pessoas na
conduta criminosa, incluindo-se aqueles que não foram identificados.
Para reconhecimento da aludida causa de aumento, é preciso a participação de duas 
ou mais pessoas na conduta criminosa, incluindo-se aqueles que não foram 
identificados, conforme se posiciona o Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS
SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO DUPLAMENTE 
CIRCUNSTANCIADO. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. CONCURSO DE PESSOAS. CRIME PRATICADO 
POR DOIS AGENTES. ABSOLVIÇÃO DO CORRÉU. NÃO IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA. 
IRRELEVÂNCIA.(...). (...) 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é 
firme no sentido de que a caracterização do concurso de agentes não exige a 
identificação do comparsa, sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas 
na execução do crime, circunstância evidenciada no caso. (...). 4. Habeas corpus 
não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena do paciente.” (HC 
380.712/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
21/02/2017, DJe 24/02/2017). 
Quanto à majorante do emprego de arma branca, prevista no inciso VII do § 2º do 
artigo 157 do CP, extrai-se claramente da prova oral colhida a sua presença, não 
restando dúvidas que o réu utilizou uma faca como meio de intimidar a vítima.
Dessa forma, tenho a conduta praticada pelo réu, concernente em subtrair coisa 
alheia móvel, mediante violência e ameaça com emprego de faca, se amolda ao tipo 
penal previsto no art. 157, § 2º, II e VII, do CP.
Na terceira fase, cumpre aplicar o disposto pelo artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal, que estabelece: "No concurso de causas de aumento ou de diminuição 
previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só 
diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua".  Assim, 
presentes duas causas de aumento do roubo (concurso de pessoas, emprego de arma de 
branca), procede-se à majoração pelo emprego de somente uma delas, de acordo com os
princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. A matéria encontra-se 
sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça na Súmula 443: O aumento na 
terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige 
fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes.
Concorre a minorante da tentativa, pois o delito não se consumou, por razões 
diversas da vontade do agente, nos termos do artigo 14, inciso II, do CP, em sua 
fração mínima de 1/3, pois o acusado aproximou-se consideravelmente da consumação 
do delito. 
Verifico que, na data dos fatos, o acusado era imputável, tinha potencial 
consciência da ilicitude de seu comportamento e lhe era exigível conduta diversa. A
prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu efetivamente praticou os 
fatos descritos na denúncia, devendo responder penalmente pelo ocorrido. 
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF), o 
qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, adotado no art.
68 do CP, passo à dosimetria da pena.

1. Do crime do art. 157, §2º, II e VII, do CP
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu

ostenta bons antecedentes. Não há elementos concretos acerca da sua conduta social 
e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à 
espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a ação delitiva. Fixo a 
pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da menoridade relativa (art. 
65, I, do CP) e a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP), 
porém, deixo de reduzir a pena, em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase da dosimetria, concorrendo a causa de diminuição de pena referente
à tentativa (artigo 14, inciso II, do CP) e as causas de aumento do inciso II e do 
inciso VII do § 2º do art. 157 do CP (concurso de pessoas e emprego de arma 
branca), exaspero a pena em 1/3, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do CP.
Fica a reprimenda do crime de roubo majorado em 3 anos, 6 meses e 20 dias de 
reclusão e 8 dias-multa.
2. Do crime do art. 244-B do ECA
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu
possui bons antecedentes. Não há elementos concretos acerca da sua conduta social e
personalidade que permitam a majoração da pena. Os motivos, circunstâncias e 
consequências do crime são comuns à espécie. O comportamento das vítimas em nada 
contribuiu para a ação delitiva. Fixo a penas-base em 1 ano de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da menoridade relativa (art. 
65, I, do CP) e a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP), 
porém, deixo de reduzir a pena, em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não concorrendo majorantes ou minorantes, converto as penas 
intermediárias em definitivas.
A reprimenda fica em 1 ano de reclusão.
Presente o concurso formal de crimes (art. 70 do CP), aplico ao acusado somente a 
pena mais grave, qual seja, a do roubo majorado, acrescida de 1/6, conforme 
fundamentação supra.
Fica David Gregório Bronzati definitivamente condenado a 4 anos, 1 mês e 23 dias de
reclusão e 9 dias-multa. 
O regime inicial seria o semiaberto, com fundamento no art. 33, § 2º, do CP, por 
ser o acusado primário. Todavia, necessário proceder à detração.
De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, 
“o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil
ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de 
pena privativa de liberdade”.
Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença 
condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo 
em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime 
inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de 
evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos
sentenciados a primeira progressão de regime. 
No caso concreto, o acusado está preso desde janeiro de 2022, de modo que, 
procedendo-se à detração da pena, tem o direito de cumpri-la inicialmente no regime
aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea "c", do CP.  
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa
em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 
49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP).
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos (art. 44 do CP), devido à violência empregada, tampouco ao sursis penal 
(art. 77 do CP), em razão do quantum da reprimenda.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida
na denúncia, com fulcro no art. 383 do CPP, para CONDENAR DAVID GREGÓRIO BRONZATI, 
já qualificado, pela prática dos delitos descritos no art. 157, §2º, II e VII, c/c 
artigo 14, inciso II, do CP, c/c art. 244-B do ECA, na forma do art. 70 do CP, à 
pena de 4 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão, em regime inicial aberto, nos termos 
do artigo 387, §2º, do CPP e artigo 33, §2º, alínea a, do CP, e a 9 dias-multa, no 
valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, 
para cada dia-multa.

Deixo de arbitrar indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do CPP), diante da 
ausência de pedido expresso nesse sentido, em observância aos princípios da 
congruência, do contraditório e da ampla defesa.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, do CPP), 
devido à incompatibilidade da prisão preventiva com o regime inicial fixado. Assim,
expeça-se alvará de soltura.
Custas pelo réu, nos termos do art. 804 do CPP, observada eventual isenção por 
gratuidade de justiça (arts. 99, §§ 2º e 3º, do CPC).
Comunique-se à vítima, conforme art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base
no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, 
nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução.
e) cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 
372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.

Brotas, 26 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

