1500727-65.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... réu confessou que estava na pratica de tráfico e afirmou que havia mais drogas em sua residência. Disse que no quatro dele, em baixo da cama havia aproximadamente 235 porções de entorpecentes, entre cocaína e maconha. Afirmou que o réu confessou a prática do tráfico de drogas. Disse que não se recorda se as substâncias que estavam com o réu eram semelhantes as localizadas na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900 - Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 04 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500727-65.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/000647
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
LUIZ CARLOS DA SILVA GONÇALVES 41852006
















Vistos.


LUIZ CARLOS DA SILVA GONÇALVES,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 14 de junho de 2021, por volta de 15 horas e 54 minutos na Rua Zumbi, n. 115, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 236 (duzentos e trinta e seis) porções de cocaína, pesando aproximadamente 163,5g, 06 (seis) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 17,7g, e 18 (dezoito) porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 2,5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, fato que ocorria nas imediações de estabelecimento de ensino (E.M.E.F. Professor Lourenço Carmignani – mapa anexo).
O réu foi notificado pessoalmente às fls. 81, e apresentou defesa prévia às fls. 82/83, oportunidade em que não foram arroladas testemunhas.
A denúncia foi recebida em 27/08/2021 (fls. 96/97), sendo o acusado pessoalmente citado às fls. 123.
Durante a instrução probatória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, Tiago Bortolo Danon e Bruno Dias de Miranda, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal com a condenação da ré pelos crimes imputados, nos termos da denúncia.
A defesa do réu, em alegações finais orais, requereu seja reconhecida a confissão espontânea, afastamento da agravante relativa à proximidade da escola, pois não estava em aulas, não havendo tal prova, não confirmando seu funcionamento a existência de alunos que não estavam perto da escola. Requereu a fixação da pena adequada.
Constam informações sobre os antecedentes criminais da ré às fls. 23/25, bem como certidões de fls. 26/27, sendo reincidente específico pelo crime de tráfico de drogas.
O réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, conforme decisão exarada às fls. 34/36, que persiste até o momento.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 07), auto de constatação preliminar (fls. 08), comprovante de depósito judicial do valor apreendido (fls. 65), laudo pericial – desenho esquemático – croqui do local dos fatos (fls. 89/90), laudo de exame químico toxicológico (fls. 91/95), que constatou que a substância apreendida se tratava de cocaína, disposta em 236 (duzentos e trinta e seis) microtubos, com peso líquido de 48,97g (quarenta e oito gramas e noventa e sete centigramas); cocaína, na forma de crack, disposta em 18 (dezoito) porções, com peso líquido de 2,02g (dois gramas e dois centigramas); e Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 06 (seis) porções, com peso líquido de 14,23g (quatorze gramas e vinte e três centigramas), além da prova produzida.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha Tiago, policial militar, declarou que durante patrulhamento pela Avenida Galilleu Bicudo, a equipe visualizou LUIZ entregando algo para outra pessoa, motivo pelo qual retornaram com a viatura para realizar abordagem, eis que LUIZ já é conhecido pela prática do Tráfico de Drogas. Disse que assim que a equipe se aproximou, o rapaz que recebeu algo conseguiu fugir, momento em que LUIZ foi abordado. Relatou que durante revista pessoal, no bolso da bermuda, a equipe encontrou 18 porções de crack, R$ 115,00 e 05 microtubos de cocaína. Afirmou que, em seguida, LUIZ confessou que estava realizando tráfico naquele local, e após indagado, informou que em seu quarto, na casa em frente ao local da abordagem, havia mais drogas. Disse que o indiciado acompanhou a equipe até o imóvel, autorizou a entrada e apontou para sua cama, onde a equipe encontrou, na parte de baixo, 231 microtubos de cocaína e 06 porções de maconha. Afirmou que consta que no momento não havia mais nenhum outro familiar na casa, apenas o indiciado.
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Tiago, policial militar, declarou que no dia estavam em patrulhamento pela Avenida Galileu Bicudo, quando, na rua onde o acusado estava, bairro já conhecido pelo ilícito de tráfico de drogas, além dele também ser conhecido do meio policial, por tal pratica, viram ele passando algo para outro indivíduo. Narrou que fizeram o retorno e quando entraram na rua, se depararam com ele e fizeram a abordagem. Relatou que em busca pessoal localizaram certa quantidade de droga e quantia em dinheiro. Afirmou que o réu confessou que estava no tráfico. Esclareceu que foi perguntado ao réu se ele tinha mais drogas, ele confirmou que na casa dele havia mais entorpecentes. Disse que ele autorizou o ingresso e os levou até onde estava a droga, no quarto dele, embaixo da cama. Disse que o levaram para delegacia não sendo preciso uso de algemas por ele estar tranquilo. Afirmou que na rua onde ele realiza a venda de drogas há uma escola, sendo que diversa crianças presenciam tal prática ilícita. Disse que a escola é bem próxima do local em que ele foi abordado uns 20 ou 30 metros. Informou que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de entorpecentes. Narrou que o réu não tentou se evadir e o abordaram em frente à residência dele. Afirmou que não se recorda se a escola estava aberta no dia, mas havia crianças uniformizadas na rua. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Bruno, policial militar, que, na fase extrajudicial, confirmou o depoimento prestado por seu colega. Afirmou que que durante patrulhamento pela Avenida Galilleu Bicudo, a equipe visualizou LUIZ entregando algo para outra pessoa, motivo pelo qual retornaram com a viatura para realizar abordagem, visto que LUIZ já é conhecido pela prática de Tráfico de Drogas. Disse que assim que a equipe se aproximou, o rapaz que recebeu algo conseguiu fugir, momento em que LUIZ foi abordado. Relatou que durante revista pessoal, no bolso da bermuda, a equipe encontrou 18 porções de crack, R$ 115,00 e 05 microtubos de cocaína. Afirmou que, em seguida, LUIZ confessou que estava realizando tráfico naquele local, e após indagado, informou que em seu quarto, na casa em frente ao local da abordagem, havia mais drogas. Disse que o indiciado acompanhou a equipe até o imóvel, autorizou a entrada e apontou para sua cama, onde a equipe encontrou, na parte de baixo, 231 microtubos de cocaína e 06 porções de maconha. Afirmou que consta que no momento não havia mais nenhum outro familiar na casa, apenas o indiciado. 
Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Bruno, policial militar, declarou que no dia dos fatos o depoente e o outro soldado estavam em patrulhamento pela Avenida Galileu Bicudo, quando avistaram o réu entregando algo para outro cidadão. Disse que realizaram o retorno e o abordaram. Esclareceu que já o conhecia por tê-lo prendido anteriormente, pelo mesmo crime, no mesmo local, mesma residência. Relatou que. por ocasião da busca pessoal, com o acusado foram localizadas 18 porções de “crack”. 5 porções de cocaína e R$ 115,00 em dinheiro. Informou que após ser questionado, o réu confessou que estava na pratica de tráfico e afirmou que havia mais drogas em sua residência. Disse que no quatro dele, em baixo da cama havia aproximadamente 235 porções de entorpecentes, entre cocaína e maconha. Afirmou que o réu confessou a prática do tráfico de drogas. Disse que não se recorda se as substâncias que estavam com o réu eram semelhantes as localizadas na casa dele. Afirmou que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de drogas. 
Interrogado durante a fase extrajudicial, o réu, Luiz, declarou que estava no interior da sua casa, e, quando viu os policiais já haviam adentrado a cozinha do referido imóvel, sem dizer nada. Afirmou que só perguntaram se estava traficando, tendo confessado a prática, e indicou o local em que se encontravam as porções localizadas. Disse que nega que tenha mantido contato com alguém, reafirmando que estava no interior da sua casa, quando repentinamente apareceram os policiais. Relatou que mora nos fundos da casa e sua mãe na frente. Informou que quando entraram na casa, estava lá também a sua sobrinha, que se encontrava na sala. Narrou que estava vendendo para não passar fome, pois estava sem emprego, e sem benefício de INSS. Disse que a quantidade de droga era somente para poder comer, e pagar contas. Narrou que não conseguiu ao menos auxílio do governo. Alegou que se estivesse com emprego, não estaria realizando tal conduta.
 Interrogado em juízo, o réu, Luiz, declarou que no dia dos fatos estava dentro de casa, por volta das 15:00, sendo que estava na cozinha quando avistou os policiais entrando em sua residência. Afirmou que os policiais perguntaram se havia droga e onde ela estava. Disse que, a princípio, falou para eles que não havia drogas na residência, mas como eles falaram que iriam revistar o imóvel, casa da sua mãe, quando o interrogando falou que iria entregar a droga. Narrou que levou os policiais até seu quarto, sendo que dentro do guarda roupa pegou a droga e entregou na mão deles. Alegou que em momento algum estava na rua, vendendo droga. Afirmou que estava guardando a droga, tendo ciência que estava errado. Esclareceu que fazia nove meses que havia saído da prisão e, por ser deficiente físico, fazia nove meses que estava tentando dar entrada ao benefício e não estava conseguindo. Relatou que tem dois filhos e apenas sua mãe, de 72 anos, trabalha. Afirmou que estava guardando a droga para ganhar R$ 150,00 por semana, para pagar pensão e ajudar sua mãe. Alegou que não é usuário de drogas. 
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação.
Dos relatos apresentados pelas testemunhas policiais, infere-se que ao realizar patrulhamento na localidade da Avenida Galileu Bicudo, avistaram o acusado entregando algo para outro indivíduo, razão pela qual decidiram retornar e abordá-lo, considerando, ainda, que ele já seria conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas.
Ao realizar a revista pessoal do acusado, a equipe localizou, no bolso de sua bermuda, 18 (dezoito) porções de crack, 05 (cinco) microtubos de cocaína e a quantia de R$ 115,00 (cento e quinze reais), em dinheiro. 
Outrossim, consta que ao ser questionado acerca dos entorpecentes, o réu confessou aos policiais, informalmente, que estaria traficando e indicou que possuía mais porções em sua residência, tendo os policiais o acompanhado até seu imóvel, localizando outros 231 (duzentos e trinta e um) microtubos de cocaína e 06 (seis) porções de maconha.
Questionado em solo policial acerca dos entorpecentes, o réu confessou que estava traficando, afirmando que o fazia por estar em estado de necessidade, eis que estava desempregado e não foi beneficiado pelo auxílio disponibilizado pelo governo, o que foi ratificado pelo acusado em juízo.
Verifica-se que o crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovado pela prova oral produzida, depoimento de testemunhas idôneas e confissão do acusado.
Observa-se que a quantidade de droga apreendida, cerca de 236 (duzentos e trinta e seis) porções de cocaína, 16 (dezesseis) porções de crack e 06 (seis) porções de maconha é inteiramente incompatível com a destinação ao consumo próprio, destacando-se que a maior parte da droga se trata de cocaína, substância particularmente nociva, causadora de fortes efeitos físicos e psicológicos.
A natureza da droga é diversificada, tendo o réu sido surpreendido pelos policiais no momento em que entregava porções a um outro indivíduo, circunstâncias que bem caracterizam a prática do tráfico de drogas, não havendo dúvidas, portanto, quanto a classificação do crime pelo qual responde o acusado.
Cabe consignar que, ao contrário das testemunhas que prestam depoimentos compromissadas em dizer a verdade, aos réus é garantido apresentar a versão dos fatos que melhor lhes convém, podendo até mesmo silenciar-se ou omitir-se ao serem questionados, sem que isso lhes acarrete qualquer prejuízo.
Assim, a versão apresentada pelo acusado não convence, eis que se encontra em desarmonia com as demais provas coligidas.
Outrossim, cabe consignar que o estado de vulnerabilidade econômica alegado pelo réu não favorece a sua defesa, eis que a penúria do acusado não justifica a prática criminosa, que oferece riscos efetivos à saúde e à ordem pública, considerando o incremento da criminalidade causado pelo tráfico de drogas, que, por vezes, é a principal fonte de recurso dos grupos criminosos, bem como os danos à saúde dos indivíduos causados pelas substâncias apreendidas, especialmente no caso da cocaína, substância capaz de causar dependência logo nos primeiros usos.
Nesse sentido, esclarece Guilherme de Souza Nucci:
“O estado de necessidade não é motivo para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, pois os bens jurídicos são desproporcionais. Aquele que alega estar em dificuldade financeira para cometer os delitos previstos nos arts. 33 e 34 desta Lei termina por colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade. Logo, em face da desproporcionalidade entre os bens jurídicos em jogo, não se pode acolher essa tese.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas - Vol. 1. Grupo GEN, 2020. Pág. 328).
De todo modo, entende o juízo que o acusado confessou a prática do crime de tráfico de drogas, apesar das divergências apresentadas em seu depoimento, merecendo a aplicação da atenuante respectiva.
O crime de tráfico de drogas restou, portanto, devidamente provado, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade do crime pelo qual responde o acusado.
Por fim, nota-se que as testemunhas policiais prestaram depoimentos firmes e seguros no sentido de confirmar a acusação, não sendo produzida prova idônea capaz de descreditar seus relatos.
Aliás, não há prova de que os policiais possuíam interesse ou qualquer motivo para injustamente incriminar o acusado, imputando-lhe crime gravíssimo, equiparado aos hediondos.
Nesse sentido, temos o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras da testemunha apenas por se tratarem de policiais. A respeito, anoto que esta C. Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0014666- 60.2004.8.26. 0068 Rel. Desembargador Souza Nery, j. 04.04.2013).”
Tais depoimentos encontram-se em harmonia com as demais provas coligidas, sendo confirmados pelos laudos periciais que comprovaram a ilicitude das substâncias apreendidas.
O laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 91/95, constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de cocaína, disposta em 236 (duzentos e trinta e seis) microtubos, com peso líquido de 48,97g (quarenta e oito gramas e noventa e sete centigramas); cocaína, na forma de crack, disposta em 18 (dezoito) porções, com peso líquido de 2,02g (dois gramas e dois centigramas); e Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 06 (seis) porções, com peso liquido de 14,23g (quatorze gramas e vinte e três centigramas).
A respeito da quantidade de droga apreendida, observa-se que, embora de acordo com o entendimento jurisprudencial majoritário não possa a quantia ser considerada elevada, não pode esta ser considerada ínfima, sendo inequívoco que, caso a substância fosse comercializada, seria efetivamente capaz de causar danos a um grande número de indivíduos, restando, ademais, devidamente evidenciados os riscos à ordem e à saúde pública.
Com efeito, é sabido que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de danos à saúde pública, não podendo, em hipótese alguma, a quantidade de droga apreendida nos autos ser tida como ínfima, sendo capaz de efetivamente causar dependência e grave dano à saúde de um número elevado de pessoas, ainda que indiretamente.
Portanto, o conjunto probatório amealhado constitui alicerce sólido e robusto o bastante para sustentar a condenação, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade do crime de tráfico pelo qual responde a acusada, que restou devidamente comprovado ao longo dos autos.
Quanto à causa de aumento descrita na inicial acusatória, decorrente da prática criminosa ter-se dado nas imediações de instituição de ensino, prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 1.343/06, o desenho esquemático do local dos fatos demonstra que a prática do tráfico se deu a cerca de 14 metros da escola “EMEF Prof. Lourenço Carmignani”, e, portanto, inequívoca a caracterização da majorante, devendo esta prevalecer, eis que além de confirmada pelo laudo, foi informada pelos policiais que ratificaram a existência de crianças nas proximidades, inclusive, trajando uniformes, sendo tais informações dignas de fé. Descabida, pois, a pretensão a que seja afastada a majorante, plenamente comprovada e caracterizada.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese parte dela ser de sugestiva periculosidade, cocaína, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente uma circunstância agravante, decorrente da reincidência específica pelo crime de tráfico de drogas, devendo a pena ser majorada, contudo, presente uma circunstância atenuante, decorrente da confissão espontânea do acusado, e sopesando as circunstancias agravantes e atenuantes, deve a reprimenda imposta ser acrescida de 1/6, apenas, atingindo o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente uma causa de aumento de pena, decorrente da prática de tráfico de drogas nas imediações de instituição de ensino, deve a pena ser acrescida de 1/6, nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei Federal nº 11.343/06, atingindo o montante de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Não há causas de diminuição de pena, sendo inaplicável o benefício e redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei Federal nº 11.343/2006, diante da reincidência específica do réu, circunstância objetiva impeditiva.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu LUIZ CARLOS DA SILVA GONÇALVES, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº. 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, considerando a periculosidade social e o especial risco a ordem e saúde pública, o montante final de pena imposto e a reincidência específica do réu, o que demonstra que vem reiteradamente abalando a ordem pública.
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelos motivos já expostos, notadamente a reincidência específica, a demonstrar o réu personalidade voltada a prática do crime equiparado aos hediondos, colocando em risco a sociedade, com evidente periculosidade em concreto, nego-lhe o direito de recurso em liberdade.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Isento o réu do pagamento das custas processuais por ter respondido ao processo preso, além de ter declarado situação de miserabilidade.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Recomende-se o réu onde ele se encontra recolhido.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 07 de fevereiro de 2022. 


Andrea Ribeiro Borges – Juíza de Direito 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 07/02/2022