1500084-98.2022.8.26.0601
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... de que já estavam sabendo do tráfico de drogas feito no local por Felipe e do envolvimento de Jean na venda dessas drogas. Os Guardas Municipais Marcelo e Danilo informaram que estavam em patrulhamento pelo local quando viram Felipe e duas mulheres. Já havia denúncias de tráfico ali e por isso resolveram abordá-los. Nada foi encontrado com eles, mas Felipe confessou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
2ª Vara
Rua Bertoldo Klinger, 12, Centro, Socorro - 13960-000 - SP

Processo nº : 1500084-98.2022.8.26.0601


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500084-98.2022.8.26.0601
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2067512/2022 - DEL.POL.SOCORRO, 23525569 - DEL.POL.SOCORRO, 2067512 - DEL.POL.SOCORRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE BIGHETTI DA SILVA e outro
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Aos 29 de setembro de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Socorro, Comarca de Socorro, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito Dr.ª ERIKA SILVEIRA DE MORAES BRANDAO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Elias Francisco Baracat Chaib. Presente por vídeo o réu FELIPE BIGHETTI DA SILVA, bem como  acompanhado de seu defensor, Dr. Emerson Laerte Moreira OAB 134826/SP. Presente por vídeo o réu JEAN NEVES DOS SANTOS, bem como  acompanhado de seu defensor, Dr. Kevin Pereira Leal OAB 471154/SP. Presentes por vídeo as testemunhas de acusação MARCELO PEREIRA MARQUES, Danilo da Silva Pinto e Cesar Augusto Verzani. Presentes as testemunhas de acusação ISABELA ALEXANDRINI URSO e ANA ALICE DE MORAES. INICIADOS OS TRABALHOS: Primeiramente, foram ouvidas as testemunhas de acusação presentes acima mencionadas, com exceção da testemunha Isabel que se encontrava embriagada, o que foi feito em termos apartados. Pelo Dr. Promotor foi dito que: Desisto da inquirição da testemunha ANA ALICE DE MORAES. Pela MM.ª Juíza foi dito que: Homologo a desistência da oitiva da testemunha acima mencionada, para que produza seus jurídicos e legais efeitos. Assegurado o direito de entrevista reservada com o Defensor, em seguida, foram interrogados os réus acima mencionados, o que foi feito em termos apartados. Após, Pela MMª. Juíza foi dito que: Encerrada a fase instrutória, passem as partes aos debates. Pelo representante do Ministério Público e pelos defensores dos réus foi declarado por mídia. Após, pela MM.ª Juíza foi dito que: VISTO. FELIPE BIGHETTI DA SILVA e JEAN NEVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público porque, a partir de data indeterminada, mas que perdurou até 10 de março de 2022, por volta das 16h30min, nesta cidade de Socorro-SP, teriam se associaram-se para o fim de praticarem o tráfico ilícito de drogas neste município, crime previsto no art. 33 da Lei n° 11.343/06; segundo consta ainda, no dia 10 de Março de 2022, por volta das 16h30min, numa pastagem localizada em frente à quadra de esportes do Bairro da Vila Nova, nesta cidade e comarca, teriam em depósito, para fins de venda, fornecimento e entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 28 (vinte e oito) porções da droga “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, embaladas em invólucros plásticos, pesando 59,5 gramas (cinquenta e nove gramas e cinco  decigramas), 30 (trinta) porções da droga cocaína em pó, acondicionadas em invólucros plásticos, pesando 2,8 gramas (trinta e dois gramas e oito  decigramas) e 45 (quarenta e cinco) microtubos plásticos contendo a droga cocaína em forma de pedras de crack, pesando 28,4 gramas (vinte e oito gramas e quatro decigramas) e, segundo consta também, no mesmo dia 10 de Março de 2022, por volta das 16h30min, na residência localizada na Rua Andrelino de Souza Pinto, nº 282, Bairro Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e comarca, teriam em depósito, para fins de venda, fornecimento e entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 35 (trinta e cinco) porções da droga “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, embaladas em invólucros plásticos, pesando 72,4 gramas (setenta e dois gramas e quatro decigramas), 51 (cinquenta e uma) porções da droga cocaína em pó, acondicionadas em invólucros plásticos, pesando 32,8 gramas (trinta e dois gramas e oito decigramas) e 80 (oitenta) microtubos plásticos contendo a droga cocaína, em forma de pedras de crack, pesando 45,2 gramas (quarenta e cinco gramas e dois decigramas). Os réus foram notificados e apresentaram defesas prévias. A denúncia foi recebida em 12 de Julho de 2022. Os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar. Na instrução foram ouvidas quatro testemunhas de acusação, ocasião em que os réus foram interrogados. Em debates, o Ministério Público pediu pela condenação nos termos da denúncia, sendo que a Defesa do réu FELIPE reiterou suas manifestações anteriores e requereu a aplicação do tráfico privilegiado previsto no §4°, do artigo 33 da Lei de Tóxicos e a defesa do réu JEAN pediu pela absolvição por falta de provas, devendo prevalecer o princípio do in dubio pro reo. É O RELATÓRIO. DECIDO. A denúncia é procedente. A materialidade do delito ficou demonstrada pelos Laudos de Exame Químico-Toxicológico de fls. 95/97, 98/100, 101/103, 107/109, 110/112 e 113/115. As autorias também foram confirmadas, sendo que o réu Felipe confessou os fatos narrados na denúncia e Jean negou que a droga lhe pertencesse, dizendo que adquiria drogas de Felipe. Felipe confessou que vendia drogas no local há cerca de 4 dias e que esta droga era entregue por Jean. Jean passava no fim do dia para recolher o dinheiro. Atuava na biqueira da Vila Nova porque devia dinheiro para Fábio Castelo de uma compra de drogas feita por um amigo seu que foi embora e teve que assumir a dívida dele. Depois de algum tempo passou a vender drogas também para Jean. Não sabia que a droga pertencia a Mikael. Reconheceu a pessoa que entregava a droga para o depoente na Delegacia como sendo o réu Jean, assim como o reconhece nesta audiência. Vende drogas em Socorro desde de Janeiro de 2021. Ele entregava dois kits de cada droga com 16 (dezesseis) porções, sendo que vendia treze (treze) e ficava com 03 (três) para vender ou usar. Vivia da venda de drogas. A droga encontrada em sua residência foi deixada por Jean, que usava um veículo azul para entregar a droga e pegar o dinheiro. A delação de Felipe em relação a Jean deve ser aceita, pois nada existe nos autos que indique que ele esteja mentindo para incriminar um inocente. Ao contrário, sua versão a respeito dos fatos está condizente com a narrativa feita pelos Guardas Municipais e pelo investigador César no sentido de que já estavam sabendo do tráfico de drogas feito no local por Felipe e do envolvimento de Jean na venda dessas drogas. Os Guardas Municipais Marcelo e Danilo informaram que estavam em patrulhamento pelo local quando viram Felipe e duas mulheres. Já havia denúncias de tráfico ali e por isso resolveram abordá-los. Nada foi encontrado com eles, mas Felipe confessou que fazia uns dias que vendia droga naquele local para Jean. Apreenderam a droga que estava escondida no pasto, em uma bolsinha e ele indicou que também tinha drogas em sua residência. Foram até o local e realmente encontraram mais uma grande quantidade de drogas no quarto dele. Jean, segundo conhecimento dos Guardas Municipais, entregava a droga para que Felipe a vendesse a mando de Mikael, conhecido como MK. César disse que a Guarda Municipal apresentou Felipe na delegacia com uma grande quantidade de drogas. Felipe já estava sendo investigado pela polícia civil há algum tempo por tráfico. Felipe confessou que vendia drogas no local e que Jean o abastecia com essa droga. Felipe disse que vendia drogas anteriormente para Fábio Castelo. Sabiam que Felipe estava vendendo drogas pertencentes a Mikael e que Jean passava para recolher o dinheiro. Ana Alice disse que estava no local quando os Guardas Municipais encontraram a droga e confirmou que Felipe assumiu que a droga era dele. Ouviu Felipe falar para os Guardas Municipais que tinha mais drogas na residência dele. Assim, em que pesem as alegações das defesas, a prova constante dos autos é robusta e cabal no sentido da existência da associação entre os réus Felipe e Jean  para praticar o tráfico de drogas, sendo que Jean abastecia Felipe com as drogas que seriam vendidas por este. Não há qualquer possibilidade de desclassificação para o delito de uso em relação a Jean, visto que ele sequer assumiu a propriedade da droga. O incidente de insanidade mental pleiteado pela defesa de Jean já foi indeferido às fls. 258/259. Desse modo, a condenação dos réus se impõe. Passo à aplicação das penas. 1) Réu FELIPE BIGHETTI DA SILVA – A) Artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006: Analisando-se as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a grande quantidade e variedade das drogas apreendidas, apesar de sua primariedade, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias multa no valor mínimo de lei. Reconheço a atenuante da confissão espontânea, pois o réu confessou o delito de tráfico, motivo pelo qual atenuo a pena em 1/6 (um sexto), ficando a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa no valor mínimo de lei. Não existem circunstâncias agravantes, nem causa de aumento de pena. O réu não preenche os requisitos do §4°, do artigo 33 da Lei de Tóxicos para redução da pena, tendo em vista que fazia da venda de drogas seu meio de vida, bem como pelo reconhecimento da associação entre ele e Jean. B) Artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/2006: Analisando-se as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, o fato de ser o réu primário, fixo a pena base no mínimo legal, em 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias multa no valor mínimo de lei. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes, nem causa de aumento ou diminuição de pena. C) Artigo 69 do Código Penal: O réu praticou dois crimes diferentes, com duas ações, motivo pelo qual as penas desses crimes devem ser somadas, totalizando 8 (oito) anos de reclusão e pagamento de 1200 (um mil e duzentos) dias multa no valor mínimo de lei. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. O réu não poderá apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos ensejadores da decretação de sua prisão preventiva. 2) Réu JEAN NEVES DOS SANTOS – A) Artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006: Analisando-se as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a grande quantidade e variedade das drogas apreendidas, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias multa no valor mínimo de lei. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes, nem causa de aumento de pena. O réu não preenche os requisitos do §4°, do artigo 33 da Lei de Tóxicos para redução da pena, tendo em vista que faz da venda de drogas seu meio de vida e pelo reconhecimento da associação entre ele e Felipe. B) Artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/2006: Analisando-se as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, o fato de ser o réu primário, fixo a pena base no mínimo legal, em 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias multa no valor mínimo de lei. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes, nem causa de aumento ou diminuição de pena. C) Artigo 69 do Código Penal: O réu praticou dois crimes diferentes, com duas ações, motivo pelo qual as penas desses crimes devem ser somadas, totalizando 9 (nove) anos de reclusão e pagamento de 1220 (um mil duzentos e vinte) dias multa no valor mínimo de lei. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. O réu não poderá apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos ensejadores da decretação de sua prisão preventiva. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e condeno FELIPE BIGHETTI DA SILVA por infração aos Artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n.° 11.343/2006, em concurso material de crimes na forma do Artigo 69 do Código Penal à pena de 8 (oito) anos de reclusão e pagamento de 1200 (um mil e duzentos) dias multa no valor mínimo de lei e condeno JEAN NEVES DOS SANTOS por infração aos Artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n.° 11.343/2006, em concurso material de crimes na forma do Artigo 69 do Código Penal à pena de 9 (nove) anos de reclusão e pagamento de 1220 (um mil duzentos e vinte). Expeçam-se mandados de prisão. Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder dos réus e determino sua reversão ao FUNAD, nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/06, cumulado com o artigo 91, inciso II, alínea b do Código Penal. Após o trânsito em julgado lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e executem-se as penas de multa. Dada e publicada em audiência. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. Arbitro os honorários dos Defensores dos réus no patamar máximo da Tabela de honorários do Convênio da Assistência Judiciária, Código 301, expedindo-se a competente certidão após o transito em julgado. O prazo para eventual interposição de recurso de apelação iniciar-se-á com o término do prazo de 05 dias concedidos para as transcrições de estenotipia, saindo as partes cientes e intimadas. Após o trânsito em julgado arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    ,(Pedro Perez Garcia Neto),  escrevente, digitei, imprimi e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MM.(ª) JUIZ(A) NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA