1500724-73.2021.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Emerson Gomes de Queiroz Coutinho
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... 29/10/2020). Destaquei.

ROUBO MAJORADO E ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO – Pedido de absolvição em relação à adulteração. Descabimento. Alteração de algarismo das placas com fita adesiva para que tome a forma de outro numeral. Caracterização do delito. Pedido alternativo de reconhecimento da consunção em relação ao delito de roubo. Descabimento. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
1ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500724-73.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500724-73.2021.8.26.0363
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2155409/2021 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 12954888 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2611/21/930 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2155409 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO ALCEBIADES DE PAULA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Gomes de Queiroz Coutinho





VISTOS:





DIEGO ALCEBÍADES DE PAULA, já qualificado na ação penal em epígrafe, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 311 do Código Penal, porque no dia 06 de junho d e2021, por volta das 17:50 horas, na Avenida Tamoyo, nº 60, Bairro Mogi Mirim, II, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, constatou-se que em data, horário e local não apurados com precisão, o réu adulterou sinal de identificação de um veículo GM/Corsa.

De acordo com a denúncia, o acusado adquiriu o automóvel acima mencionado e, mercê do equipamento potente de som nele instalado, foi convidado a participar de uma carreata em homenagem a uma pessoa falecida recentemente. O réu aceitou o convite e, temendo possíveis multas, adulterou as placas do veículo mediante a aposição de fita isolante. Durante o evento, contudo, Guardas Municipais que realizavam “operação saturação” flagraram o réu no exato instante em que conduzia o automóvel com o porta-malas aberto, com o som excessivamente alto e, sobretudo, com a placa de identificação adulterada. O acusado foi então conduzido à Delegacia de Polícia, onde confessou a prática do crime.

O Inquérito Policial encontra-se nas fls. 01/32, vindo instruído com a portaria inaugural, com o boletim de ocorrência alusivo aos fatos, com os autos de exibição, apreensão e de entrega, com os depoimentos e as declarações das testemunhas e do próprio réu, com o laudo pericial e com o Relatório da Autoridade Policial.

Recebida a denúncia, o acusado foi regularmente citado e apresentou resposta escrita (fls. 59/60, 69 e 70/72).

Na audiência atermada a fls. 90/91 ouviram-se 02 (duas) testemunhas e interrogou-se o réu. Quando dos debates, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. O I. Defensor constituído postulou a fixação da pena sem patamar mínimo, a compensação da reincidência com a confissão espontânea, a adoção de regime inicial de cumprimento da pena diverso do fechado e o apelo em liberdade.

Relatados,  D  E  C  I  D  O  :

Cuida-se de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, delito tipificado no artigo 311 do Código de Penal.

A pretensão punitiva posta na denúncia é mesmo procedente.

Como se infere do incluso inquérito policial, o acusado adquiriu o automóvel acima mencionado e, mercê do equipamento potente de som nele instalado, foi convidado a participar de uma carreata em homenagem a uma pessoa falecida recentemente. O réu aceitou o convite e, temendo possíveis multas, adulterou as placas do veículo mediante a aposição de fita isolante. Durante o evento, contudo, Guardas Municipais que realizavam “operação saturação” flagraram o réu no exato instante em que conduzia o automóvel com o porta-malas aberto, com o som excessivamente alto e, sobretudo, com a placa de identificação adulterada. O acusado foi então conduzido à Delegacia de Polícia, onde confessou a prática do crime.

Em juízo, os Guardas Municipais ratificaram os relatos antes dados em solo policial e confirmaram, indene de dúvidas, a abordagem do réu no exato instante em que conduzia o veículo automotor com as placas de identificação adulteradas (além de outras infrações de trânsito).

A despeito do entendimento comumente esposado em ações deste jaez, não há como inquinar a validade dos depoimentos prestados pelos agentes policiais, raciocínio extensível também os componentes das guardas municipais, mormente porque inexistente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito. É que a simples condição de Policial não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº 74.608-0/SP).

Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 18.10.2005. DJ 14.11.2005, p. 400).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. (...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.

PROVA CRIMINAL – Depoimento de Policial – Validade – Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas – Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (Apelação Criminal n. 185.484-3 – São Paulo – 6a Câmara Criminal – Relator: Djalma Lofrano – 22.06.95).

PROVA CRIMINAL – Testemunhal – Depoimento de policial – Validade – Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum de legitimidade de sua atuação (Apelação Criminal n. 172.521 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 12.06.95 ).

Aliás, “seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n. 1.002.771/3, SP, 11a Câmara – Relator: Xavier de Aquino).

Há mais, porém.

Quando dos seus interrogatórios policial e judicial, o acusado nem sequer negou a prática do delito; ao revés, admitiu a aposição de fita isolante na placa de identificação do veículo em razão do receio de multas que pudessem advir de sua participação na tal carreada.

E a confissão em Juízo, como é curial, traduz elemento seguro o bastante para a prolação de sentença condenatória, pois que prestada de forma pessoal, livre, espontânea e, ademais, consentânea com as demais provas carreadas ao processo. Nesse sentido, trechos dos seguintes arestos colacionados por JULIO FABBRINI MIRABETE:

STF - “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdades nela contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais”(RTJ 88/371).

TJSP - “Prova. Confissão judicial. Único Elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. (...) A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (RT 744/573).

TACRSP – “A confissão, já chamada de rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade e afastada a mais remota hipótese de auto-imputação falsa, constitui elemento valioso para justificar a condenação” (RJDTACRIM 40/221).

Diante de provas tão candentes, a absolvição é inimaginável. Sobre convincente, a confissão veio forrada em outros elementos de prova capazes de propiciar irrefutável certeza da materialidade e autoria.

A despeito de algum dissenso acerca do tema, não se dá a atipicidade da conduta pela só transitoriedade do expediente utilizado (aposição de fita isolante), pois o tipo penal respectivo não exige que a adulteração seja perene ou definitiva e, menos ainda, finalidade específica.

E a ideia ora esposada, longe de ser inédita, já foi objeto de reiterada jurisprudência. Confira-se, dentre outros, o seguinte aresto do C. Superior Tribunal de Justiça:

ADULTERAÇÃO DE PLACA DE VEÍCULO AUTOMOTOR. UTILIZAÇÃO DE FITA ADESIVA. ARTIGO 311 DO CÓDIGO PENAL. TIPICIDADE. DESNECESSIDADE DE FINALIDADE ESPECÍFICA. DENEGAÇÃO DA ORDEM. 1. É típica a conduta de adulterar a placa de veículo automotor mediante a colocação de fita adesiva. 2. A caracterização do crime previsto no artigo 311 do Código Penal prescinde de finalidade específica do agente. 3. Ordem denegada (STJ, HC nº 200800890891, rel. Jorge Mussi). Destaquei.

No mesmo sentido, outrossim, os seguintes julgados proferidos pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo em datas deveras recentes:

Receptação dolosa – Agente flagrado conduzindo veículo produto de ilícito – Dolo direto – Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração - Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, surpreendido conduzindo veículo produto de ilícito, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Crimes contra a fé pública – Adulteração de sinal identificador de veículo automotor – Colocação de fita adesiva em numeral de placa identificadora a fim de impedir a sua identificação – Conduta típica - O tipo penal prevendo a remarcação ou adulteração de sinal identificador de veículo não pressupõe que a alteração seja permanente ou definitiva, nem tampouco que haja o dolo específico de fraudar a propriedade, o licenciamento ou o registro do veículo. Pratica, assim, crime contra a fé pública aquele que troca as placas identificadoras ou as adultera mediante aposição de fita adesiva sobre o respectivo numeral (Apelação Criminal 0103898-25.2013.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - Data do Julgamento: 29/10/2020). Destaquei.

ROUBO MAJORADO E ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO – Pedido de absolvição em relação à adulteração. Descabimento. Alteração de algarismo das placas com fita adesiva para que tome a forma de outro numeral. Caracterização do delito. Pedido alternativo de reconhecimento da consunção em relação ao delito de roubo. Descabimento. Conduta que não é meio necessário à consumação do crime contra o patrimônio. Pena e regime. Afastamento da agravante genérica da calamidade pública e abrandamento do regime de pena. Descabimento. Critérios bem eleitos. Apelos desprovidos (Apelação Criminal 1503201-86.2021.8.26.0228; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - Data do Julgamento: 25/02/2022). Destaquei.

HABEAS CORPUS. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR COM UTILIZAÇÃO DE FITA ADESIVA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. ATIPICIDADE DA CONDUTA NÃO MANIFESTA. Paciente acusado da prática do crime previsto no artigo 311, do Código Penal. Inadmissibilidade do trancamento de ação penal por falta de justa causa na estreita via do habeas corpus. Inexistência de atipicidade manifesta. Conduta que, em tese, causou efetiva lesão e ao bem jurídico tutelado. Denúncia que expõe fatos ensejadores, em tese, da autoria e materialidade do crime. Constrangimento ilegal não configurado. ORDEM DENEGADA (Habeas Corpus Criminal 2187559-37.2021.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - Data do Julgamento: 30/08/2021). Destaquei.

Roubo majorado e adulteração de sinal identificador de veículo – art. 157, §2º, II e artigo 311, ambos do CP – Absolvição – Impossibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovadas para ambos os crimes – Robusto conjunto probatório – Grave ameaça caracterizada – Réus que aderiram às condutas um do outro, devendo ambos serem responsabilizados pelos crimes que lhes foram imputados – Adulteração da placa com fita adesiva é crime típico e punível. Pena e regime mantidos, pois determinados de forma motivada e estão adequados à repreensão dos acusados – Recursos defensivos improvidos (Apelação Criminal 1500512-80.2020.8.26.0268; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - Data do Julgamento: 20/11/2020). Desaquei.

A precariedade da adulteração e a facilidade da percepção, de igual sorte, nem têm a relevância que muitas vezes se lhes emprestam.

Deveras, a fiscalização do trânsito e da própria segurança pública como um todo não se faz hoje em dia apenas tão somente com agentes públicos, senão também com aparatos eletrônicos (câmeras, semáforos inteligentes e outros dispositivos quejandos) cuja eficiência e eficácia são irremediavelmente comprometidas com o emprego de quaisquer artefatos que impeçam ou dificultem a correta identificação do veículo. Daí a absoluta impossibilidade de se suster a irrelevância penal daquele proceder adotado pelo réu.

E tanto assim o é, que o veículo em testilha nem sequer tinha origem ilícita e a aposição de fita adesiva na placa pelo réu tinha a finalidade precípua de dificultar a correta identificação do automóvel e, via de consequência, isentá-lo das consequências previstas em lei para as infrações de trânsito que ele sabidamente praticava.

DIEGO ALCEBÍADES DE PAULA, então, praticou fato antijurídico, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a respectiva sanção penal que passo a dosar.

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, anoto inexistência de relevantes antecedentes criminais (tirante aquela condenação proferida na ação penal nº 3003556-83.2013, cujo trâmite se deu perante a 2ª Vara local e há de ser considerada na próxima fase da dosimetria da pena) ou outros elementos capazes de justificar alguma exasperação da sanção. Fixo a pena base, portanto, em 03 (três) anos de reclusão.

O documento encartado a fls. 54/55 indica mesmo a reincidência (que não se infirma pela declaração de extinção de punibilidade após o trânsito em julgado: “A condenação anterior, passada em julgado, embora venha a ser declarada prescrita, não deixa de produzir efeitos no campo da reincidência” (TACRIM-SP – Rev – Rel. Rezende Junqueira – RT 432/377); “Se a extinção da punibilidade ocorreu após o trânsito em julgado da sentença condenatória, a prática de novo crime forjará a reincidência, eis que a extinção da punibilidade não rescinde a condenação irrecorrível” (TACRIM-SP – HC – Rel. Munhoz Soares – JUTACRIM 90/131)), circunstância agravante a teor do que dispõe o artigo 61, I, do Código Penal. Daí acréscimo, à razão de 1/6, para perfazer 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão.

Conquanto presente a confissão espontânea, não é caso de se fazer redução sob tal rubrica, ante a prevalência das circunstâncias pessoais referidas no artigo 67 do Código Penal:

Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Roubo circunstanciado. Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Impossibilidade 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada  (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual (HC 105543, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 29/04/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-100 DIVULG 26-05-2014 PUBLIC 27-05-2014). Destaquei.

CONFISSÃO – REINCIDÊNCIA – COMPENSAÇÃO – IMPROPRIEDADE – PRECEDENTES. Prepondera sobre a confissão a reincidência, no que esta última revela a necessidade de observar-se apenação substancial, não se colocando no mesmo nível o reincidente e o primário (RHC 135819, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 29/05/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-116 DIVULG 12-06-2018 PUBLIC 13-06-2018). Destaquei.

Não há, por fim, causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição de pena.

Torno definitiva a pena privativa de liberdade, dessarte, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão.

Fixo a pena pecuniária, outrossim, em 11 (onze) dias multa, resultado da previsão legal mínima modificada, na mesma proporção, pelo acréscimo oriundo da agravante (reincidência). Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de outros dados acerca da capacidade financeira do réu.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA posta na denúncia e CONDENO DIEGO ALCEBÍADES DE PAULA, já qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, bem como no pagamento de 11 (onze) dias multa, pela prática do crime previsto no artigo 311, caput, c.c. artigos 61, I, e 65, III, “d”, todos do Código Penal.

À vista da reincidência, não é caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nem de suspensão condicional da pena – sursis (artigos 44, II, e 77, I, ambos do Código Penal).

A despeito da recidiva, contudo, observo que a infração penal em testilha é daquelas patrimoniais cometidas sem violência ou grave ameaça, motivo por que o regime inicial do cumprimento de pena pode ser o semiaberto (artigo 33, § 2o e 3o, do Código Penal). A pequenez da sanção, aliás, nem recomenda segregação mais rigorosa. Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:

“A compreensão do significado normativo do artigo 33, parágrafo 2o, c, do CP, não implica a imposição necessária do regime prisional fechado ao reincidente condenado a reclusão por período igual ou inferior a 4 anos, sendo possível a fixação da modalidade semi-aberta ao réu” (TACRIM-SP – Ap – Rel . Ricardo Dipp – RJD 24/51).

“Tratando-se de pena de curta duração, não é defeso conceder ao condenado reincidente o benefício do regime semi-aberto (cf art. 33, parágrafo 2o, c, do CP)” (TACRIM-SP – Ap – Rel. Carlos Biasotti – j. 1o.10.1998 – RT 761/617).

Em atenção ao regime inicial acima referido e, mais que isso, ao fato de o acusado ter respondido solto ao presente feito sem novas infrações, faculto o apelo em liberdade.

Expeça-se ofício ao IIRGD comunicando a presente decisão para as anotações pertinentes. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03), observada a gratuidade judiciária que ora defiro ao réu.

P.R.I.C.

Mogi Mirim, 07 de março de 2022.



EMERSON GOMES DE QUEIROZ COUTINHO
        JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA