1500210-86.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... teorias que explicam a consumação dos tipos do roubo e do furto. Pela teoria da
contrectatio, a consumação se dá com o simples contato entre o agente e a coisa 
alheia. Pela apprehensio ou amotio, a consumação se dá quando a coisa passa para o 
poder do agente. Na ablatio, a consumação se dá quando a coisa, além de apreendida,
é transportada de um lugar para outro e, finalmente, na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500210-86.2022.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 28/11/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara 
Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, 
subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500210-86.2022.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL CAVALCANTE DIAS DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS.

ISRAEL CAVALCANTE DIAS DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, 
inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 155, caput, 
do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 
03/04, a saber:

“Consta dos inclusos autos de inquerito policial que, no dia 11 de novembro de 
2021, por volta das 13h45min, na Avenida Condessa de Vineiros, n° 1131, Jequitibá, 
nesta cidade e comarca de Itanhaém, Israel Cavalcante Dias da Silva, qualificado à 
fls. 40, subtraiu para proveito próprio, coisa alheia móvel, consistente na 
motocicleta Honda/NXR 160 Bros, placas BRY-0B78, avaliada em R$ 16.642,00 
(dezesseis mil e seiscentos e quarenta e dois reais), pertencente à Thamyres 
Aparecida Gonçalves Beco Ribeiro. Segundo consta, aproveitando-se que a vítima 
estacionara a motocicleta e adentrou na CMTCE de Itanhaém/SP, o denunciado, 
sorrateiramente, apoderou-se do bem. Enquanto o denunciado manobrava a motocicleta,

a vítima retornou, visualizando o momento em que empreendeu fuga. Após comunicação 
do ocorrido à Guarda Municipal que passava pelo local no momento dos fatos, o 
denunciado foi visualizado conduzindo a motocicleta, que se encontrava com 
emplacamento diverso do original, na madrugada do dia seguinte, pelas proximidades 
do km 274 da Rodovia Padre Manoel da Nóbrega. Na sequência, os Policiais Militares 
Rodoviários obtiveram êxito na detenção do denunciado, que foi conduzido para o 3° 
Distrito Policial de Cubatão, tendo a vítima comparecido no local e o reconhecido 
como a pessoa que subtraiu sua motocicleta.”

Acompanhou a denúncia o auto de inquérito policial, no qual, estando em termos, 
foram encadernados, dentre outros documentos, termos de declarações, o boletim de 
ocorrência (fls. 08/14), o auto de exibição e apreensão (fl. 15), o auto de entrega
(fl. 18), o auto de reconhecimento pessoal (fl. 19), o auto de avaliação (fl. 47) e
o relatório lavrado pela polícia judiciária (fls. 50/51).

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida, 
determinando-se a citação do acusado (fls. 58/59). Citado, o acusado apresentou 
resposta à acusação às fls. 85/87, por intermédio de defensor dativo. Por não ser o
caso de absolvição sumária, designou-se data para realização de audiência de 
instrução e julgamento, por meio de plataforma remota (fls. 97/99).

Na solenidade, iniciados os trabalhos, foi dispensada a oitiva das testemunhas 
arroladas, foi interrogado o acusado. Então, rumou o feito para os debates orais, 
em vista da inexistência de diligências complementares. Nos debates, a Acusação 
protestou pela procedência integral da denúncia, enquanto a Defesa protestou pela 
absolvição do acusado, sob à égide da anemia de provas.

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo 
Penal). FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação de 
Israel Cavalcante Dias da Silva nas sanções do crime previsto no artigo 155, caput,
do Código Penal.

A materialidade dos fatos enfeixa-se no boletim de ocorrência (fls. 08/14), auto de
exibição e apreensão (fl. 15) e auto de entrega (fl. 18). A autoria do acusado, 
malgrado o esforço da defesa, restou indubitavelmente evidenciada pela prova 
testemunhal produzida. 

Quando de seu interrogatório prestado perante a autoridade policial (fl. 42), fez 
uso de seu direito constitucional de permanecer silente. Em Juízo, na essência, 
confessou os fatos, nos termos da peça incoativa. 

É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para 
lastrear sua condenação, devendo vir amparada em outros elementos de prova. Vale 
dizer, conforme art. 197 do Código de Processo Penal, “o valor da confissão se 
aferira pelos critérios adotados para   outros elementos de prova, e para a sua 
apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando
se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.”

Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável 
coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas. 

O policial militar Cleberson, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fls. 
27/28), declarou que na data dos fatos efetuava patrulhamento de rotina pelas 
proximidades do km 274 da rodovia Padre Manoel da Nóbrega, durante a madrugada, 
quando, por volta das 05:00h, visualizou três motocicletas transitando em alta 
velocidade. Emitidos sinais sonoros e visuais de parada, os condutores das 
motocicletas empreenderam fuga. Em um determinado momento da perseguição, o 

condutor da motocicleta Honda/NXR 160 Bros, ostentando o emplacamento FXM-0J14 caiu
ao solo ao ingressar na alça de acesso da rodovia dos Imigrantes, possibilitando, 
assim, sua abordagem e identificação. Efetuadas pesquisas relacionadas ao 
emplacamento do veículo, nada foi localizado nos sistemas. E, pesquisada a 
numeração do chassi da motocicleta, constatou que emplacamento dela era diverso do 
original, BRY-0B78, o qual possuía um registro de furto recente. Indagado, o 
acusado, informalmente, relatou que acompanhava um individuo denominado Guilherme, 
sendo este o responsável pela subtração da motocicleta alvitrada. 

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui 
importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após 
compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos 
depoimentos dos policiais, relembre-se que:

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. 
Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

Outras provas robustecem o conjunto probatório.  A vítima Thamyres, em seu 
depoimento prestado em solo indiciário (fl. 17), alegou que por volta das 13:00h do
dia 11/11/2021 deixou a sua motocicleta Honda/NXR 160 Bros, de placas BRY-0B78, 
estacionada defronte ao CMTC de Itanhaém/SP, situado na Avenida Condessa de 
Vineiros, 1131. Ao retornar ao local onde deixou sua motocicleta estacionada, 
avistou um individuo sobre ela e, embora tenha tentado despertar a atenção de 
terceiros, foi ignorada. Referida pessoa manobrou o veículo e empreendeu fuga, 
vindo a comunicar o ocorrido  à guarda civil municipal e à policia militar. Na 
medida em que o veículo não foi encontrado, retornou para sua casa, átimo em que 
recebeu uma ligação da polícia militar, por volta das 06:00h, sendo comunicada de 
fora localizado o motociclo em Cubatão/SP. Na sequência, compareceu ao 3° Distrito 
Policial de Cubatão, onde reconheceu pessoalmente o acusado como sendo a pessoa que
avistou subtraindo sua motocicleta no município de Itanhaém/SP. Acrescentou ainda 
que Israel trajava as mesmas vestes do meliante (chapéu de pescador cinza, casaco 
branco e calça jeans), bem como possui as mesmas características e porte físico. 

Estas são as provas. É de se ver, portanto, que as provas produzidas revelam, até 
com facilidade, a incursão do acusado no crime de furto praticado. Veja-se que, 
conforme bem narrado pelas testemunhas, o acusado fora surpreendido em posse da 
motocicleta da vítima. Vale ressaltar, outrossim, que a vítima reconheceu o acusado
em solo policial, indene de dúvida, como sendo o autor do crime em apreço.

Não bastasse, relembre-se que, em termos de prova convincente, a palavra da vítima,
evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de 
que uma pessoa, sem desvios de personalidade, não irá acusar desconhecido da 
prática de um delito, quando isso não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura 
fugir da responsabilidade de seu ato. Portanto, tratando-se de pessoa idônea, sem 
qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que ela vá 
mentir em Juízo e o acusá-lo de crime inexistente ou praticado por outrem. 

A título de cautela, relembre-se, a respeito, que a apreensão da res furtiva em 
poder do acusado enseja inversão do ônus da prova. Em tal hipótese, para lograr a 
absolvição, cumpre à defesa demonstrar uma convincente versão que a justifique, o 
que, na espécie, inocorreu. 

E nem se alegue que as condutas constatadas não possuem relevância criminal, por 
aplicação do princípio da insignificância à espécie. Procurando parametrizar os 
limites de incidência deste princípio, palmilhou a jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal na estipulação de alguns vetores a serem analisados no caso 
concreto: i) mínima ofensividade da conduta do agente; ii) nenhuma periculosidade 
social da ação; iii) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e; iv) 
inexpressividade da lesão jurídica provocada.  

Sucede que, a toda evidência, não há como se considerar insignificante o furto de 
bens dessa estirpe, cujo valor, por certo, ninguém dispensaria a título de esmola 
para outras pessoas. No mesmo sentido a jurisprudência mais judiciosa:

“Não há que se falar em atipicidade da conduta diante do pequeno valor do bem. 
Deve-se considerar que os objetos possuem valores relativos, o que pode ser 
desprezível para alguns, para outros poder ter grande importância pelo que não se 
pode inferir da inexistência do crime pela irrelevância do objeto. Ademais, a tese 
de que a subtração de bens de pequeno valor não constitui crime é ao menos 
duvidosa, pois geraria uma verdadeira autorização, por exemplo, para que os 
supermercados fossem furtados, vistos que a grande maioria do bens ali vendidos, 
considerados individualmente, tem pequeno valor, principalmente se considerado o 
patrimônio da empresa-vítima”. (TJ-SP – SER: 00025819620188260635; Relator: Marco 
Antônio Marques da Silva; J.: 22/11/2018; 6º Câmara de Direito Criminal; P.: 
26/11/2018).

Inviável, igualmente o afastamento da culpabilidade do acusado, sob o argumento de 
que agiu sob o efeito de álcool ou outras substâncias análogas. A uma porquanto não
se desincumbiu a defesa do ônus de comprovar tal assertiva. A duas, ainda que 
cogitasse em sentido diverso, é cediço que os efeitos de tais substâncias não 
excluem a imputabilidade penal.

Vale ressaltar que a legislação penal só isenta de pena aquele que em razão da 
dependência da droga, seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do 
fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, por motivo de caso 
fortuito ou força maior, o que não se verifica. 

A tanto se acresça que art. 28, § 1º, do Código Penal também prevê que a embriaguez
ou qualquer intoxicação por substância análoga somente funcione como excludente da 
culpabilidade quando presentes os mesmos requisitos. Nesse sentido, cabe destacar a
jurisprudência do eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, mutadis mutandis: 

“A alegação de que a embriaguez voluntária pelo álcool desnatura o animus necandi 
choca-se com o dispositivo expresso de lei que é o art. 28, inciso II do Código 
Penal, que estabelece como critério a não exclusão da imputabilidade penal pela via
da embriaguez. Adota-se o critério da vontade residual de Manzini, da escola 
clássica, ou técnico-jurídica, italiana, ou a medida política criminal preconizada 
por Roxin, na Alemanha, de qualquer maneira, a embriaguez não se constitui em causa
excludente de culpabilidade em nosso sistema penal” (AP. 303.383-7/7-SP, 1.° C., 
rel. Fortes Barbosa,31.07.2000, v.u.).

Finalmente, inaplicável a desclassificação do delito para sua forma tentada. 
Segundo lição do Ministro Moreira Alves. 

“há quatro teorias que explicam a consumação dos tipos do roubo e do furto. Pela 
teoria da contrectatio, a consumação se dá com o simples contato entre o agente e a
coisa alheia. Pela apprehensio ou amotio, a consumação se dá quando a coisa passa 
para o poder do agente. Na ablatio, a consumação se dá quando a coisa, além de 
apreendida, é transportada de um lugar para outro e, finalmente, na illatio, a 
consumação se dá quando a coisa é transportada ao local desejado pelo agente para 

 
tê-la a salvo. O art. 155 do Código Penal traz como verbo-núcleo do tipo penal do 
delito de furto a ação de 'subtrair'; pode-se concluir que o direito brasileiro 
adotou a teoria da apprehensio ou amotio, em que os delitos de roubo ou de furto se
consumam quando a coisa subtraída passa para o poder do agente, mesmo que num curto
espaço de tempo, independentemente de a res permanecer sob sua posse tranquila” 
(STJ; AgRg no REsp: 1226382 RS 2011/0002120-3; Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior;
J. em 15/09/2011).

No caso dos autos, consoante apurado, o acusado fora detido após haver se evadido 
em poder da motocicleta de propriedade da vítima, de sorte a não poder se cogitar 
no reconhecimento da causa de diminuição da tentativa.  

Tais elementos, quando analisados em conjunto, incutem neste Juízo a certeza quanto
à efetiva prática do delito pelo acusado, razão pela qual encontra-se incurso nas 
sanções do artigo 155, caput, do Código Penal.

DOSIMETRIA:

A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve
ser considerada normal.

Não obstante reincidente (fl. 74), o acusado não é possuidor de antecedentes 
criminais. E isso porque, não havendo condenação definitiva (fora dos casos de 
reincidência), tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao
princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. Vale 
dizer,

“(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença 
condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio 
constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a 
pena-base do condenado”(STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 
13/08/09).

Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ. 

Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos 
suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias e as 
consequências devem ser consideradas normais. O comportamento da vítima em nada 
contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 01 (um) ano de reclusão.

Presente a agravante da reincidência, ex vi do art. 61, inc. I, do CP (vide 
certidão fl. 74, processo n° 0071965-05.2011.8.26.0050, condenado pelo crime de 
roubo), agravo a pena em 1/6. Presente a atenuante da confissão espontânea, ex vi 
do art. 65, inc. III, “d”, do CP, atenuo a pena até seu mínimo legal.

Ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição da pena.

Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo,
01 (um) ano de reclusão.

Ante a reincidência do acusado, aplico-lhe, inicialmente, o regime semiaberto para 
cumprimento da reprimenda, ex vi art. 33, §2º, 'a', c/c art. 33, §3º, ambos do 
Código Penal.

Igualmente em vista das péssimas circunstâncias judiciais e a reincidência do 
acusado, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por outras restritivas 
de direito, nos termos do art. 44, inc. II, do CP, e de suspender condicionalmente 

sua execução, ex vi do art. 77, inc. I, do mesmo Diploma

DIANTE DO EXPOSTO: 

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado ISRAEL CAVALCANTE
DIAS DA SILVA, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 
(UM) ANO DE RECLUSÃO, em regime inicialmente semiaberto. Isto por considerá-lo 
incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal. 

Deixo de condenar o réu em custas processuais, ante a hipossuficiência ora 
reconhecida. 

Não reconheço ao acusado a possibilidade de recorrer em liberdade, porquanto 
necessária a decretação de sua prisão preventiva como garantia da ordem pública. 
Consoante se infere das certidões constantes no apenso, o acusado possui várias 
passagens criminais, o que demonstra seu descaso com a Justiça e o perigo a que 
expõe à sociedade acaso colocado em liberdade. Vale dizer, a recalcitrância 
delitiva do acusado descortina a impossibilidade de sua manutenção em liberdade, 
razão pela qual necessária a decretação de sua prisão (art. 312, c/c art. 387, 
ambos do Código de Processo Penal). Expeçam-se os rs. mandados de prisão.

Deixo de fixar eventual indenização mínima ao réu, tal qual consta no artigo 387, 
inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na
denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 

Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da 
tabela do convênio OAB – Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). Expeça-se 
certidão com o trânsito em julgado. 

Transitada em julgado, adote-se as seguintes providências: 

i) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo 
Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), 
dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da 
Constituição Federal; 
ii) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-
lhe conhecimento ao resultado deste julgamento; 
iii) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, 
conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento
prisional estabelecido nesta sentença; 
iv) expeça-se a competente certidão de honorários, em valor fixado no máximo 
constante da tabela do Convênio.

Registre-se. Cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Comarca de Itanhaém, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

