1500754-49.2021.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 06/02/2023
... que a condenação dos réus pelo crime de roubo majorado imputado é medida de rigor. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo,  não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante das declarações, especialmente, da vítima, que narrou com detalhes como se deu a empreitada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500754-49.2021.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500754-49.2021.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2121058/2021 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 12365481 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 1251/21/614 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2121058 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
2 DESCONHECIDOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face dos réus, GILSON PEREIRA DE MIRANDA e ALEX HENRIQUE SOUSA BRANDÃO, como incursos pela prática no crime do artigo 157, §2º, inciso II e V, do Código Penal.
Narrou na denúncia que, no dia 03 de maio de 2021, por volta das 07h40min, na sede do Projeto de Apoio à Criança, ao Adolescente e à Família "Sementes do Amanha", situada na Rua João Pires de Camargo, n. 207, Parque Monte Alegre, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, mediante violência física e com restrição à liberdade vítima Alexandre da Silva, subtraíram, para proveito de ambos, coisas alheias móveis, consistentes em 01 (uma) câmera de segurança, 03 (três) máquinas de cartões, 50kg (cinquenta quilos) de carnes diversas, 10 (dez) Tablets e 10 (dez) Notebooks, avaliados, no total, em R$20.000.00, pertencentes ao Projeto de Apoio à Criança, ao Adolescente e à Família "Sementes do Amanhã” (fls. 81/83).
A denúncia foi recebida aos 24 de fevereiro de 2022 (fls. 84/87). 
O réu Gilson foi devidamente citado (fls. 171/173), nomeou-se defensora que apresentou resposta à acusação (fls. 197/198).
O réu Alex foi regularmente citado (fls. 178/179), nomeou-se defensora que apresentou resposta à acusação (fls. 186/187).
Realizada audiência de instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas. Em seguida os acusados foram interrogados.
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já as defesas, apresentou teses benéficas aos acusados. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do boletim de ocorrência de fls. 03/04, 11/12 e 40/43; auto de reconhecimento fotográfico de fls. 10; relatório de investigação de fls. 14/17; laudo do local de fls. 18/30; laudo de lesão corporal de fls. 70/71; relatório final de fls. 72/74; assim como pelos depoimentos colhidos extrajudicialmente e durante a instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa dos réus. Senão vejamos. 
Em sede policial, a vítima declarou que “Comparece nesta unidade de polícia judiciária após ser notificado por agentes policiais. Que o declarante trabalha como caseiro do Projeto de Apoio a Criança, Adolescente e Família, com endereço na rua João Pires de Camargo, 207, parque Monte Alegre, nesta urbe. Que na noite do dia 03/05/2021 o declarante estava se preparando para dormir quando ouviu o cachorro latindo. Que após um curto período o cachorro parou e acabou não indo observar o motivo. Que o declarante notou alguém mexendo na fechadura da porta, em seguida dois homens adentraram a sua casa. Que o declarante foi abordado pelos desconhecidos exigindo que ficasse de bruços na cama. Que o declarante foi amordaçado, teve um fio envolto ao seu pescoço tendo sua mão amarrada. Que o declarante chegou a ter falta de ar pela forma como o fio estava envolto ao seu pescoço. Que sem motivo começou a ser agredido em seu rosto por meio de socos pelo roubador de pele mais clara. Que em virtude da agressão chegou a sangrar pela boca, como quase desmaiou ouviu os autores dizendo que estaria morto. Que o declarante informa que um dos roubadores era branco e o outro de pele mais morena. Que o declarante reconheceu nesta unidade fotograficamente o ex-colaborador ALEX HENRIQUE SOUSA BRANDÃO, RG 58.983.351-0, SSP/SP como um dos autores. Que o declarante esclarece que Alex já foi acolhido em outra casa para desabrigados do Projeto, situada na rua Afonso Desiderio, 248, Parque Laguna, Taboão da Serra, tendo prestado serviço onde o declarante trabalha por volta de um mês. Que o declarante não tem dúvida quanto a presença de Alex no roubo, sendo o responsável pela sua agressão. Que o declarante não chegou a observar o que foi subtraído do imóvel onde o serviço do projeto é prestado.” (fls. 09).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Disse ser deficiente físico e chegou caminhando com muita dificuldade e auxílio de uma bengala além de apresentar dificuldade de fala. Disse que o Alex que o agrediu e o outro assaltante lhe amarrou.  Estimou que ficou amarrado por volta de duas horas no quartinho. Questionado pela Promotora de Justiça se ficou com algum trauma depois dos fatos, chorou muito e não conseguiu responder. Afirmou que o réu Gilson voltou ao local para se entregar. 
Na fase inquisitiva, a testemunha Luana Lacerda de Brito, declarou “que exerce suas atividades laborais como coordenadora na ONG Sementes do Amanhã. Aduz que, nesta manhã, foi informada por funcionários que ao chegarem ao local, para início das atividades procuraram o caseiro da unidade Sr. ALEXANDRE DA SILVA, que mora no próprio local. Então, encontraram-no amarrado e com diversas lesões pelo corpo, no interior de um dos cômodos do imóvel onde ele reside. Após socorrerem a vítima, adentraram as dependências da unidade onde após vistoria constataram que diversas portas foram arrombadas, bem como foram subtraídos os objetos acima relacionados. Salienta que ALEXANDRE foi socorrido ao PS Antena, onde permanece até o término do presente registro.” (fls. 05).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o HD onde ficavam registradas as imagens captadas pelas câmeras de segurança foi subtraído e ficava num lugar muito específico onde somente os funcionários sabiam a indicar que ao crime teria sido praticado por alguém conhecido. Olhando as câmeras de um outro estabelecimento da rua viram as imagens do Alex pulando o muro do Sementes do Amanhã no momento do crime. O Alex já tinha trabalhado na ONG. O Gilson não era conhecido, mas depois de um ano do crime uma pessoa foi até o local e admitiu o crime dizendo estar arrependido e queria devolver as coisas subtraídas. No entanto, ele não devolveu nada. Não soube dizer se essa pessoa era o acusado Gilson. O local é um projeto social que atende 150 crianças vulneráveis no contra turno escolar. Eles fazem oficinas de capoeira, dança e teatro. Os computadores subtraídos eram utilizados nas atividades das crianças. A atividade de robótica, por exemplo, nunca mais foi retomada por conta da subtração dos computadores. Esses equipamentos eram doados.
Em solo policial, a testemunha Diego Odakura Ramos declarou que “Comparece nesta unidade de polícia judiciária após ser notificado por agentes policiais. Que o declarante esclarece ser o fundador dos projetos (APOIO A CRIANÇA, ADOLESCENTE E FAMILIA SEMENTES DO AMANHÃ, CPA ISAURA MASSUI SILVA). Que tomou conhecimentos dos fatos cientificado pela cozinheira do projeto após ter ido até o quarto do caseiro Alexandre, tendo-o encontrado ferido e amarrado. Que o declarante o imóvel do projeto teve suas portas arrombadas e subtraído diversos itens. Que os roubadores conseguiram subtrair aproximadamente 15 notebooks, 20 tablets, roupas e sapatos do bazar e alimentação diversa. Que em contato com Alexandre, este informou ter reconhecido um dos autores sendo Alex Henrique Sousa Brandão, RG 58.983.351-0, SSP/SP. Que o declarante informa que Alex já foi acolhido por volta de três meses no projeto CPA. Que Alex prestou serviço no projeto Sementes do Amanhã, por volta de 30 dias, prestando serviço voluntário no mês de março de 2021, não mais retornando em abril. Que o declarante observou uma imagem de câmera de segurança onde também reconhece Alex somo sendo um dos autores. Que o declarante desconhece o outro invasor. Que o declarante estima o valor do prejuízo em R$ 20.000,00 reais.” (fls. 08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o prejuízo foi de aproximadamente R$ 40.000,00. Nenhum dos bens foram recuperados o que gerou prejuízos às atividades da instituição. A oficina de robótica nunca mais foi retomada. Depois de um tempo o Gilson foi até o local se entregar.
A testemunha e policial civil Rubens Sergio Faustino, relatou que “na busca da autoria delitiva, até então, obscura no contexto do boletim de ocorrência em negrito, nos diligenciamos ao local dos fatos, qual seja: Rua João Pires de Camargo, 207 - Parque Monte Alegre - Taboão da Serra/SP, oportunidade em que perquirimos algumas pessoas, em especial o Senhor Diego Odakura Ramos (RG 42.543.676-7) fundador do projeto social (Apoio a criança, Adolescente e Família Sementes do Amanhã, CPA Isaura Massui Silva) situado naquele endereço e domicilio de labuta (caseiro) da vítima Alexandre da Silva (RG25.017.49) se, por ventura, teriam informações que pudessem auxiliar as investigações. Por sorte o Senhor Diego nos disse que a vítima (Alexandre) lhe teria revelado ter reconhecido um de seus agressores por nome de Alex, individuo que, apenas e tão somente no mês de março do presente ano teria prestado serviços voluntários naquela filantropia, não mais retornando em abril. Intrigado com a narrativa da vitima o Senhor Diego verificou as câmeras de vigilância do logradouro roubado e, também, reconheceu Alex como sem do um dos gatunos que escalava o muro na calada da noite, todavia não sabendo quem seria o outro que lhe acompanhava. Que Diego, consultando seus arquivos, nos informou o número do Registro Geral de Alex (RG 58.983.351) o que nos possibilitou qualificar e identificar o suspeito como sendo Alex Henrique Souza Brandão. Há de se ressaltar que a fotografia acima foi mostrada ao Senhor Diego em um primeiro momento e ao Senhor Alexandre em outro seguinte, onde, ambos reconheceram Alex como sendo o autor do delito. Diante da afirmativa da vitima e testemunha realizamos diligências a rua Jose Rodrigues Filho, 295, local apontado por Diego como sendo a moradia de Alex. Naquela residência ninguém foi encontrado, contudo, vizinhos agraciados pelo anonimato, nos disseram que naquela moradia moravam a mãe e o irmão de Alex. Esclareceram ainda que Alex enfrenta sérios problemas com drogas e seria morador de rua. Que talvez, por ser andarilho, poderia ser encontrado junto a outros dependentes químicos acomodados na margem da BR 116. Todavia por várias vezes percorrendo o trecho destacado e indagando moradores de ruas sobre o paradeiro de Alex não obtivemos éxito em encontrá-lo, estando, até o presente momento, em local incerto e não sabido.” (fls. 14/17).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Em sede policial, o acusado Gilson declarou “que nesta data comparece espontaneamente nesta Delegacia com a finalidade de se "entregar" e esclarecer sobre o roubo ocorrido e registrado através do RDO 1251/2021 no 1º Distrito Policial de Taboão da Serra; que deseja esclarecer que no dia 03/05/2021 estava na via pública, pois atualmente está morando na rua e encontrou com um individuo que conhece como "Alex" o qual convidou o interrogado para "roubar" uma ONG; que o interrogado indagou Alex se não tinha problema, tendo o mesmo dito que ele já havia trabalhado no local e sabia como fazer; que foram até a ONG e quando lá chegaram pularam o portão e entraram no recinto pois a porta estava aberta; que Alex disse que no local ficava um "tiozinho" num quartinho nos fundos; que foram até o quarto e lá um senhor abriu a porta; que no interior do quarto haviam diversas ferramentas, como estilete, facão, facas, e temendo que a vitima pudesse reagir, resolveram amarra-lo; que o interrogado amarrou um fio nas mãos da vitima e colocou uma corda na boca da vitima; que perdeu que a vitima estava ofegante e temendo que a vítima pudesse morrer, o próprio interrogado tirou a amarração da boca da vítima; que Alex disse para o interrogado que a vítima estava mentindo e passou a agredir a vítima com socos na região da cabeça; que o interrogado disse para Alex parar de agredir a vítima pois iria machucá-lo; que deixaram a vitima no quartinho e Alex pegou todas as chaves e passou a subtrair os equipamentos eletrônicos que estavam no local; que o interrogado perguntou para Alex sobre as câmeras e ele disse que estavam, desligadas; que Alex conhecia bem o local e abriu todos os compartimentos existentes; que colocaram algum objetos num saco e pularam o portão novamente levando todos objetos descritos no BO; que subtraíram dois televisores, aproximadamente 20 tablets, 01 par de tênis e alguns alimentos que tinham no local; que a vítima ficou no quartinho; que após saírem do local quando ainda estavam na via pública, passaram a dividir os objetos subtraídos, tendo o interrogado ficado com um tablet, um notebook Lenovo, fone de ouvido e uma televisão; que apenas a televisão o interrogado vendeu para um usuário que também estava na rua o qual não sabe informar onde encontra-lo nem seu nome; que alguns objetos deixou escondido na rua e outras pessoas subtraíram; que outros objetos distribuiu para moradores de rua; que o tablet também desapareceu não sabendo onde encontra-los; que o restante dos objetos ficaram com Alex; que não sabe onde o mesmo deixou; que nega ter agredido a vítima, e Alex foi quem agrediu a vítima fisicamente; que Alex foi funcionário da ONG por isso sabia tudo; que nesta ato foi-lhe apresentado a fotografia de Alex Henrique Souza Brandão e o interrogado reconhece como sendo o individuo que participou do roubo junto com o interrogado.” (fls. 15).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime tal como descrito na denúncia. Em dado momento o acusado se recusou a responder as perguntas do juízo e passou a inquirir a Autoridade Judicial. Orientado de que a dinâmica do interrogatório é inversa, se exaltou e passar a xingar e ameaçar este Magistrado, ocasionando o encerramento da sua oitiva.
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime tal como descrito na denúncia. No entanto, negou ter amarrado e agredido a vítima, disse que tal conduta foi adotada pelo acusado Gilson.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelo crime de roubo majorado imputado é medida de rigor. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo,  não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante das declarações, especialmente, da vítima, que narrou com detalhes como se deu a empreitada criminosa.
Além disso, não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão concreta, colocar em dúvida a credibilidade de seus depoimentos.
Ressalta-se, ainda, que a vítima fez o reconhecimento pessoal dos acusados em fase inquisitiva e os reconheceu pessoalmente em juízo, com convicção, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como sendo as pessoas que lhe abordaram e a ameaçaram restringindo sua liberdade. 
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima e o reconhecimento pessoal do autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.(...)
2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 20/9/2017).
3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).(...)
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; quinta turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; j. 06/10/2020) (grifou-se)
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelo policial, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Destarte, as causas de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inc. II e V do Código Penal, vêm, igualmente, comprovadas pelas provas orais colhidas, no sentido de que a ação se deu por concurso de pessoas e com restrição de liberdade da vítima.
Por fim, os acusados confessaram a prática do crime, tornando induvidosa a autoria.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime descrito na exordial acusatória. 
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal.
GILSON PEREIRA DE MIRANDA
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, conforme será melhor destacado na fase seguinte, o acusado possui outra condenação que configura mau antecedente, conforme processo n° 0007839-15.2011.8.26.0609 às fls. 224, de forma que a pena deve ser majorada em 1/6); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (considerando que o crime foi cometido com violência excessiva, sendo que a vítima, deficiente físico com sérias restrições de fala e locomoção, foi  amarrada, estrangulada e agredida com socos, quase desmaiando, valoro negativamente a conduta do acusado em 1/3); consequências do crime (o crime praticado pelo acusado deixou severas sequelas psicológicas na vítima que nem mesmo conseguiu responder a pergunta feita pela Promotora de Justiça em audiência nesse sentido, tendo chorado muito. Além disso, conforme relatos das testemunhas Luana e Diego, os equipamentos subtraídos eram utilizados diretamente nas oficinas promovidas pela ONG a fim de atender crianças carentes, sendo que a oficina de robótica nunca mais pôde ser retomada, de forma que as consequências do crime devem ser valoradas negativamente em 1/3); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base em 5/6 (1/6+1/3+1/3) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme processo nº 0000170-09.2015.8.26.0628 registrado às fls. 223, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Não existem causas de diminuição de pena. 
No entanto, presente as causas de aumento de pena previstas no art. 157, §2º, inc. II e V, já que o crime foi praticado em concurso de duas pessoas e com restrição de liberdade da vítima, de forma que os acusados se utilizaram efetivamente da superioridade numérica para subjugar a vítima e restringiram a sua liberdade, amarrando-a ao longo madrugada, deve a pena ser majorada em 3/8, somando 10 (dez) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando a brutalidade do crime praticado com violência excessiva e restrição da liberdade da vítima, a pena superar os oitos anos de reclusão, além da reincidência e o mau antecedente do acusado.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
ALEX HENRIQUE SOUSA BRANDÃO 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário - fls. 228/229); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (considerando que o crime foi cometido com violência excessiva, sendo que a vítima, deficiente físico com sérias restrições de fala e locomoção, foi  amarrada, estrangulada e agredida com socos, quase desmaiando, valoro negativamente a conduta do acusado em 1/3); consequências do crime (o crime praticado pelo acusado deixou severas sequelas psicológicas na vítima que nem mesmo conseguiu responder a pergunta feita pela Promotora de Justiça em audiência nesse sentido, tendo chorado muito. Além disso, conforme relatos das testemunhas Luana e Diego, os equipamentos subtraídos eram utilizados diretamente nas oficinas promovidas pela ONG a fim de atender crianças carentes, sendo que a oficina de robótica nunca mais pôde ser retomada, de forma que as consequências do crime devem ser valoradas negativamente em 1/3); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base em 2/3 (1/3+1/3) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias agravantes.
Presente a circunstância atenuante da confissão, reduzo a pena do acusado em 1/6, passando a atingir 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Não existem causas de diminuição de pena. 
No entanto, presente as causas de aumento de pena previstas no art. 157, §2º, inc. II e V, já que o crime foi praticado em concurso de duas pessoas e com restrição de liberdade da vítima, de forma que os acusados se utilizaram efetivamente da superioridade numérica para subjugar a vítima e restringiram a sua liberdade, amarrando-a ao longo da madrugada, deve a pena ser majorada em 3/8, somando 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando a brutalidade do crime praticado com violência excessiva e restrição da liberdade da vítima
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR: 
a) GILSON PEREIRA DE MIRANDA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em somando 10 (dez) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, §2º, inciso II e V, do Código Penal.
b) ALEX HENRIQUE SOUSA BRANDÃO ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso artigo 157, §2º, inciso II e V, do Código Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva dos acusados, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito dos réus recorrerem em liberdade.
Tendo em vista que nesta audiência o acusado GILSON PEREIRA DE MIRANDA ofendeu e ameaçou este Magistrado com o fim de favorecer interesse próprio, DETERMINO seja o estabelecimento prisional em que se encontra custodiado imediatamente oficiado com cópia da gravação desta audiência para que seja conduzido ainda hoje ao Distrito Policial de Pacaembu, que também deverá ser oficiado da mesma forma para ciência e providências cabíveis, para lavratura do auto de prisão em flagrante pela prática do crime de coação no curso do processo.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 06 de fevereiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA