1500858-05.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Data de Registro: 04/05/2022)
TRÁFICO DE DROGAS – insuficiência de provas. Não configurado. Confissão da apelante em Juízo que autoriza na forma do art. 197, CPP, seu acolhimento. CORRUPÇÃO ATIVA. Negativa de autoria. Testemunhas que confirmam o tráfico e a corrupção ativa. Policial é testemunha como qualquer pessoa, sujeito às mesmas observações e observação contra ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia-SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500858-05.2022.8.26.0545 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500858-05.2022.8.26.0545 nº 2022/001028
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos-Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223680/2022 DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA - 26805276 
Autor:
Ministério Público
Acusado:
Matheus da Silva






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS 




Matheus da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, e 333, caput, do Código Penal. De acordo com a denúncia:

No dia 16 de agosto de 2022, por volta da(s) 16 hora(s), na Rua Antônio García Lara, 28, Jardim Alvinópolis, nesta cidade e Comarca de Atibaia, transportou, para fins de tráfico ilícito, 124 (cento e vinte e quatro) porções de cocaína, 22 (vinte e duas) de maconha e 78 (setenta e oito) de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls.26-26, auto de constatação preliminar a fls.23-24, fotografias das drogas a fls.35-37 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado).

Nas mesmas circunstâncias, o acusado ofereceu vantagem indevida aos policiais militares Patrick Da Silva Xavier e Filipi Barbosa Bucciarelli, funcionários públicos no exercício de suas funções, para determiná-los omitir ato de ofício.

Segundo foi apurado, o denunciado transportava os entorpecentes acima descritos no interior do veículo - VW/Gol, placa EBH-2D13 – conduzido por seu vizinho, que não tinha ciência de tal ação, pois apenas lhe dava uma carona para uma adega, aonde ambos iriam.

Ocorre que, durante o trajeto, tão logo MATHEUS notou a presença de policiais militares em motocicletas se aproximando do carro de seu vizinho, passou a ficar nervoso e pediu para que este o deixasse a alguns metros do destino. Sem entender o motivo, o motorista parou o automóvel e o deixou na rua, seguindo seu caminho e parando na referida adega.

Tal atitude chamou a atenção dos policiais, que inicialmente abordaram o condutor do veículo, Antonio. Indagado sobre a presença de algo ilícito em seu carro, ele disse que nada havia e permitiu que eles fizessem buscas no veículo; ademais, disse que havia dado carona a seu conhecido, MATHEUS.

Ato contínuo, os milicianos avistaram o denunciado no interior da adega e foram abordá-lo. Prontamente, MATHEUS se apresentou e logo revelou que havia drogas no veículo.

Com efeito, os policiais vistoriaram o carro e, no assoalho do banco do passageiro, acharam uma sacola contendo as drogas. Na ocasião, o denunciado disse que todo o entorpecente – que acondicionado em porções individualizadas, prontas para o tráfico – seria entregue para
uma outra pessoa, que estaria encarregado de vender as porções de droga.

Diante da situação de flagrância, MATHEUS ainda disse aos Policiais que não poderia ser preso e lhes prometeu vantagem econômica indevida para não ser autuado, ao dizer o seguinte: “veja qual é o preço de vocês pela minha liberdade que eu pago".

Já na delegacia, MATHEUS confessou a traficância, confirmando que seu vizinho que lhe havia dado carona nada sabia sobre o transporte das drogas que realizava. Por outro lado, negou ter prometido vantagem indevida aos policiais, para que eles não o prendessem.

Em laudo de constatação preliminar (fls.23-24), verificou-se que as substâncias apreendidas são entorpecentes constantes da lista F2 da Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998.

O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 135/137). A denúncia foi recebida em 14/10/2022 (fls. 141/144). 

Nesta audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou, em relação à imputação do crime de corrupção ativa, a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a fixação da pena no patamar mínimo e o estabelecimento do regime aberto. No tocante à imputação do crime de tráfico de drogas, pugnou pela aplicação da atenuante da confissão e estabelecimento do regime semiaberto (mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou os delitos. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por tráfico de drogas e corrupção ativa.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2), boletim de ocorrência (fls. 3/5), laudo de constatação (fls. 23/24), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), imagens fotográficas (fls. 35/37), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 82/84, 93/95 e 96/98) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado disse em solo policial que havia pedido carona ao menino que estava consigo, e as drogas estavam em sua cintura, e quando viu os Policiais, tirou as drogas da cintura e colocou debaixo do banco do carro. O menino que dirigia o carro não tem nada a ver com as drogas, é tudo do interrogado. Indagado quantas drogas eram, disse que não sabe ao certo, mas que eram aproximadamente uns 120 “pó”, ou seja, papelotes de cocaína, umas 30 “parangas” de maconha, e uns 40 porções de crack, mas isso é um numero aproximado. Informa que faz poucos dias que voltou para essa vida, que estava passando por muita dificuldade financeira. Por fim, nega ter oferecido qualquer quantia em dinheiro para os Policiais, e afirma que não faz parte de nenhuma organização criminosa (fls. 12).

Em juízo, afirmou que a droga era sua. Disse que pediu carona à testemunha Antonio, que não sabia da droga. Mencionou que viu os policiais de moto e o interrogando saiu do carro e seguiu caminhando até a adega. Asseverou que estava na adega com Antonio quando os policiais os abordaram. Afirmou que havia deixado a droga no carro quando desceu. Mencionou que admitiu aos policiais que a droga estava no carro e era sua. Asseverou que aí então os policiais foram até o veículo, que estava estacionado, e encontraram a droga. Mencionou que os policiais lhe deram voz de prisão. Asseverou que não conhecia os policiais. Disse que os policiais lhe perguntaram o que o interrogando teria para os eles, ao que o interrogando disse que não tinha mais nada e os policiais disseram que então ele seria preso. Afirmou que estava em regime aberto na data do fato. Contou que não ofereceu dinheiro ou qualquer outra vantagem aos policiais. Relatou que o celular apreendido é seu (mídia anexa ao termo de audiência).

A confissão no tocante ao crime de tráfico de drogas foi corroborada pela prova testemunhal, em obséquio ao art. 197 do Código de Processo Penal.

Não obstante a negativa do acusado com relação ao crime de corrupção ativa, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou também essa conduta criminosa imputada na denúncia.

Os depoimentos das testemunhas e o interrogatório do acusado são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática dos delitos.

A testemunha Antonio Marcos do Nascimento Araújo afirmou em sede policial que: "Estava saindo de minha casa com meu veículo VW/Gol, placa EBH-2D13, sendo que estava indo para a adega, que fica no mesmo bairro; Ao me aproximar da rua onde fica a adega é que avistei Mateus parado em frente a sua casa; Esclareço que conheço Mateus de vista, pois sempre o vejo no bairro; Tambem ja encontrei Mateus na adega que frequento, pelo que tenho um conhecimento com ele, apesar de não manter vinculo de amizade com o mesmo; Mateus acenou para mim e perguntou para onde eu estava indo, pelo que respondi que estava a caminho da adega; Mateus me pediu carona e falou que também estava indo para lá; A adega que eu ia fica na mesma rua da casa de Mateus, bem perto; Aceitei dar carona para Mateus, sendo que ele entrou no meu carro e seguimos o percurso; Apos poucos segundos é que percebi a aproximação das motocicletas da ROCAM; Ao ver a viatura e que me comportei de forma normal e segui o caminho como se nada houvesse ocorrido; Entretanto, Mateus ficou nervoso e apreensivo, sendo nitido que havia ficado assustado ao avistar a presença da viatura policial; A viatura estava cerca de cinquenta metros do meu veículo, pelo que Mateus pediu que eu parasse o carro; De forma inesperada Mateus disse; "para o carro...para o carro"; Eu não entendi que Mateus estava pedindo para que eu parasse o carro por causa da viatura policial, sendo que a reação de Mateus estava muito confusa, mas parei o carro; Mateus desembarcou do meu veículo e foi até o meio da rua e logo em seguida voltou para o meu carro; Andei com meu carro por uns dez metros até que parei na frente da adega, que era meu destino final; Ao chegar no local é que desembarquei do meu veículo, sendo que Mateus ficou sentado no banco do passageiro; Eu contornei o meu carro e entrei na adega; Mateus desceu após algum tempo e também adentrou na adega e ficou com comportamento esquisito, pois olhava para as motocicletas da ROCAM que patrulhavam a rua; Perguntei o que estava acontecendo pelo que Mateus disse que não estava acontecendo nada, mas era nitido que algo de errado havia ocorrido; Logo em seguida os Policiais Militares retornaram e efetuaram a minha abordagem inicial e perguntaram se havia algo de errado dentro do meu carro, pelo que respondi que não; Nesse momento é que Mateus levantou-se de onde estava sentado e apresentou-se aos policiais e disse que se havia algo de errado dentro do meu carro era de sua propriedade; Mateus falou de forma aberta aos policiais que havia deixado algumas porções de droga dentro do meu carro; Fiquei assustado com essa situação, pois não acreditei que Mateus havia feito uso da minha carona para transportar droga; Jamais teria aceitado dar carona para Mateus caso soubesse que ele estava com entorpecente; Deixei o meu veículo a disposição dos Policiais Militares para que ele fosse revistado da forma que fosse necessária; Os Policiais Militares revistaram o meu veículo e encontraram do lado do passageiro, mais precisamente no assoalho do banco em que Mateus estava sentado uma sacola plástica contendo algumas porções de entorpecente; Eu vi o momento em que o entorpecente foi encontrado; Mateus falou aos policiais que o "BO" era dele, nitidamente referindo-se ao entorpecente encontrado; No local da abordagem Mateus foi firme em dizer que a droga encontrada era de sua propriedade, o que me causou espanto; Logo em seguida os Policiais Militares deram voz de prisão a Mateus e disseram que eu deveria acompanha-los até a delegacia para também prestar depoimento; Gostaria de esclarecer que trabalho com carteira assinada, atuando como Sub-Gerente do Auto Posto Canoa; Jamais tive qualquer problema com a justiça criminal" (fls. 10).

Em juízo, relatou que estava indo numa adega e viu o acusado, que lhe acenou e pediu carona até a adega. Asseverou que deu carona e o acusado entrou no carro. Afirmou que chegaram na adega e o depoente desceu do carro, sendo que o acusado ficou dentro do carro. Afirmou que os policiais passaram a o acusado ficou assustado. Disse que o acusado desceu do carro e entrou na adega. Mencionou que os policiais entraram na adega e perguntaram quem era o dono do carro. Asseverou que o depoente disse que era dono do carro. Afirmou que os policiais foram até o carro e viram as drogas no tapete no banco do passageiro. Disse que o acusado admitiu que as drogas era do acusado. Afirmou que os policiais abriram a porta do carro e pegaram a droga, momento em que os policiais levaram o acusado para um canto e passaram a conversar com ele, enquanto o depoente ficou ao lado do carro. Afirmou que não ouviu a conversa do acusado com os policiais. Disse que não ouviu o acusado oferecer dinheiro para os policiais, pois conversaram separados do depoente (mídia anexa ao termo de audiência).

Por sua vez, a testemunha Patrick da Silva Xavier – policial militar – disse em sede policial que realizava patrulhamento de rotina, juntamente com o Policial Militar Felipi pelo Bairro Alvinopolis; Ao patrulhar a rua Antonio Garcia Lara, próximo a uma adega, local conhecido dos meios policiais como sendo ponto de venda de entorpecente, e que avistou um veículo VW/Gol, placa EBH-2D13, trafegando na rua vagarosamente até que em dado momento parou; O passageiro do veículo desceu e foi até o meio da rua e ao notar a presença da viatura policial retornou para dentro do automóvel; Tal atitude chamou a atenção da testemunha e do Policial Militar Felipi; Ato contínuo o referido veículo parou em frente a uma adega; Lá na adega é que desceu do automóvel inicialmente o motorista do veículo, sendo que o passageiro ficou por algum tempo dentro do automóvel para logo em seguida sair e também adentrar na adega; A testemunha e seu parceiro passaram em frente a adega e retornaram logo em seguida, pois decidiram abordar os ocupantes do automóvel; Inicialmente foi abordado a testemunha Antonio Marcos do Nascimento, sendo que indagou ao mesmo se havia algo de errado dentro do seu veículo, pelo que ele respondeu que não; Antonio disse que o carro VW/Gol era de sua propriedade e que havia dado uma carona para seu conhecido Mateus até a adega; Ato contínuo a testemunha avistou o elemento que havia desembarcado do veículo, no meio da rua, sendo ele identificado como Mateus; Mateus levantou-se da cadeira onde estava e apresentou-se; Antes que fosse questionada qualquer coisa para Mateus e que ele disse que havia um "BO" dentro do carro; Mateus foi firme em dizer que possuía algumas porções de entorpecente, que estavam dentro do carro de Antonio; A testemunha efetuou uma vistoria no interior do veículo e encontrou no assoalho do automóvel, no banco do passageiro uma sacola plástica contendo 124 (cento e vinte e quatro) porções de cocaína, 22 (vinte e duas) porções de maconha e 78 (setenta e oito) pedras de "crack", que estavam acondicionadas em tubos plasticos; Em poder de Mateus foi apreendido um celular Iphone; Mateus disse que todo o entorpecente seria entregue para uma outra pessoa, que estaria encarregado de vender as porções de droga; O entorpecente estava acondicionado em porções individualizadas, conduta tipica do trafico; Diante dos fatos apurados e que Mateus foi informado que seria conduzido a delegacia de policia para adoção das medidas cabíveis; Nessa ocasião Mateus disse que não poderia ser preso e questionou a testemunha e seu parceiro se haveria possibilidade de dele pagar algum dinheiro para ser solto; Mateus disse de forma clara; "veja qual e o preço de vocês pela minha liberdade que eu pago"; Na ocasião Mateus disse que era integrante da facção "PCC", sendo que seu vulgo era "Zoio";  Apos tais fatos é que Mateus recebeu voz de prisão em flagrante e foi conduzido a delegacia de policia;  É certo que a testemunha Antonio Marcos do Nascimento também veio a delegacia para prestar depoimento; A testemunha ressalta que foi necessário o uso de algemas para conduzir o indiciado a Delegacia (fls. 6).

Em juízo, relatou que estava em patrulhamento e avistou o veículo da testemunha Antônio, com o acusado como passageiro, sendo que o carro parou numa adega. Asseverou que abordou o motorista na adega e indagou a ele sobre algo de ilícito no carro, momento em que o acusado levantou-se e admitiu que tinha uns "BOs" seus no carro da testemunha Antônio. Mencionou que no tapete do veículo havia uma sacola com 124 papelotes de cocaína, 22 buchas de maconhas e 78 porções de crack. Disse que o acusado disse que seu apelido é "Zóio" e que pertencia ao PCC, que era "disciplina" do PCC, que fazia o tráfico de drogas naquele local. Asseverou que o acusado disse ao depoente para este falar qual era o preço da liberdade dele. Afirmou que levou o acusado à Delegacia de Polícia (mídia anexa ao termo de audiência).

Já a testemunha Filipi Barbosa Bucciarelli – policial militar – afirmou em sede policial que realizava patrulhamento pelo Bairro Alvinopolis, mais precisamente na rua Antonio Garcia Lara, próximo a uma adega, local conhecido dos meios policiais como sendo ponto de venda de entorpecente; Em tal local a testemunha avistou um veículo VW/Gol, placa EBH-2D13 trafegando na rua vagarosamente ate que em dado momento parou; O passageiro do automovel desceu e caminhou até o meio da rua, sendo que ao notar a presença da viatura policial retornou para dentro do automóvel; A atitude chamou a atenção da testemunha e do Policial Militar Xavier; O referido veículo parou em frente a uma adega, ocasião em que desceu do automóvel o seu motorista; O passageiro do veículo ficou sentado dentro do automóvel por algum tempo para logo em seguida sair e também adentrar na adega; A testemunha passou em frente a adega e retornou logo em seguida, pois decidiu abordar os ocupantes do automóvel; Inicialmente foi abordado a testemunha Antonio Marcos do Nascimento, sendo que ele apresentou-se como proprietário do veículo; Antonio foi questionado e disse que dentro do seu veículo não havia nada de ilicito; Antonio disse que havia dado uma carona para seu conhecido Mateus até a adega; Ato contínuo foi possível avistar o elemento que havia desembarcado do veículo, no meio da rua, sendo ele identificado como Mateus; Mateus levantou-se da cadeira onde estava e apresentou-se; Antes que fosse questionado qualquer coisa para Mateus e que ele disse que havia um "BO" dentro do carro de Antonio; Mateus foi firme em dizer que possuia algumas porções de entorpecente, que estavam dentro do carro de Antonio; O Policial Xavier efetuou uma vistoria no interior do veículo e encontrou no assoalho do automóvel, no banco do passageiro, uma sacola plastica contendo 124 (cento e vinte e quatro) porções de cocaína, 22 (vinte e duas) porções de maconha e 78 (setenta e oito) pedras de "crack", que estavam acondicionadas em tubos plasticos; Em poder de Mateus foi apreendido um celular Iphone; Mateus disse que todo o entorpecente seria entregue para uma outra pessoa, que estaria encarregado de vender as porções de droga; O entorpecente estava acondicionado em porções individualizadas, conduta tipica do trafico; Diante dos fatos apurados e que Mateus foi informado que seria conduzido a delegacia de policia para adoção das medidas cabíveis; Nesse momento Mateus disse que não poderia ser preso e questionou a testemunha e seu parceiro se haveria possibilidade dele pagar algum dinheiro para ser solto; Mateus disse de forma clara; "veja qual e o preço de voces pela minha liberdade que eu pago"; Mateus disse que era integrante da facção "PCC", sendo que seu vulgo era "Zoio";  Apos tais fatos é que Mateus recebeu voz de prisão em flagrante e foi conduzido a delegacia de policia;  É certo que a testemunha Antonio Marcos do Nascimento também veio a delegacia para prestar depoimento;  No ato da condução do indiciado para a delegacia foi necessário o uso de algemas para conduzir o indiciado a delegacia (fls. 8).  

Ouvido em juízo, relatou que estava em patrulhamento e viu o veículo com dois homens dentro de um veículo. Disse que o local é conhecido pelo comércio de drogas. Relatou que viu que o veículo parou e seus ocupantes entraram numa adega. Afirmou que abordaram o motorista, ora testemunha Antonio, na adega, sendo que durante a abordagem o acusado veio de encontro e falou que no carro havia drogas que ele estava levando para uma pessoa. Afirmou que no veículo foram encontrados os entorpecentes. Disse que deram voz de prisão ao acusado e este disse que não poderia ser preso e que pagaria por sua liberdade, perguntando ao depoente e ao seu colega de farda qual seria o preço para não ser preso, se seria R$1.000,00, R$2.000,00 ou outra quantia. Afirmou que conduziu o acusado até a Delegacia. Disse que nunca tinha visto o acusado antes (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

O acusado pediu carona para seu conhecido, a testemunha Antonio, que por isso o levou em seu veículo VW/Gol, placa EBH-2D13, até a adega. Sem que a testemunha soubesse, o acusado transportava consigo os entorpecentes, consistentes em 124 porções de cocaína, 22 porções de maconha e 78 pedras de crack, que levaria para pessoa que realizaria a venda no varejo aos usuários.

Ao ver os policiais militares, o acusado colocou as drogas no tapeta sob o banco do passageiro do veículo, onde o entorpecente foi localizado posteriormente pelos policiais militares. A quantidade e variedade das drogas, bem como a forma de acondicionamento, em porções individuais prontas para a venda, não deixam dúvidas de que se destinavam ao tráfico.
 
A negativa do acusado quanto ao oferecimento da vantagem aos policiais é singela e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

Após a descoberta das drogas e a comunicação feita pelos policiais militares ao acusado, de que seria preso e levado para a Delegacia de Polícia, o acusado ofereceu dinheiro aos policiais militares, tentando convencê-los a não prendê-lo, indagando aos agentes públicos qual seria o preço de sua liberdade.

O testemunho dos agentes de segurança pública envolvidos diretamente com a descoberta dos fatos deve ser tido como válido, especialmente em harmonia com as demais provas dos autos. Seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando chamados a prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir credibilidade às suas palavras.

Revestem-se os depoimentos de inquestionável eficácia probatória, notadamente porque prestados em juízo, sob o crivo do contraditório, não se podendo desqualificá-los apenas pelo fato de emanarem de agentes públicos incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.

O agente de segurança é recrutado mediante concurso público exatamente para atuar na prevenção e repressão à criminalidade, de modo que não faz sentido negar-lhe credibilidade quando, perante o Estado que o contratou, relata atos de ofício, estando compromissado como qualquer outra testemunha.

Somente não teria valor o testemunho do agente estatal quando se evidenciasse a existência de algum interesse particular na persecução penal ou quando seu depoimento não se harmonizasse com demais elementos probatórios, o que não é o caso dos autos.

Não há motivo para afastar a credibilidade dos depoimentos dos policiais. São agentes públicos que agiram no exercício de suas funções. Foram inquiridos sob o crivo do contraditório e seus depoimentos foram seguros, coesos e harmônicos.

Nada há nos autos que indique minimamente que os policiais agiram para incriminar falsamente o acusado. Por serem agentes públicos, pautam suas ações pelo princípio constitucional da impessoalidade e suas condutas ostentam presunção de legitimidade. Sequer foi apontado algum benefício que os agentes públicos teriam ao prejudicar o acusado.

Conforme dito pelo acusado, ele nem mesmo conhecia os policiais militares antes da abordagem, de modo que inexiste motivo para os agentes públicos o incriminarem falsamente. A narrativa do acusado, de que estaria se referindo ao valor da fiança, sequer ostenta sentido lógico, já que não são os policiais militares que arbitram fiança e o crime de tráfico de drogas é inafiançável.

Ademais, o acusado cumpria pena em regime aberto, de modo que sabe que precisaria se livrar não apenas da prisão por este processo para continuar em regime aberto, mas sim que teria que ocultar completamente a existência do fato para não sofrer a regressão de regime prisional. O acusado ostenta posição elevada no tráfico, pois estava transportando drogas para outros revenderem, o que indica não se tratar de pequeno traficante e, por conseguinte, aponta que realmente teria dinheiro para tentar o suborno.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

Apelação Criminal. Corrupção ativa. Recurso defensivo. Oferecimento de vantagem a agente público para omitir seu mister. Alegação de falta de prova. Afastamento. Materialidade e autoria bem demonstras. Palavras dos policiais firmes, seguras e em idêntica direção. Versão defensiva inverossímil. Manutenção da condenação. Pena mínima privativa, em regime aberto, substituída por restritivas. Desprovimento do apelo.  
(TJSP; Apelação Criminal 1501844-51.2020.8.26.0537; Relator (a): Freire Teotônio; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/05/2022; Data de Registro: 04/05/2022)
TRÁFICO DE DROGAS – insuficiência de provas. Não configurado. Confissão da apelante em Juízo que autoriza na forma do art. 197, CPP, seu acolhimento. CORRUPÇÃO ATIVA. Negativa de autoria. Testemunhas que confirmam o tráfico e a corrupção ativa. Policial é testemunha como qualquer pessoa, sujeito às mesmas observações e observação contra ele deve ser objetiva, não genérica pela origem policial. RECURSO NÃO PROVIDO. 
(TJSP; Apelação Criminal 1524903-88.2021.8.26.0228; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/07/2022; Data de Registro: 15/07/2022)

APELAÇÃO – Tráfico de drogas e Corrupção Ativa – Sentença condenatória – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o recorrente trazia consigo e transportava as drogas apreendidas para fins de tráfico, bem como que tentou corromper os agentes policiais que efetuaram sua prisão – Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório – Pena corretamente calculada, de forma fundamentada e respeitado o critério trifásico – Confissão judicial somente no tocante ao delito de tráfico - Impossibilidade de aplicação da redutora prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 – Réu reincidente - Regime fechado adequado e compatível com a gravidade dos crimes – RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO 
(TJSP; Apelação Criminal 1500893-08.2021.8.26.0542; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santana de Parnaíba - 3ª Vara Cível; Data do Julgamento: 15/01/2022; Data de Registro: 15/01/2022)

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

Os fatos são típicos e ilícitos, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Em relação ao crime de tráfico de drogas, na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. A vítima é a coletividade e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. Os antecedentes serão considerados na segunda etapa. Diante disso e considerando a variedade (maconha, cocaína e crack) e a alta lesividade (maconha, cocaína e crack) dos entorpecentes, nos termos dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Já na segunda fase, está presente a agravante da reincidência específica, diante da condenação definitiva por tráfico de drogas (processo nº 000827-35.2017.8.26.0545 - fls. 41), da qual o acusado cumpria pena em regime aberto. Também está presente a atenuante da confissão (Súmula 545/STJ). Tendo em vista que a reincidência é específica, compenso a agravante apenas parcialmente com a atenuante da confissão. Por conseguinte, exaspero a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa. 

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena. Não incide a causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, haja vista que o acusado é reincidente. Assim, torno a pena definitiva em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.

Quanto ao crime de corrupção ativa, na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. A vítima é a coletividade e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. Os antecedentes serão considerados na segunda etapa. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Já na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, motivo por que exaspero a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 2 anos e 4 meses de reclusão e 12 dias-multa. 

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão por que a torno definitiva em 2 anos e 4 meses de reclusão e 12 dias-multa.

Os crimes foram praticados mediante mais de uma conduta, na forma do art. 69 do Código Penal. Diante do concurso material, somo as reprimendas e torno a pena definitiva em 9 anos e 4 meses de reclusão e 712 dias-multa.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante da quantidade da pena e da reincidência.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a pena é superior a quatro anos por crime doloso e configurou-se a reincidência específica em crime doloso (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos e configurou-se a reincidência em crime doloso (CP, art. 77).

Ante o exposto e nos termos do artigo 387, inciso III, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Matheus da Silva, qualificado nos autos, à pena de 9 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 712 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 333, caput, do Código Penal. 

O acusado está preso cautelarmente desde 17/8/2022 (fls. 57). Persistem os fundamentos da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública.

A decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. Mesmo levando em conta as medidas de prevenção ao contágio pelo coronavírus, descritas no art. 4º da Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, imprescindível a prisão preventiva.

As medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes para coibir as ações criminosas. A folha de antecedentes aponta que tem 23 anos e já foi preso em flagrante pelo mesmo crime de tráfico de drogas em 15/8/2017, pelo qual foi condenado definitivamente e estava cumprindo pena em regime aberto. Saiu da prisão em 11/3/2021 e já voltou a praticar o delito. Já foram instaurados em face dele um inquérito policial por lesão corporal, um inquérito policial por furto e um termo circunstanciado por direção sem habilitação.

O acusado vem fazendo dos crimes um meio de vida, praticando delitos de maneira habitual. Vê-se a evolução na gravidade das condutas delitivas. É a segunda vez que é condenado por tráfico de drogas, desta vez buscando se livrar da responsabilização penal praticando outro crime, contra a Administração Pública. Demonstrou o acusado que sua liberdade é um risco à ordem pública, diante do perigo concreto de reiteração delitiva.

Ante o exposto e nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva.

Consoante o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observe-se a detração (LEP, art. 66, III, “c”).

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).

Quanto aos objetos apreendidos (fls. 26/27): a) destrua-se a droga, exceto a amostra guardada para contraprova; b) restitua-se ao acusado o aparelho celular.

Se for interposto recurso, expeça-se guia para a execução provisória da pena.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena; c) destrua-se a droga armazenada para contraprova (Lei 11.343/06, art. 72).

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada. Publique-se. Intimem-se. Caso o acusado não seja localizado no endereço, intime-se por edital.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.


Atibaia, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA