1500261-21.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabricio Jose Pinto Dias
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Só conhecia a FRANCINE. Não usa drogas e nunca traficou. Conhecia a esposa de WALTER por aproximadamente duas semanas, do terreiro, sendo a primeira vez que tinha ido à casa deles. 
Em juízo, a ré FRANCINE DA SILVA CUSTÓDIO disse, em síntese, que começou a morar com LUCAS assim que ele saiu da cadeia, por tráfico de drogas. Trabalha como vendedora de lingerie, salgados e bolos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1500261-21.2021.8.26.0626 - lauda 
      
SENTENÇA

Processo nº:
1500261-21.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS LEVI PINTO DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias


Vistos.
O Ministério Público acusa LUCAS LEVI PINTO DA SILVA, JOSEANO ALVES DE BARROS, PATRIK DA SILVA DANTAS, FRANCINE DA SILVA CUSTÓDIO, FLÁVIO DE CARVALHO e WALTER FERNANDO REGO, qualificado(a)(s) às fls. 183, 178, 179, 181, 182 e 180, como incurso(s) no artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, e JOSEANO ALVES DE BARROS como incurso, também, no artigo 307 do Código Penal.
Oferecimento da denúncia às fls. 376/379.
Defesas prévias às fls. 474/484 e 544/548.
Recebimento da denúncia às fls. 554/557.
Audiência de instrução às fls. 646/647.
Alvará de soltura do réu Patrik da Silva Dantas às fls. 704/706.
Alegações finais do Ministério Público às fls. 672/683.
Alegações finais das Defesas às fls. 650/661, 665/671, 710/714 e 721/735.
Retificação de erro material contido na denúncia pelo Ministério Público às fls. 672.
É o relatório.
Decido.
Imputa-se a LUCAS LEVI PINTO DA SILVA, JOSEANO ALVES DE BARROS, PATRIK DA SILVA DANTAS, FRANCINE DA SILVA CUSTÓDIO, FLÁVIO DE CARVALHO e WALTER FERNANDO REGO, a prática do crime tipificado no artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, e JOSEANO ALVES DE BARROS como incurso, também, no artigo 307 do Código Penal, posto que, em síntese, desde data incerta, mas que perdurou pelo menos até o dia 10 de julho de 2021, nesta cidade e comarca de Ubatuba,  os réus associaram-se para o fim de praticar, de forma reiterada, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta, ainda, que, no dia 10 de julho de 2021, na rua Manoel Soares da Silva, n. 1160, Praia de Itamambuca, nesta cidade e comarca de Ubatuba, os réus, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços, visando fim comum, tinham em depósito entorpecentes, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, por fim, que, no dia 10 de julho de 2021, na delegacia de polícia, nesta cidade e comarca de Ubatuba, JOSEANO ALVES DE BARROS, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.
Segundo apurado e relatado em denúncia, "os denunciados se associaram para a prática do tráfico de drogas, havendo divisão de tarefas. Em 10 de julho de 2021, policiais militares receberam informação de um cidadão, noticiando que ouviu os ocupantes do veículo Jeep Compass, placas 0J18, dizerem que sairiam do CDHU, desta cidade de Ubatuba para buscarem drogas na região de Itamambuca. Na posse de tais informações, os milicianos rumaram para o bairro – Vila de Itamambuca e localizaram o veículo descrito, pertencente ao denunciado FLÁVIO DE CARVALHO, estacionado em frente a uma residência com portão de lona azul. Ao levantarem a lona azul, os denunciados, que estavam no quintal, correram para dentro do imóvel gritando: “Moio!”. Realizada vistoria, foi localizada uma bolsa contendo 1.795 pinos de cocaína, embalados em sacos plásticos, contendo 60 porções em cada, com peso aproximado de 2.250g e 2 tijolos de cocaína, pesando 1.620g (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 20/21). Averiguadas as versões dos fatos, apurou-se que FLÁVIO DE CARVALHO veio de São Paulo para a cidade de Ubatuba, hospedou-se na casa dos denunciados LUCAS e FRANCINE, localizada no CDHU, para, juntos, buscarem drogas com WALTER, na Vila Itamambuca e abastecerem a biqueira do CDHU. PATRICK e JOSEANO seriam auxiliares dos coautores na prática do tráfico. (...) Por fim, durante a abordagem policial, JOSEANO se apresentou aos policiais como sendo Jefferson Alves de Barros, mas, realizadas pesquisas, nada foi localizado. Admitiu, então, que utilizou o nome do irmão por estar evadido do sistema prisional".
A materialidade delitiva encontra-se acostada à fl. 01 pelo Auto de Prisão em flagrante, às fls. 07/12 pelo Boletim de Ocorrência, às fls. 22/23 pelo Auto de Constatação Preliminar, às fls. 20/21 pelo Auto de Exibição e Apreensão, às fls. 47/52 pelas fotografias anexadas, às fls. 455/457 e 465/467 pelos Laudos Periciais, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Com relação à autoria, colhe-se do caderno processual o seguinte:
Em juízo, a testemunha policial Leonardo disse, em síntese, que estavam em ronda próximo ao CDHU, quando um transeunte informou que avistou, no CDHU, pessoas conversando sobre buscar drogas no bairro Itamambuca para vender no CDHU, indicando os detalhes do veículo que iria buscar os entorpecentes. Se dirigiram ao bairro indicado e encontraram o veículo mencionado, estacionado com os vidros abertos e de frente a um portão entreaberto. No quintal do imóvel havia vários indivíduos que evadiram-se para o interior do imóvel após a chegada da Polícia, sendo que as mulheres ficaram no quintal. De imediato, entraram e trouxeram os indivíduos para fora do imóvel. Nada de ilícito foi encontrado com eles em busca pessoal. Na porta que dá acesso à sala, havia uma sacola plástica com grande quantidade de entorpecentes (cocaína pronta para a venda e maconha bruta) e R$ 380,00. O réu WALTER se identificou como dono da residência e informou que a droga estava na sua posse e que FLÁVIO, LUCAS e FRANCINE iriam buscar a droga para vender no CDHU. Diante dessas informações, foi dada voz de prisão a todos que estavam no local. O réu PATRICK também se evadiu para dentro da residência e falou que não sabia que havia tudo aquilo de droga. O réu JOSEANO teria indicado o nome de seu irmão, sendo que no Distrito Policial afirmou seus dados corretos, pois estaria sendo procurado pelo crime de roubo, não dizendo o que estava fazendo na residência de WALTER. A ré FRANCINE é mulher de LUCAS e sabia das drogas, pois estaria envolvida com o esquema do tráfico. As demais mulheres estavam com FLÁVIO e disseram não saber das drogas. O réu JOSEANO estava no local durante a abordagem. O réu LUCAS não relatou o motivo de estar no local. O réu WALTER era conhecido nos meios policiais. O réu FLÁVIO se apresentou como o dono do veículo que teria ido buscar as drogas. Foi relatado que FRANCINE, LUCAS e FLÁVIO foram ao CDHU buscar drogas. O ingresso na residência ocorreu em razão da abordagem e da denúncia anterior e porque os indivíduos se evadiram para o interior da residência. Não foi encontrado entorpecente no carro de FLÁVIO. 
Em juízo, a testemunha policial João Rafael relatou, em síntese, que na data dos fatos, estavam em ronda no CDHU da Marafunda. Um indivíduo foi até a equipe e informou que teria ouvido uma conversa entre sujeitos desconhecidos, que estavam em um veículo Jeep, de cor cinza, no sentido de que iriam até o bairro Itamambuca para buscar drogas. Deslocaram-se até o  bairro indicado, avistaram o Jeep com as características apontadas pelo denunciante. O veículo estava estacionado em frente a uma residência, com um portão improvisado semiaberto. Olharam pela fresta e visualizaram individuos no interior do terreno. Ao avistarem os policiais, eles entraram na residência. Saíram no encalço e abordaram os indivíduos numa espécie de sala (cômodo principal da primeira porta de acesso à residência). No canto esquerdo da porta, no chão, foi avistada uma sacola preta com os entorpecentes dentro (maconha e eppendorfs com cocaína já acondicionados para o comércio). O réu WALTER disse que era o responsável pela residência e pelo entorpecente. O réu FLÁVIO, que se apresentou como dono do veículo, disse que teria ido com LUCAS e sua namorada FRANCINE ao local para buscar as drogas e levar ao CDHU para vender. Não se recorda com relação ao que disse PATRICK. O réu JOSEANO teria dito que já estava na residência quando o Jeep chegou, sendo que o nome que apresentou não “batia” e na Delegacia, mediante nova pesquisa, JOSEANO informou o seu nome verdadeiro, sendo que teria informado o nome de seu irmão, pois estava sendo procurado por roubo. O réu JOSEANO disse não saber sobre o entorpecente. Não foi franqueada a entrada da Polícia, o portão estava semiaberto e os indivíduos (Lucas e Patrik) que estavam na varanda correram para o interior do imóvel, sendo que os demais estavam no interior da residência. Nada foi encontrado dentro do veículo. Com relação a FRANCINE, não se recorda se foi encontrada alguma coisa. Nada de ilícito foi encontrado com as mulheres. O réu FLÁVIO disse que estava com as meninas e que eles iam passar no bairro Itamambuca, mas não falou o motivo, e que iriam para Paraty/RJ. O réu WALTER teria admitido ser o dono da resiencia e dos entorpecentes, que seriam levados ao CDHU. Não avistou a venda de entorpecentes no local.
A testemunha Karolayne, em síntese, declarou que era amiga de FLÁVIO, que teria lhe convidado para ir até Paraty/RJ a passeio, saindo de São Paulo de carro, junto com sua amiga Evelyn. Em um posto de gasolina encontraram LUCAS e comentaram que estavam procurando um lugar para ficar e LUCAS teria convidado eles para ficarem em sua residência. Conhece FLÁVIO há aproximadamente 06 meses. O convite surgiu quando ela comentou que estava de férias e FLÁVIO disse que estava indo para Paraty/RJ. Convidou Evelyn também. Pararam no posto para beberem e usarem drogas. Foram dormir na casa de LUCAS (que era desconhecido de todos até o momento). No dia seguinte foram para a Praia Vermelha, mas, como estava cheia, LUCAS e FRANCINE os convidou para irem à casa de WALTER, no bairro da Itamambuca,  para fumarem maconha. Assim que eles chegaram na Itamambuca, a Polícia já chegou atrás. O portão estava aberto porque eles tinham acabado de chegar. Tiraram todas as pessoas de casa e levaram todo mundo para Delegacia. A Polícia não encontrou nada com eles (depoente, Evelyn e FLÁVIO). Na casa encontraram maconha e cocaína. Não deu tempo de fumar nada na casa, mas quem iria fornecer a maconha para eles seria WALTER, o dono da casa. Não conhecia WALTER, somente depois da abordagem. Não conhecia as demais pessoas que foram presas e não conversou com elas na delegacia. O réu LUCAS teria dito que iria entregar uma chave para PATRICK. Estava no interior do imóvel, mas não entrou na casa, junto de FRANCINE e EVELYN. Não chegaram a usar drogas no local, pois a polícia chegou. Por fim, falou que iriam pegar entorpecentes no local e seguir para Paraty/RJ. 
A testemunha Evelyn relatou, em síntese, que mora em São Paulo e foi convidada por Karolyne para fazer uma viagem para Paraty/RJ, quando conheceu FLÁVIO. Iriam para Paraty/RJ ficar dois dias. Durante a viagem, estavam bebendo e usando drogas (cocaína). Pararam num posto de combustível pois FLÁVIO estava cansado da viagem e continuaram a beber e usar drogas. Fez amizade com LUCAS neste posto. LUCAS ofereceu a residência deles para eles se hospedarem, após dizerem que estavam procurando um local. A droga que usaram na viagem compraram no caminho. Quando chegaram em Ubatuba, o LUCAS deu mais drogas para eles, pois estava usando e fizeram amizade e usaram drogas juntos. Chegaram na casa de Lucas ao amanhecer para dormir. A ré FRANCINE foi apresentada quando chegaram na casa. Dormiram na casa de LUCAS e ao amanhecer foram conhecer uma praia em Ubatuba. Estava muito cheia a praia e resolveram ir para outro local para fumarem maconha. Chegaram na casa e a polícia já chegou. Descobriram que a casa era de WALTER na delegacia. Viu as drogas (cocaína e maconha) apreendidas. Não viu se JOSEANO estava no local e não conhece ele. 
Em juízo, o(a) acusado(a) LUCAS LEVI PINTO DA SILVA disse, em síntese, que trabalhava como ajudante de pedreiro e ganhava R$ 60,00 por dia. Conheceu o réu FLÁVIO no posto de combustível em frente ao bairro da Marafunda. FLÁVIO disse que estava à procura de uma pousada para ficar. Ofereceu sua residência para ficarem, pelo valor de R$ 75,00 o dia, sendo que eles ficariam dois dias. Foram para a residência dele e apresentou a sua esposa. De manhã, FLÁVIO e FRANCINE foram comprar café. Após o café decidiram ir para Paraty/RJ juntos. Foram sentido praia vermelha do norte, mas precisaram falar com Patrik pois ele iria fazer uma limpeza em sua casa. PATRIK estaria no bairro da Itamambuca, onde teriam parado para deixar a chave com ele. Chegaram na casa, estava conversando com PATRIK quando os policiais chegaram. Informou aos policiais que estava em livramento condicional há 09 meses por tráfico de drogas. Não conhecia o WALTER. Teria chegado uma outra viatura com JOSEANO, que não conhecia. Os policiais teriam ido até a sua residência e não encontraram nada. Não avistou os entorpecentes e soube apenas na delegacia da apreensão. Negou que tenha cheirado cocaína com FLÁVIO no posto de combustível, pois somente fuma maconha e estaria apenas bebendo com os demais. Disse que estava no posto quando conheceu FLÁVIO e fez uso de maconha no dia. Por fim, afirmou que sua esposa teria ligado para PATRIK a fim de combinar a entrega das chaves e que PATRIK mora no CDHU da Marafunda e não sabe o motivo dele estar na Itamambuca na data dos fatos. 
Em juízo, o réu JOSEANO, em síntese, disse que estava em Ubatuba para trabalhar como ambulante. Afirmou que já foi preso por roubo, extorsão e extorsão mediante sequestro. Quando foi preso estava foragido do CPP I de Bauru. Estava em um local esperando um carro para buscá-lo e levá-lo ao encontro de uma amiga de sua mãe que ofereceu o trabalho. No momento em que a aguardava, policiais militares passaram e o abordaram. Afirmou que se apresentou com os dados pessoais de seu irmão aos policiais. Disse que chegou em Ubatuba às 11:35h, sendo que foi preso às 11:45h, sendo levado direto para delegacia. Não se recorda do local exato em que foi preso. Só viu os demais réus na delegacia. Não conhecia nenhum dos réus.
Em juízo, o réu PATRIK DA SILVA DANTAS disse, em síntese, que tem um relacionamento com o “Pai de Santo” e morava em São Paulo. Faz lanches e bolos e estava em Ubatuba de passagem, há aproximadamente duas semanas. Se declarou inocente. Afirmou que conhecia a Eronice, esposa do WALTER, pois eles frequentavam o mesmo terreiro em Ubatuba. Na data dos fatos, teria ido com Eronice dar banho nos santos na praia e fazer outros rituais religiosos. Após, retornaram para casa e WALTER estava dormindo. A ré FRANCINE tinha mandado mensagem para ele, pois haviam combinado de que ele faria uma “limpeza” espiritual na casa de FRANCINE, assim como na casa de WALTER. FRANCINE ficou de levar a chave da casa para ele fazer a limpeza, pois iria passear. Os policiais chegaram e abordaram as pessoas que estavam no local, levando todos para delegacia, quando apresentaram as drogas. Não sabia que tinha drogas na casa. Conheceu FRANCINE através da religião. Tinha combinado com FRANCINE que ira em sua casa, mas não tinha uma data específica. FRANCINE chegou no local com LUCAS, FLÁVIO e outras meninas. Só conhecia a FRANCINE. Não usa drogas e nunca traficou. Conhecia a esposa de WALTER por aproximadamente duas semanas, do terreiro, sendo a primeira vez que tinha ido à casa deles. 
Em juízo, a ré FRANCINE DA SILVA CUSTÓDIO disse, em síntese, que começou a morar com LUCAS assim que ele saiu da cadeia, por tráfico de drogas. Trabalha como vendedora de lingerie, salgados e bolos. Conheceu o FLÁVIO, Evelyn e Karolayne na madrugada do dia 09 para o dia 10. Não conhece o WALTER. Conhecia PATRIK há pouco tempo, através da religião do LUCAS em um centro de macumba. Se declarou inocente. Não sabia das drogas e não conhecia o dono da casa. Disse que tinha brigado com LUCAS e depois ele retornou com FLÁVIO, Evelyn e Karolyne para dormir na sua residência. Na manhã do dia seguinte iria para Paraty/RJ,  e havia contratado PATRIK para fazer uma faxina em sua residência, por R$ 80,00. Seria uma limpeza espiritual. No caminho para Paraty/RJ, combinou de deixar a chave da sua casa para PATRIK. Quando chegaram na casa de WALTER, os policiais apareceram em seguida. Não iria fumar maconha na casa de WALTER. Conhecia PATRIK por aproximadamente 01 mês. LUCAS e PATRIK frequentavam o mesmo centro. Não sabe se LUCAS e WALTER eram conhecidos. LUCAS é usuário de drogas (maconha e cocaína). A sua renda mensal com LUCAS era em torno de R$ 1.800,00 a R$ 2.000,00 e sua mãe ajudava. FLÁVIO e as meninas dormiram muito pouco em sua casa e não sabe se eles iriam pagar para dormir no local. Não sabe quantas viaturas chegaram no local, mas quando saiu da casa tinham em torno de 05 viaturas. JOSEANO não estava na residência e só foi visto por ela na delegacia. Os policiais a conduziram na condição de testemunha até a delegacia. Não encontraram nada em sua residência. 
O réu FLÁVIO DE CARVALHO, em juízo, disse que o carro era emprestado de um amigo, pois o seu carro teria dado problema. Estava começando um relacionamento com Karolayne na época dos fatos e Evelyn era amiga dela, conhecendo-a na data dos fatos. Se declarou inocente. Disse que saiu da casa de Karolyne por volta de 01 hora da manhã rumo à Paraty/RJ, usando drogas e bebendo. Pararam no posto Shell em Ubatuba, por volta de 04 horas da manhã. Compraram mais bebidas e fez amizade com LUCAS no posto. LUCAS teria falado que se comprasse mais algumas cervejas poderiam dormir na sua casa. Ficou acordado bebendo e usando drogas. Por volta de 11 horas resolveram ir à Praia Vermelha, mas não tinha lugar para parar. No meio do caminho, FRANCINE ou LUCAS falou que tinham que deixar uma chave no bairro de Itamambuca. Estacionaram no local e encontraram umas pessoas que convidaram para fumar maconha. Os policiais militares chegaram, entraram na residência e lavaram as pessoas para a Delegacia. Em nenhum momento teria dito que teria buscar drogas no local. Estava com LUCAS, FRANCINE, Evelyn e Carolayne no carro. Conheceu WALTER, dono da casa, na Delegacia. Iriam entregar uma chave para um rapaz na casa de WALTER e ir até Paraty/RJ e não chegaram a fumar maconha no local. Disse que não tem envolvimento com o tráfico de drogas na região e estava na cidade a passeio. Por fim, afirmou que os policiais chegaram logo após pararem o veículo, que as pessoas não teriam corrido e que só viu os entorpecentes na delegacia.
O réu WALTER FERNANDO REGO, por sua vez, disse, em síntese, que mora em Ubatuba desde 2010, para morar com a tia e trabalhar na praia vendendo cerveja e churrasco, como ambulante irregular. A casa onde mora é alugada. Já foi preso por tráfico de drogas, assalto e receptação. Ficou preso durante 06 anos. Confessou que estava traficando drogas e as drogas estavam em sua residência. Começou a traficar drogas pois estava com dificuldades financeiras. PATRIK estava em sua casa para ajudar espiritualmente. Pegou as drogas na favela do Indaiá, de uber. Disse que estava no interior de sua casa quando foi abordado, com sua esposa. Não vendia drogas no local, apenas guardava e levava a droga para o Indaiá, recebendo uma quantia em dinheiro. Não conhece FLÁVIO, LUCAS, FRANCINE, Karolayne e nem Evelyn. Nunca viu JOSEANO, somente na delegacia. PATRIK estava na residência porque foi fazer um trabalho espiritual. Por fim, disse que ninguém autorizou os policiais para entrarem em sua casa e que nunca viu FRANCINE em sua vida. 
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Preliminarmente, não há que se falar em irregularidade/ilegalidade quando da prisão em flagrante e apreensão dos entorpecentes, posto que, tratando-se de crime permanente (guardar ou ter entorpecentes em depósito), a atuação dos policiais, motivados por denúncia e mediante flagrante, dispensa a existência de mandado ou autorização para ingresso no imóvel, conforme entendimento previsto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, afastando-se a alegada ilicitude das provas obtidas. 
Nesse sentido:
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS TRÁFICO DE DROGAS. TRANCAMENTO. INGRESSO EM DOMICÍLIO. AUTORIZAÇÃO POR PESSOA NÃO RESIDENTE NO IMÓVEL. INGRESSO MOTIVADO POR FUNDADAS RAZÕES. RECURSO ORDINÁRIO IMPROVIDO. 1. O trancamento do inquérito ou da ação penal pela estreita via do habeas corpus somente se mostra viável quando, de plano, comprovar-se a inépcia da inicial acusatória, a atipicidade da conduta, a presença de causa extintiva de punibilidade ou, finalmente, quando se constatar a ausência de elementos indiciários de autoria ou de prova da materialidade do crime. 2. Por importar violação de domicílio, o mandado de busca deve ser preciso e determinado, indicando o mais precisamente possível a casa a ser diligenciada, o nome do proprietário (ou morador), não sendo admissível o mandado genérico, sob pena de tornar inviável o controle sobre os atos do Estado contra o direito individual. 3. O tráfico ilícito de entorpecentes é crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica em sua propriedade, ainda que na modalidade de guardar ou ter em depósito. Legítima, portanto, a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva. Autorização por pessoa que chama a proprietária (usucapião) da chácara de sogra e é mãe da neta da acusada. Precedentes do STF e do STJ. 4. Neste caso, o contexto fático antecedente mostra riqueza de elementos indicativos da prática delituosa, de modo que não há como acolher o pleito de nulidade das provas obtidas por meio do ingresso dos policiais na residência dos recorrentes. Ad argumentandum tantum, ainda que se desconsidere a autorização de entrada, dada por pessoa não residente no imóvel (hóspede), as demais circunstâncias que envolvem a ocorrência fornecem elementos sobejantes para permitir, em princípio, a providência tomada pelos agentes policiais. 5. De qualquer forma, a moldura fática delineada no acórdão do TJPR não permite alcançar conclusão segura quanto à alegada irregularidade da busca realizada na residência dos recorrentes. Para verificar se o ingresso dos agentes policiais no domicílio foi devidamente autorizado ou se a busca domiciliar foi precedida de averiguação quanto aos fatos narrados na denúncia anônima seria necessária ampla dilação probatória, procedimento incompatível com a via estreita do habeas corpus. Precedentes. 6. Recurso ordinário improvido. (RHC n. 141.544/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 15/6/2021, DJe de 21/6/2021.) (grifo nosso).
No mérito, com relação aos réus PATRIK e JOSEANO, o conjunto probatório anexado aos autos não é suficiente para atestar a participação dos acusados no crime de tráfico de entorpecentes e, tampouco, de associação para o tráfico, posto que a responsabilidade criminal deve estar amparada em alicerces sólidos, cristalinos e incontestes, sendo que PATRIK apresentou motivos lícitos para estar no local dos fatos (limpeza espiritual) e as provas não confirmam a participação de JOSEANO na empreitada visando a traficância.  
Por outro lado, o cenário é claro e retrata a forte presença do exercício, pelo(a)(s) acusado(a)(s) FLÁVIO, LUCAS, WALTER e FRANCINE, do tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade é robusta e a autoria foi confirmada em juízo pelos policiais que efetivaram a prisão em flagrante, aliando-se à confissão do acusado WALTER, que tinha plena consciência do caráter ilícito da atividade.
Ademais, é pertinente ressaltar que os réus não externaram eventual inimizade com os  policiais que participaram da prisão, afastando qualquer possibilidade de interesse obscuro em suas condenações, anotando-se que os policias foram taxativos ao afirmar que o réu FLÁVIO, condutor do veículo indicado na denúncia anônima, teria ido com LUCAS e FRANCINE para a casa de WALTER, a fim de buscar entorpecentes para abastecer o tráfico de drogas em outro bairro do município. 
Como se não bastasse, com exceção do réu WALTER que confessou o crime, as versões apresentadas pelos acusados LUCAS, FRANCINE E FLÁVIO não encontram respaldo em confronto com os elementos colhidos nos autos, tendo em vista que não se mostra crível a forma como os acusados alegaram ter se conhecido e que estariam, ao acaso, na casa de Walter no momento da prisão, destacando-se as divergências perceptíveis nos depoimentos das testemunhas e interrogatórios dos réus.
Portanto, a negativa de autoria dos réus é incapaz de infirmar os depoimentos prestados em consonância com os demais instrumentos probatórios anexados aos autos, posto que os depoimentos policiais ganham força e credibilidade porque se alinha com o cotidiano do tráfico e as circunstâncias que norteiam tal espécie de prisão. 
Nesse sentido: 
Tráfico de drogas. 1. Conjunto probatório fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. Depoimentos dos policiais prestados com coerência, que devem receber crédito do julgador, somado à prova oral e pericial. 2. Reprimenda reduzida. 3. A atenuante da menoridade prepondera . 4. Fixação do regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (TJSP;  Apelação Criminal 0039913-82.2013.8.26.0050; Relator (a): Kenarik Boujikian; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/07/2015; Data de Registro: 03/08/2015) (grifo nosso).
De outro modo, o caderno processual é incapaz de conferir o vínculo estável e permanente entre os réus para configurar o crime de associação para fins de tráfico de entorpecentes, devendo prevalecer o principio in dubio pro reo e a consequente absolvição, afastando-se, inclusive, a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a distância entre o local em que foram encontrados os entorpecentes e os estabelecimentos indicados no laudo de fls. 465/467.
Por fim, com relação ao réu JOSEANO, está devidamente comprovado que este teria atribuído para si falsa identidade, perante autoridade policial, ao indicar dados de terceiro (seu irmão, Jefferson Alves de Barros), a fim de ocultar a situação de foragido da justiça, configurando o delito previsto no artigo 307, do Código Penal, conforme entendimento previsto na súmula 522, do STJ.
Destarte, em sintonia com os demais elementos angariados no decorrer da persecução penal, a condenação de LUCAS LEVI PINTO DA SILVA, FRANCINE DA SILVA CUSTÓDIO, FLÁVIO DE CARVALHO e WALTER FERNANDO REGO pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e de JOSEANO ALVES DE BARROS pelo crime previsto no artigo 307, do Código Penal,  é medida de rigor.
Atento aos critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal, em conjunto com o artigo 42, da Lei 11.343/2006, passo à dosimetria da pena.
Do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com relação ao réu LUCAS LEVI PINTO DA SILVA:
Na primeira fase, verifica-se que foram apreendidos entorpecentes diversos, em grande quantidade e de evidente periculosidade social (cocaína), de modo que se fixa a pena-base acima do mínimo do legal em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda fase, deve incidir a agravante da reincidência (Proc: 0003059-71.2015.8.26.0292, fls. 215/216), aumentando-se a pena-base em 1/6, alcançando o patamar de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 642 (seiscentos e quarenta e dois) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, que se torna definitiva em razão da ausência de causa de aumento ou diminuição da pena a serem consideradas.
Fixa-se o regime inicial FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/06.
Do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com relação à ré FRANCINE DA SILVA CUSTÓDIO:
Na primeira fase, verifica-se que foram apreendidos entorpecentes diversos, em grande quantidade e de evidente periculosidade social (cocaína), de modo que se fixa a pena-base acima do mínimo do legal em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda fase, não há agravante ou atenuante a ser considerada.
Por fim, diante dos elementos constantes dos autos, infere-se que a ré é primária e não ostenta desabonadores antecedentes criminais (fls. 226/227), sendo assim, não estando comprovada a dedicação às atividades criminosas ou participação em organização criminosa, de rigor a redução prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, no patamar de 1/2, tornando a pena definitiva em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 275 (duzentos e setenta e cinco) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Fixa-se o regime inicial SEMIABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/06.
Do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com relação ao réu FLÁVIO DE CARVALHO:
Na primeira fase, verifica-se que foram apreendidos entorpecentes diversos, em grande quantidade e de evidente periculosidade social (cocaína), de modo que se fixa a pena-base acima do mínimo do legal em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda fase, deve incidir a agravante da reincidência (Proc: 0007258-49.2019.8.26.0405, fls. 228/229), aumentando-se a pena-base em 1/6, alcançando o patamar de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 642 (seiscentos e quarenta e dois) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, que se torna definitiva em razão da ausência de causa de aumento ou diminuição da pena a serem consideradas.
Fixa-se o regime inicial FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/06.
Do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com relação ao réu WALTER FERNANDO REGO:
Na primeira fase, verifica-se que foram apreendidos entorpecentes diversos, em grande quantidade e de evidente periculosidade social (cocaína), de modo que se fixa a pena-base acima do mínimo do legal em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda fase, com o devido respeito ao entendimento diverso, a agravante da reincidência (fls. 222/225) deve ser compensada com a atenuante da confissão e, em razão da ausência de causa de aumento ou diminuição da pena a serem consideradas, a reprimenda se torna definitiva em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Fixa-se o regime inicial FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/06.
Do delito capitulado no artigo 307, do Código Penal, com relação ao réu  e JOSEANO ALVES DE BARROS:
Na primeira fase, verifica-se a ausência de circunstâncias capazes de justificar a fixação da pena base acima do mínimo legal, devendo permanecer em 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, deve incidir a agravante da reincidência (Proc: 0024401-22.2017.8.26.0405, fls. 218/219), aumentando-se a pena-base em 1/6, alcançando a reprimenda o total de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, que se torna definitiva em razão da ausência de causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas.
Fixa-se o regime inicial SEMIABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, "c", do Código Penal.
Isto posto, considerando que mais nos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inserto na denúncia para ABSOLVER PATRIK DA SILVA DANTAS de todas as acusações; CONDENAR LUCAS LEVI PINTO DA SILVA pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 642 (seiscentos e quarenta e dois) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial fechado; FLÁVIO DE CARVALHO  pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 642 (seiscentos e quarenta e dois) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial fechado; WALTER FERNANDO REGO pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial fechado; FRANCINE DA SILVA CUSTÓDIO, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, a pena de 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 275 (duzentos e setenta e cinco) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial semiaberto; e JOSEANO ALVES DE BARROS, pela prática do delito capitulado no artigo 307, do Código Penal, a pena de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, é inviável/insuficiente a substituição das penas privativas de liberdade aplicadas aos réus por penas restritivas de direito.
Determino a destruição da droga apreendida, caso ainda não tiver sido, nos moldes do art. 50, parágrafo 3º, da Lei de Drogas, bem como o perdimento de eventuais valores e bens apreendidos em favor do FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1º da Lei nº 11.343/06, após o trânsito em julgado.
Expeçam-se DE IMEDIATO as guias de recolhimento, ainda que provisórias, a fim de garantir o direito aos sentenciados de pleitear eventual benefício junto ao Juízo das Execuções Criminais competente, mantendo-se o cárcere cautelar do(a)(s) sentenciado(a)(s), posto que permanecem hígidos e tonificados os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, diante do édito condenatório.
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo, inclusive com relação ao regime prisional fixado junto ao estabelecimento prisional competente.
Se o caso, expeça-se certidão nos termos do convênio OAB/DPESP, oportunamente.
Diante das informações econômicas contidas nos autos, defiro os benefícios da justiça gratuita ao(a)(s) réu(ré)(s). Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados.
P.R.I.C.

Ubatuba, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA