1500284-61.2021.8.26.0142
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... sombra de dúvidas, o édito condenatório. 
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500284-61.2021.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500284-61.2021.8.26.0142
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodolfo Pedro da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO



Vistos.
RODOLFO PEDRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso artigo 21, ''caput'', do decreto-lei n° 3.688/41, c.c artigo 61, inciso II, ''f'', do código penal, artigo 147, c.c. 61, inciso II, alínea 'f', e artigo 12 da Lei n° 10.826/03, na forma do artigo 69, ''caput'' do código penal, narrando a denúncia, em síntese, que (fls. 43/46):
''no dia 25 de agosto de 2021, em horário incerto, na Rua Quatro, nº. 24, no Conjunto Habitacional Nosso Teto, na cidade e comarca de Colina/SP, RODOLFO PEDRO DA SILVA, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, ameaçou, por palavras e gestos, causar mal injusto e grave à sua ex-namorada LARISSA FERREIRA FELIPE.
2. Consta ainda que, no dia 18 de setembro de 2021, por volta de 02h30min, na Rua Sete, nº. 2, na cidade e comarca de Colina/SP, RODOLFO PEDRO DA SILVA, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, praticou vias de fato contra a sua ex-namorada LARISSA FERREIRA FELIPE.
3. Por fim, consta que no dia 24 de setembro de 2021, por volta de 11h, na Rua Quatro, nº. 24, no Conjunto Habitacional Nosso Teto, na cidade e comarca de Colina/SP, RODOLFO PEDRO DA SILVA possuía e mantinha sob a sua guarda, no interior de sua residência, duas munições calibre 32, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 13/14 e laudo pericial às fls. 30/32.
Segundo o apurado, no dia 25 de agosto de 2021, em uma chamada de vídeo com a vítima, o denunciado disse que a mataria caso continuasse fazendo graça”, oportunidade em que exibiu uma arma de fogo para amedrontá-la, conforme imagem às fls. 18.
Após o término do relacionamento amoroso, no dia 18 de setembro de 2021, o acusado avistou a vítima em uma festa na “Edícula do Monstrinho”, momento em que exigiu que ela fosse embora, sob a promessa de que a arrebentaria. Em momento posterior, após o atual namorado da vítima confrontá- lo, RODOLFO puxou os cabelos de Larissa e a arrastou pela festa, sendo contido pelos frequentadores do local. Depois, embora contido, ele novamente conseguiu puxar os cabelos da vítima, sem causar lesão aparente.
Nesse mesmo dia, ao sair da festa, o denunciado disse que buscaria uma arma de fogo para matar a vítima e o seu atual namorado.''
A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2022 (fls. 46/47).
Citado (fls.65), o réu apresentou defesa prévia (fl. 71/77).
Na fase de instrução foi ouvida a vítima, três testemunhas, bem como interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público pugnou pela parcial procedência da inicial acusatória. Opinou, ainda, pela fixação da pena e regime inicial de cumprimento. A Defesa, por sua vez, impugnou pela improcedência da ação penal por insuficiência de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática dos delitos de vias de fato, ameaça e posse de munição.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram parcialmente comprovadas nos autos, sendo a condenação pelos crimes de ameaça e posse ilegal de munição medida que se impõe.
A materialidade delitiva referente aos crimes imputados ao denunciado restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07 e 11/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), imagens de fls. 18, laudo pericial (fls. 30/32), relatório final (fls. 37/39), bem como por toda a prova oral colhida.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
 A vítima LARISSA FERREIRA FELIPE afirmou, em solo policial, que (fls. 16/18):
''Primeiramente que namorou com o autor por aproximadamente 01 ano e que está largada do mesmo há 04 meses; quanto aos fatos disse que no dia 18 de setembro de 2021 participou de uma festa de aniversário na antiga edícula do “monstrinho” (Condomínio do Lago) e seu ex-namorado, ora autor Rodolfo, também estava no local; informa que no decorrer da festa o autor passou insultando a declarante dizendo “vai embora senão vou te arrebentar, desgraça”; esclarece que, por já ter passado por agressões pretéritas, por parte do autor, ficou com medo e se retirou da festa com sua cunhada, ora testemunha Isabela e ficou aguardando do lado de fora do local o seu atual namorado chegar, ora testemunha Celso; que quando Celso chegou ao local a testemunha Isabela contou o que havia acontecido e Celso, por já ter tido amizade com o autor foi até ele pra falar para deixar a vítima em paz; que o autor embriagado falou pra Celso que ele é corno , porém Celso se retirou não dando importância para o que estava sendo dito; que alguns minutos depois o autor foi pra cima da declarante agarrando em seus cabelos e arrastando-a pelos cabelos pela festa; que diante da situação várias pessoas, as quais não se recorda o nome pois não conhecia as pessoas, para tentar conter as agressões do autor; que quando conseguiram retirar ele da vítima, conseguiu voltar e fazer a mesma ação, puxando o cabelo da declarante novamente; disse que após conseguirem separar o autor da declarante, o mesmo foi atrás dela e de Celso dizendo que ia buscar a arma para matá-los; que depois de tal fato foi até o batalhão da polícia militar e chegou a falar com os policiais Wagner e Silva; disse ainda que ficou sabendo por terceiros que o autor realmente buscou a arma e deu dois tiros pro alto na festa; esclarece que as agressões não causaram lesões e que, em razão disso, não era necessário fazer exame de corpo de delito; por fim, disse ainda que no dia 25/08/2021 estava em uma chamada de vídeo com o autor e o autor disse para a declarante as seguintes palavras "que se você continuar ficando fazendo graça vou te matar" e mostrou a arma para a declarante; a declarante aproveita a oportunidade para juntar aos autos o "print" da chamada de vídeo em que o autor mostra a arma para a declarante.'' 
Em juízo, reiterou o relato acima, aduzindo que foi ameaçada de morte pelo réu, em uma chamada de vídeo, que inclusive lhe mostrou uma arma de fogo. O acusado guardava a referida arma na própria casa, em um cofre que ficava no quarto. Posteriormente, o réu lhe agrediu em uma festa, segurando o seu cabelo e a arrastando, porém sem causar lesão. Acrescenta que ainda foi ameaçada de morte nesta oportunidade. O denunciado após tal fato saiu do local, retornando posteriormente para efetuar dois disparos de arma de fogo, segundo relato de terceiros.
Ouvida em solo policial, a testemunha CELSO MORALES NETO relatou que (fls. 29):
''Primeiramente que é namorado da vítima; quanto aos fatos disse que, em dia que não mais se recorda, sua namorada estava em uma festa de aniversário na antiga edícula próxima ao lago e que o autor Rodolfo, o qual é ex-namorado de Larissa estava no local e começou a ameaçá-la dizendo que ia arrebentá-la; que a vítima lhe ligou e então o autor foi até o local dos fatos; que por já ter tido amizade com Rodolfo foi falar com o mesmo e Rodolfo xingou o declarante dizendo que o mesmo é “corno”; que não deu importância para Rodolfo, ocorre que algum tempo depois Rodolfo puxou a vítima pelos cabelos e que várias pessoas no local conseguiram conter as agressões e separar Rodolfo; que o autor voltou a repetir a “cena” e depois disse que iria buscar a arma para matá-los; por fim, disse que posteriormente o autor mostrou uma arma em uma chamada de vídeo para a vítima e afirmou que iria matá-la; por fim, nega que tenha dado um soco no autor, apenas o separou no momento que ele puxava os cabelos de Larissa.''
Em juízo, reiterou o relato acima, reiterando que o denunciado segurou a vítima pelo cabelo, a arrastando, além de lhe ameaçar. Tomou conhecimento que o réu retornou ao local da festa e efetuou dois disparos de arma de fogo.
A testemunha de acusação, LEONARDO AZEVEDO PIETSCHER, policial civil, alegou em solo policial que (fls. 11):
''que, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos do processo n 1500268-10.2021.8.26.0142, apreenderam duas munições de calibre 32, as quais estavam localizadas dentro do armário do quarto do investigado Rodolfo Pedro da Silva, mais especificamente dentro do cofre. Os policiais civis informam ainda que não acharam registro de arma ou qualquer outro tipo de documento que comprovasse a licitude da munição apreendida e relatam ainda que o investigado não estava em casa no momento da apreensão, esclarecendo que foram atendidos pelos genitores do Investigado.''
Em juízo, a testemunha de defesa AMANDA MOLINA RODRIGUES LENHA VERDE relatou que estava na festa, próxima ao réu, oportunidade em que a vítima iniciou uma conversa com este, porém não ouviu o que foi dito. Posteriormente, a testemunha Celso chegou ao local e desferiu um soco no acusado, gerando uma confusão. Não presenciou o réu arrastando a vítima pelo cabelo.
Ouvida em juízo, a segunda testemunha de defesa FABRICO HENRIQUE LONGO relatou que estava na festa no momento dos fatos, oportunidade em que presenciou a testemunha Celso agredindo o réu com um soco, causando uma confusão. Não viu a vítima sendo arrastada pelo cabelo.
Interrogado na delegacia, o réu RODOLFO PEDRO DA SILVA relatou que (fls. 28):
''nega que tenha ameaçado ou tentado agredir a vítima Larissa; que estava na festa e ficou sabendo por terceiros que Larissa disse que estava afim de confusão e ir chamar seu “macho”; que, após algum tempo, Celso que é namorado de Larissa lhe deu um soco na cabeça e isso gerou uma confusão na festa, mas nega veemente que tenha agredido Larissa ou a ameaçado; nega também que falou que ia buscar uma arma e teria dado dois disparos para o alto na festa; quanto ao “print” juntado pela vítima em que aparece uma arma, nega que tenha sido com ele essa conversa. Por fim, disse que as munições encontradas em sua casa as achou na rua há muito tempo.''
Em juízo, relatou que não ameaçou a vítima de morte, sendo que não possui arma de fogo; nega que tenha agredido a vítima, a arrastando pelo cabelo; aduz que as munições eram dele, sendo que as encontrou na rua. 
Quanto ao crime de ameaça, a vítima apresentou narrativa coerente desde a fase inquisitorial até a prova repetida em juízo, sendo corroborada pelo documento de fls. 18. Assim, não há motivos para desacreditar de sua palavra.
Nesse passo, à palavra da vítima, notadamente em crimes dessa natureza, há de se dar especial relevância, pois, praticado em ambientes domésticos e íntimos ou longe das demais pessoas, é comum a ausência de testemunhas oculares. Dessa forma, aos relatos da vítima deve ser dada carga probatória suficiente a sustentar uma condenação, se ponderados com os outros elementos e circunstâncias.
É nesse sentido o entendimento do tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO - LESÃO CORPORAL QUALIFICADA PELA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E AMEAÇA ABSOLVIÇÃO - FRAGILIDADE DA PROVA - DESCABIMENTO MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS PRIMAZIA DAS PALAVRAS DA VÍTIMA NA ELUCIDAÇÃO DOS CRIMES CONDENAÇÃO MANTIDA - DOSAGEM DAS PENAS CORRETA E DENTRO DOS LIMITES LEGAIS RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 0003958-28.2015. TJSP, 4ª Câmara Criminal. Rel. Desem. Ivana David. DJ27/11/2018).”

No tocante ao crime de posse ilegal de munição, os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas.
Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise. 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório. 
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018). 

Cumpre ressaltar que os policiais foram uníssonos em apontar, de forma concatenada, lógica, clara e pormenorizada, as circunstâncias da prática do delito que pesavam contra o acusado. As divergências verificadas se relacionam a fatos secundários, que não interferem no reconhecimento do acusado, o que é perfeitamente compreensível por conta do lapso temporal transcorrido. 
A vítima afirmou ter sido ameaçada pelo réu, narrativa esta que foi reiterada por ela em juízo, bem como corroborada pela imagem de fls. 18, ganhando maior credibilidade em face das munições apreendidas.
Em que pese se tratar de delito formal, verifico que as ameaças de morte são sérias, sendo que a vítima se sentiu amedrontada por elas. 
Nestas circunstâncias, é imperioso reconhecer o efeito de terror causado na mente da vítima, pela ameaça proferida, visto que elas foram praticadas por intermédio de uma arma de fogo.
Quanto à contravenção de vias de fato, as versões apresentadas pelas partes são contraditórias, vindo acompanhadas de testemunhos presenciais, não sendo possível atestar quem deu causa a elas.
Além disso, o denunciado possuía, no interior de sua residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 02 (duas) munições de calibre 32, todos de uso permitido, ajustando sua conduta ao artigo 12, caput, da Lei 10.826/2003. 
Insta mencionar que a posse de munição é crime de perigo abstrato, ainda que não haja a apreensão de arma de fogo, neste sentido:
Ementa: (...) IV - Além disso, esta Corte Superior de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que "o porte ilegal de munição, ainda que desacompanhado da respectiva arma de fogo, é delito de perigo abstrato, sendo punido antes mesmo que represente qualquer lesão ou perigo concreto" (RHC n. 80.631/PI, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 26/04/2017. (...) STJ AgRg no HC 546847 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2019/0348332-9. Julgado em 18/03/2020.  

Destarte, inviável o reconhecimento de atipicidade material em razão da pequena quantidade de munição, vez que foram apreendidos projéteis que, conjugados com as imagens de fls. 18, demonstram a capacidade lesiva da conduta do réu.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente: (i) ameaçou de morte a vítima, ajustando sua conduta ao artigo 147, “caput”, do Código Penal; (ii) bem como possuía, no interior de sua residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 02 (duas) munições de calibre 32, ajustando sua conduta ao artigo 12 da Lei n° 10.826/03, tudo na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena o acusado, sendo a conduta desenvolvida por ele típica, antijurídica e punível, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes.
Ameaça: detenção, de um a seis meses, ou multa.
Posse de munição: detenção, de 01 (um) a 03 (três) anos e multa.
Na primeira fase, da análise das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, reputo como desfavorável as circunstâncias do delito de ameaça, em razão do emprego de uma arma de fogo.
As demais, reputo como neutras.
Na segunda fase, presente apenas para o crime de ameaça a agravante prevista no artigo 61, inciso II, “f”, do Código Penal, em razão de o réu ter praticado o delito prevalecendo-se de relações domésticas e com violência contra a mulher.
Ausentes atenuantes.
Na terceira fase, não se vislumbram causas de aumento ou de diminuição.
O concurso material impõe a somatória das penas, conforme dispõe o artigo 69 do Código Penal. Assim, a reprimenda corporal final é fixada em 01 (um) ano, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Deixo de aplicar a pena de multa, prevista no preceito secundário de forma isolada (crime de ameaça), em razão da vedação contida no artigo 17 da Lei 11.340/06.
Considerando o quantum de pena e a primariedade, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto que as infrações foram cometidas no contexto de violência contra à mulher.
Deixo de aplicar a suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), uma vez que mais gravoso ao réu, pois seu período de cumprimento é de 02 (dois) anos, ou seja, bem superior quantum de pena de detenção imposto nesta condenação. Precedentes do E. TJSP:
VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÕES CORPORAIS Configuração. Autoria e materialidade comprovadas. Prova segura. Declarações da vítima e depoimentos dos policiais militares em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada - Legítima defesa. Inocorrência Condenação mantida. PENA e REGIME DE CUMPRIMENTO Base no mínimo Regime aberto - Afastado o sursis por ser mais gravoso em cotejo com o regime imposto - Apelo provido em parte para afastar o sursis. (TJSP; Apelação Criminal 1501720-79.2019.8.26.0577; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - Varada Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher; Data do Julgamento:23/10/2019; Data de Registro: 25/10/2019).

Violência contra a mulher incidência da Lei nº 11.340/06 agressões contra a companheira, causando-lhe lesões de natureza leve autoria demonstrada conjunto probatório satisfatório - penas mantidas RECURSO DA DEFESA PARCIALMENTE PROVIDO PARA AFASTAR A CONCESSÃO DE"SURSIS" PENAL, MAIS GRAVOSO AO RÉU DO QUE O EFETIVO CUMPRIMENTO DA PENA CORPÓREA NO REGIME ABERTO, BEM COMO PARA AFASTAR A CONDIÇÃO ESPECIAL FIXADA EM PRIMEIRA INSTÂNCIA. (TJSP; Apelação Criminal 0000221-60.2017.8.26.0495; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Registro - 3ª Vara; Data do Julgamento: 28/08/2019; Data de Registro: 28/08/2019).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu RODOLFO PEDRO DA SILVA às penas de 01 (um) ano, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial aberto, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa, em seu mínimo legal, tendo-o como incurso no artigo 147 do Código Penal e artigo 12 da Lei n° 10.826/03, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Comunique-se à vítima, informando-a da presente condenação, nos termos do art.201, §2º, do CPP.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso. 
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico. 
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB. 
d) expeça-se guia de execução definitiva. 
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP. 
f) arquive-se. 
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 06 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA