1500136-68.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... ambos se encontravam envolvidos na prática do roubo em questão. Teve contato 
com os acusados, os quais negaram envolvimento no roubo, alegando terem sido 
subjugados pelos outros dois indivíduos que se evadiram. Esclareceu, ainda, que, no
veículo Toyota/Hilux, foram localizados coletes balísticos e dois armamentos. 
Salientou, ainda, que as vítimas mencionaram que os acusados ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500136-68.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500136-68.2022.8.26.0545 Controle nº 174/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2029325/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 22766773 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 
453/22/929 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2029325 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 
453/22/929 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÂNGELO CRISTIANO NOGUEIRA RAIMUNDO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini

Vistos.

ÂNGELO CRISTIANO NOGUEIRA RAIMUNDO e MAURÍCIO MARTINS FARIA foram denunciados como 
incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º- A, inciso I, na forma do artigo

70 (duas vítimas), ambos do Código Penal, porque, em 1º de fevereiro de 2022, por 
volta das 14h30min, entre os Municípios de Extrema/MG e Varginha/MG, que perdurou 
até na altura do numeral 22 da Rodovia Fernão Dias, nesta Comarca de Bragança 
Paulista/SP, agindo com unidade de desígnios e propósitos, juntamente com outros 
indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de
armas de fogo contra a vítima F. J. de M., que ainda teve restringida a liberdade 
por tempo juridicamente relevante, subtraíram, para proveito comum, cerca de 605kg 
(seiscentos e cinco quilos) de prata, avaliados em R$ 2.160.465,07 (dois milhões, 
cento e sessenta mil, quatrocentos e sessenta e cinco reais e sete centavos), 
pertencentes à empresa Transpallet.
A denúncia foi recebida em 04.02.2022 (fls. 197/198), os acusados foram citados 
(fls. 393 e 395) e apresentaram resposta à acusação (fls. 134/138 e fls. 148/152). 
Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 401/403), os autos seguiram seu 
curso normal.
Durante a instrução foi produzida a prova oral, através de audiência por 
videoconferência, ocasião em que foram ouvidas a vítima, o representante da empresa
vítima, seis testemunhas comuns, cinco testemunhas de defesa, bem como foram os 
acusados interrogados. No ato designado em continuação, após diligências requeridas
pela Defesa, foram ouvidas quatro testemunhas do juízo, oportunidade em que os réus
complementaram seus interrogatórios (fls. 1032/1034, 1052/1054 e 1257/1258).
Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em memoriais escritos, 
ocasião em que o Representante Ministerial, após analisar as provas dos autos, 
opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia, tecendo, ainda, 
considerações acerca da dosimetria da pena (fls. 1327/1349). 
A Defesa do réu Ângelo, por sua vez, preliminarmente, requereu o reconhecimento da 
nulidade processual, em razão da ausência de realização de audiência de custódia. 
No mérito, requereu a absolvição do acusado, com base nos artigo 386, incisos V e 
VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação da 
conduta para a delito de roubo simples. Pugnou, ainda, a fixação da pena no mínimo 
legal, aplicação de regime aberto ou semiaberto, aplicando-se a detração penal, 
além do direito de recorrer em liberdade (fls. 1396/1430).
Pela Defesa do réu Maurício foi pleiteada sua absolvição, em razão da insuficiência
probatória no tocante à autoria do delito. Subsidiariamente, requereu a fixação da 
pena no mínimo legal, a inaplicabilidade de majorantes e do concurso formal, bem 
como a fixação de regime prisional mais brando, aplicando-se a detração penal (fls.
1433/1457). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, afasto a arguição preliminar da Defesa do corréu Ângelo, acerca da 
incidência de nulidade processual, diante da não realização de audiência de 
custódia. Verifico que a questão já foi analisada por este Juízo na decisão de fls.
244/247 dos autos, cujos argumentos ficam aqui mantidos por seus próprios 
fundamentos. 
No mérito, o pedido contido na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
07/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 30/38), pelos autos de exibição e 
apreensão (fls. 39/40 e 43/44), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 
41/42), pelas fotografias (fls. 103/114), pelos vídeos (fls. 484 - link de acesso, 
579 e 580), pelo relatório de atividades da polícia de Minas Gerais (fls. 869/883),
pelos laudos periciais (fls. 583/588, 589/640, 1130/1133, 1134/1137 e 1138/1140), 
pelo relatório de investigação (fls. 1278/1279) e pela prova oral colhida nos 
autos. 
A responsabilidade criminal dos acusados também é certa.
Ouvido em juízo, de modo semelhante ao quanto alegado em sede policial, o acusado 
Ângelo explicou que, um dia antes dos fatos, foi acionado pelo gerente da empresa 
onde trabalhava, testemunha Samir, para que lá comparecesse no dia seguinte, às 
oito horas da manhã, a fim de retirar o veículo e os armamentos para realização de 
uma escolta. Assim o fez, juntamente com Maurício, o qual alegou conhecer da 
empresa onde trabalha. Lá recebeu a informação de que deveria estar, às dez horas 

da manhã, no aeroporto de Guarulhos/SP. Alguns minutos antes de chegar ao 
aeroporto, Samir forneceu-lhe o contato do motorista do caminhão a ser escoltado, 
com o qual se comunicou, através de mensagem, pelo aplicativo whatsapp. Não sabe, 
contudo, se a mensagem partiu de seu telefone ou daquele do corréu, uma vez que 
estava dirigindo e fora ele quem as enviara. O motorista do caminhão, então, lhes 
respondeu, dizendo que a carga não estaria pronta para partir, razão pela qual 
poderiam almoçar antes de iniciar a escolta. Por volta do meio dia e meia recebeu a
ligação do motorista, informando que deixaria o aeroporto em poder da carga, pelo 
que passaram a acompanhar o caminhão por ele conduzido, a bordo de um veículo Fiat/
Uno. Nesse momento, enviaram uma foto do caminhão à empresa, conforme lhes é 
determinado, e outra foto, às 13h30min, informando que a escolta prosseguia sem 
novidades. Narrou que, após alguns minutos da segunda foto, foi surpreendido por 
uma Toyota/Hilux branca, que emparelhou ao lado do automóvel onde se encontrava, 
apontando-lhe armas. Os meliantes, então, tomaram-lhe as armas que detinha, assim 
como seu aparelho celular e o colete que trajava, e o colocaram no veículo que era 
por eles conduzido, assim como fizeram com o corréu Maurício. Após tal situação, 
não deteve mais a posse de arma de fogo. Um veículo Ford/Ecosport rendeu o 
motorista do caminhão e, na sequência, os meliantes o esvaziaram. Ressaltou que, 
durante todo o tempo, os bandidos falavam ao telefone. Na altura do pedágio, ouviu 
os agentes dizendo que a polícia havia dado dois tiros no carro, ocasião em que se 
curvou no interior do veículo por medo de ser atingido durante um tiroteio. O 
motorista do veículo em que estava conseguiu se evadir do bloqueio policial e 
trafegou por cerca de duas horas, buscando o caminho de uma barragem. Contou que, a
todo momento era ameaçado com arma de fogo, pelo que permaneceu com a cabeça 
abaixada. Como não localizaram a referida barragem, eles decidiram ingressar em uma
residência, onde se passariam por policiais. Nesse momento, os meliantes o 
ameaçaram de morte, e afirmaram, ainda, que, caso revelasse a situação aos 
moradores do imóvel, estes também seriam mortos. A fim de preservar a vida de 
todos, manteve a calma no momento em que permaneceu na propriedade da família. Lá 
foi mantido no interior do veículo Toyota/Hilux, juntamente com Maurício, até que, 
em certo momento, pediu para ir ao banheiro, o que foi permitido, embora 
permanecesse, a todo momento, sob vigia. Explicou que, quando se encontrava no 
interior da Toyota/Hilux, os bandidos lhe pediram para que pegasse uma bolsa, que 
ali se encontrava, vazia, no interior da qual eles passaram a guardar diversos 
armamentos. Disse que seu companheiro, réu Maurício, manuseava uma lanterna, que 
estava armazenada em seu bolso, quando se encontrava na propriedade. Em dado 
momento, um dos meliantes lhe disse que, quando o apoio chegasse e eles partissem, 
o interrogando poderia utilizar a Toyota/Hilux, que se encontrava com o pneu 
furado, para deixar o local. Seguiu, então, tal determinação, e, quando se 
preparava para partir da chácara, visualizou um ladrão escondido no mato, razão 
pela qual acreditou que ele atiraria contra si e contra seu companheiro, Maurício, 
pelo que o avisou. Ao ouvir o primeiro tiro, em direção à casa, onde se encontrava,
correu, juntamente com o corréu, e avisou um senhor de óculos, que presume ser o 
proprietário do imóvel, que os meliantes estariam atirando contra si. Ponderou que 
o veículo Toyota/Hilux não chegou a sair da propriedade. Escondeu-se no interior da
residência, debaixo de uma cama, ao passo que Maurício correu para o mato. Passados
três minutos, ouviu diversos tiros, bem com um helicóptero sobrevoando o local, em 
direção ao qual Maurício pediu ajuda. No momento em que os policiais o abordaram no
interior da residência, eles passaram a incrimina-lo, dizendo que apenas não o 
matariam devido a chegada de outras equipes no local. Negou a ocorrência de 
qualquer tipo de negociação com os agentes da lei e, em nenhum momento, teve a 
oportunidade de explicar aos policiais o que, de fato, havia ocorrido. Presume que 
a postura adotada pelos policiais, de incrimina-lo a todo custo, reflete o 
envolvimento destes com o delito. Asseverou, por fim, que o que fora visto pelos 
moradores da residência em seu poder era um coldre e não uma arma de fogo.   
Em complemento ao seu interrogatório, o acusado Ângelo acrescentou que apenas não 
se apresentou aos policiais do BAEP, antes da incursão destes na residência, pois 
acreditou que pudessem se tratar dos próprios meliantes que o rendiam, momentos 
antes, os quais, inclusive, haviam se passado por policiais perante os moradores da

chácara. Disse, ainda, que quando avistou o meliante no mato, no momento em que se 
preparava para deixar a propriedade, já estava no interior da Toyota/Hilux. 
Ressaltou, por fim, que, quando de sua detenção, não lhe fora dada a oportunidade 
de explicar, em detalhes, o que, de fato, ocorrera.    
De modo semelhante ao quanto exposto em sede policial, em juízo, o acusado Maurício
explicou que, por volta de onze horas da noite que antecedeu os fatos, recebeu uma 
mensagem da testemunha Samir, no grupo da empresa onde trabalhava, acerca de uma 
escolta que deveria ser feita, para a qual seria necessário estar às oito horas da 
manhã do dia seguinte na base da empresa. Lá compareceu no horário determinado, 
assim como Ângelo, o qual já conhecia há algum tempo. Retirou, então, os armamentos
e, na sequência, partiu para a missão, que, no caso, se iniciava no aeroporto de 
Guarulhos. No trajeto, tomou conhecimento dos dados do motorista e do caminhão, que
fariam o transporte da carga, ocasião em que efetuou contato com ele, tanto através
de seu telefone, como por meio do aparelho de Ângelo. Nesta oportunidade, o 
motorista lhe disse que a viagem atrasaria e que poderiam almoçar. Por volta do 
meio dia e meia deram início à missão, à bordo de um veículo Fiat/Uno, o que foi 
comunicado à base, por meio do envio de uma fotografia do veículo escoltado, o que 
repetiram após cerca de uma hora. Logo após esta última comunicação, visualizou 
alguns veículos em alta velocidade, sendo que, no momento em que se preparava para 
empunhar sua arma calibre 12, deparou-se com uma Toyota/Hilux, cujos ocupantes lhe 
apontaram dois fuzis. Foi rendido, retirado do veículo em que estava e colocado na 
Toyota/Hilux, assim como Ângelo. Permaneceu, apenas, com seu colete, coldre, 
documentos e uma lanterna. Os demais itens que portava, como os armamentos, 
celulares, e bolsa contendo uniformes, foram deixados no veículo, que foi levado 
pelos roubadores. Presume, todavia, que as armas e munições tenham sido retiradas 
do veículo, pois viu um dos meliantes portando sua arma calibre 38. A partir de 
então não teve mais qualquer contato com arma de fogo, a exceção do momento em que 
os meliantes lhe pediram para pegar uma bolsa, em cujo interior eles armazenavam 
armas de fogo. Já no interior da Toyota/Hilux, os roubadores, que retiraram os 
capuzes que  ostentavam, quando de sua rendição, determinaram, ainda, que retirasse
o colete que portava. Foi orientado, juntamente com seu companheiro, corréu Ângelo,
a manter a cabeça abaixada, tendo assim permanecido. Pôde ouvir, contudo, diante da
constante comunicação entre os agentes, que o caminhão que levava a carga também 
havia sido abordado por outros criminosos, que se encontravam a bordo de um veículo
vermelho. Em dado momento, notou, ainda, que o caminhão era arrombado, em um local 
onde havia diversos indivíduos ostentando fuzis. De lá seguiram no sentido 
contrário da rodovia. Já próximo ao pedágio, ouviu os meliantes mencionarem que 
eram seguidos pela polícia, sendo que, na sequência, ouviu alguns disparos, razão 
pela qual permaneceu abaixado no interior do veículo. Notou, então, que os 
meliantes conseguiram empreender fuga da polícia rodoviária federal e adentraram em
uma estrada de terra. Pediu, a todo momento, assim como Ângelo, para ser liberado, 
o que, todavia, não ocorreu. Em dado momento, os membros da quadrilha decidiram 
ingressar em uma residência, pois o pneu da caminhonete em que estavam havia 
furado. Nesta ocasião eles o alertaram, no sentido de que, caso esboçasse qualquer 
tipo de reação aos moradores, todos seriam mortos. Ingressaram, então, em uma 
propriedade privada, onde os criminosos se passaram por policiais, portando 
coletes, pistola, fuzil e carregadores. Enquanto eles conversaram com as pessoas 
que se encontravam na residência, permaneceu, juntamente com o corréu Ângelo, 
dentro do veículo. Em dado momento, pediu para usar o banheiro da residência e 
chegou a tomar um café e fumar um cigarro no local. Agiu no interior da residência 
conforme fora determinado pelos meliantes e nada mencionou aos moradores do imóvel.
Durante sua permanência no local portava, apenas, seu coldre modelo "robocop", no 
qual é possível armazenar uma pistola na parte de trás e um carregador na parte 
frontal. Esclareceu ter guardado sua lanterna tática, que se encontrava em seu 
bolso esquerdo, no porta carregador, uma vez que já era fim de tarde e não sabia 
que horas seria liberado. Ressaltou que os criminosos não utilizavam tal coldre, 
pois o colete tático que eles usavam dispunha de um coldre. Logo antes de deixarem 
o local, os meliantes, que aguardavam a chegada de um carro de apoio para tanto, 
disseram-lhe que, após aguardar por alguns minutos, o interrogando e o corréu 

também poderiam deixar o local, a bordo do veículo Toyota/Hilux. Assim, após 
aguardar por alguns minutos a suposta partida dos bandidos, decidiu deixar a 
propriedade, a bordo da Toyota/Hilux, conforme autorizado pelos roubadores. 
Entretanto, não chegaram a percorrer nem 10 metros dentro da propriedade, quando 
Ângelo visualizou um dos meliantes escondido em meio ao mato, na saída da 
propriedade, o qual pulou e efetuou um disparo de arma de fogo em sua direção, 
motivo pelo qual desceu do veículo e correu para um mato existente no sentido 
oposto. Ângelo, que se encontrava consigo, também desceu do veículo e correu, 
escondendo-se em local que desconhece. Salientou que, até este momento, não havia 
notado nenhum sinal da polícia no local, pelo que a informação constante no 
processo de que dela correu não procede. Apenas, posteriormente, a visualizou, 
juntamente com o helicóptero do águia, ao qual acenou por diversas vezes, na 
intenção de pedir ajuda. Assim que foi rendido tentou explicar aos policiais que 
era inocente e que não poderia permanecer preso a uma cerca, como eles assim o 
mantiveram, pois era um alvo fácil para os meliantes que se encontravam nas 
proximidades Os policiais, contudo, não apenas não localizaram os meliantes que, 
até então, se encontravam na propriedade, como, ainda, o ameaçaram de morte, mesmo 
após lhes explicar que era inocente, situação que lhe causou muita estranheza. 
Explicou, por fim, ter solicitado ao delegado que consultasse seu aparelho celular,
bem como realizasse exame residuográfico em sua mão, a fim de apurar se houve 
disparo de arma de fogo, medidas que não foram por ele tomadas. 
Em complemento ao seu interrogatório judicial, o corréu Maurício explicou não ter 
presenciado a suposta negociação realizada pelos policiais, uma vez que correu para
o mato, após o disparo de arma de fogo, efetuado por um dos meliantes que o rendia.
Acrescentou que jamais estaria de forma espontânea em uma situação de disparo de 
arma de fogo, desarmado e sem colete balístico. Reiterou que os meliantes 
permitiram sua saída e a de Ângelo da propriedade, após dez minutos, contados do 
momento em que eles se evadissem do local. Fumou um cigarro, na frente da 
residência, e, na sequência, adentrou na Toyota/Hilux para partir em busca de 
ajuda. Nesse momento, Ângelo visualizou um meliante na entrada da residência, pelo 
que freou o carro, após percorrer cinco metros. Abriu a porta do veículo e correu 
sentido ao interior da propriedade, adentrando em um mato. Ressaltou, mais uma vez,
não ter visualizado a polícia nesse momento.    
A versão apresentada pelos acusados, todavia, não convence, ficou isolada nos autos
e ainda foi afastada pelo conjunto probatório produzido. 
A vítima F. J. de M. explicou ser o motorista do caminhão roubado, o qual possuía 
escolta. Alegou, contudo, não conhecer os acusados, que realizaram a escolta do 
referido caminhão, na data dos fatos. Explicou que, quando é necessária a escolta, 
o gerente responsável por ela transmite seu contato para os individuos que a 
realizarão, os quais o telefonam quando a carga está na iminência de ser deslocada,
o que ocorreu na data dos fatos. E, embora nessa ocasião seja fornecida a 
qualificação do veículo que o acompanhará, afirmou não se recordar do automóvel que
prestou o serviço de segurança no dia em questão. Explicou ter saído de 
Guarulhos/SP, de onde foi seguido pela escolta até a ponte de acesso à Rodovia Dom 
Pedro. Após passar a divisa de Estado e, no momento em que se encontrava em uma 
subida, um indivíduo emparelhou um veículo Ford/Ecosport ao lado do caminhão que 
conduzia, informando que se tratava de um assalto e que já havia rendido a escolta,
pelo que deveria encostar. Esse indivíduo trajava touca e luva e empunhava uma 
arma, tipo pistola. Desembarcou do caminhão e foi colocado no banco de trás do 
veículo Ford/Ecosport, onde permaneceu de cabeça abaixada. Esse individuo, então, 
determinou a um comparsa que dirigisse o caminhão e seguisse a escolta rendida. E o
bandido que se sentou ao seu lado também determinou que o motorista da Ecosport 
seguisse o carro da escolta. Trafegaram por cerca de dez minutos, seguindo o 
veículo da escolta, até que pararam em um local, onde o meliante que acompanhava a 
escolta entregou uma chave, que disse a ela pertencer, ao bandido que se encontrava
ao seu lado. Seguiram, ainda, por cerca de cinco minutos, quando o agente que se 
encontrava ao seu lado entregou-lhe a referida chave, afirmando que o depoente 
seria libertado e deveria entregar a chave aos indivíduos da escolta, que também 
seriam soltos. Em dado momento, escutou o barulho do caminhão sendo arrombado, 

momento em que o motorista do veículo em que estava colocou caixas em seu interior.
Trafegaram, por cerca de cinco minutos, em uma estrada de terra, até que alcançaram
a rodovia novamente. Notou que o indivíduo que dirigia o veículo em que estava, a 
todo momento, falava ao celular. Quando se aproximaram do pedágio de Vargem/SP, 
onde havia diversas viaturas policiais, decidiram deixar a rodovia, pegando um 
caminho paralelo, ocasião em que se perderam e vieram a colidir o veículo. Os 
meliantes se evadiram a pé, sendo que, um deles, antes de desembarcar, deixou o 
colete que trajava no automóvel. Permaneceu de cabeça abaixada, mas notou que um 
dos criminosos retornou para pegar o celular que havia deixado no carro. Quando 
constatou que eles, de fato, haviam deixado o local, saiu do veículo, se 
arrastando, e avisou aos policiais militares que ali surgiram que era refém dos 
criminosos. Ressaltou, por fim, ter mantido contato com os ora acusados na ocasião 
dos fatos apenas no momento em que deixou o aeroporto, levando a carga e em um 
momento em que cogitaram parar para utilizar o banheiro.  
O representante da vítima, Altemiro José Sigrist, explicou que é  procedimento de 
praxe a carga permanecer um dia no aeroporto, aguardando liberação, sendo, na 
sequência, lacrada e transportada para Minas Gerais, por meio de um caminhão. Disse
que, conforme mencionou em sede policial, pelo que foi apurado no presente caso, 
alguém de dentro do local de armazenamento da carga, no aeroporto de Guarulhos, 
teria passado informações privilegiadas à quadrilha. Disse, por fim, que sua 
empresa não sofreu nenhum prejuízo, uma vez que a prata foi recuperada em sua 
totalidade e entregue ao destino final.     
A testemunha comum, delegado de polícia, Dr. Rodrigo Caldeira Sala, mencionou 
recordar-se da ocorrência em questão, a qual se dividiu em três cenários. 
Primeiramente no pedágio de Vargem/SP, onde policiais militares, cientes do roubo 
em andamento, efetuaram a abordagem de três veículos, um Toyota/Hilux, um 
Hyundai/Santa Fé e um Ford/Ecosport, dando início a um confronto. Em razão disso, 
os dois primeiros veículos empreenderam fuga, pela Rodovia Fernão Dias, sentido o 
Estado de Minas Gerais, enquanto o último mencionado deslocou-se sentido São Paulo/
SP. O segundo cenário envolve uma outra equipe policial, que também estava ciente 
do roubo em andamento e passou a perseguir o veículo Ford/Ecosport, cujo condutor 
acabou por perder o controle e colidir contra um barranco, nas proximidades da 
entrada de Bragança Paulista. No interior deste veículo havia dois agentes, 
acompanhados do motorista do caminhão, cuja carga fora subtraída. Os dois agentes 
empreenderam fuga e não foram localizados nas proximidades, sendo o motorista 
prontamente identificado e conduzido à delegacia para prestar depoimento. Neste 
veículo foram encontrados coletes, munições e armas de fogo. O terceiro cenário 
envolve o veículo Hyundai/Santa Fé, que foi abandonado em Vargem/SP, em cujo 
interior foram localizados "miguelitos", coletes e produtos do crimes (caixas 
contendo prata), bem como o veículo Toyota/Hilux, que seguiu sentido a cidade de 
Joanópolis/SP. Restou apurado que, em seu interior, havia quatro agentes, os dois 
vigilantes da carga, réus Ângelo e Maurício, e mais dois indivíduos envolvidos no 
roubo, os quais adentraram em uma residência, na qual se encontrava uma família. Os
agentes, então, se apresentaram como policiais civis para ganhar a confiança dos 
moradores, os quais acabaram por liberar o acesso do veículo ao interior do imóvel,
após ouvirem dos agentes que nele precisariam realizar uma manutenção. Os 
familiares acabaram por desconfiar da atitude dos indivíduos, motivo pelo qual um 
dos moradores entrou em contato com um policial militar, que, ciente do roubo em 
andamento, acionou a equipe responsável pela perseguição, que se dirigiu até o 
local. Com a chegada da equipe na propriedade, houve um confronto, ocasião em que 
dois agentes empreenderam fuga, sendo os dois vigilantes, ora acusados, capturados 
no local, após um deles tentar se evadir por um matagal e o outro esconder-se 
embaixo de uma cama. Os policiais que participaram da diligência ressaltaram que os
dois vigilantes participaram do confronto, que envolveu, inclusive, disparo de arma
de fogo, sendo necessária negociação para que se entregassem. Os familiares que se 
encontravam na residência mencionaram que estes dois vigilantes também portavam 
arma de fogo e se comunicavam, de maneira clara, com os outros dois individuos que 
se evadiram. Além disso, recordou-se que os policiais descreveram que, 
informalmente, houve a confissão acerca da participação deles no delito. Em razão 

de tais fatos, entendeu, durante a lavratura do flagrante, que ambos se encontravam
envolvidos na prática do roubo em questão. Teve contato com os acusados, os quais 
negaram envolvimento no roubo, alegando terem sido subjugados pelos outros dois 
indivíduos que se evadiram. Esclareceu, ainda, que, no veículo Toyota/Hilux, foram 
localizados coletes balísticos e dois armamentos. Salientou, ainda, que as vítimas 
mencionaram que os acusados tinham amplo acesso aos armamentos da quadrilha, sendo,
por elas, vistos no banco de trás do veículo, em posse de armas de natureza longa. 
Acrescentou, inclusive, que foi fornecido um video, no momento do flagrante, no 
qual um dos acusados efetuava um movimento similar àquele de municiar uma arma de 
natureza longa. Asseverou, por fim, não se recordar dos réus terem-no solicitado a 
realização de exame pericial residuográfico.     
Já as testemunhas comuns, policiais militares, Joelson Rodrigues de Paula e 
Claudinei Borges de Camargo, explicaram que, na data em questão, efetuavam 
patrulhamento, quando foi irradiada, via COPOM, uma ocorrência na qual três 
veículos, um Ford/Ecosport vermelho, um Hyundai/Santa Fé cinza e um Toyota/Hilux 
branco, trafegavam pela Rodovia Fernão Dias, sentido São Paulo/SP, e, próximo ao 
pedágio da cidade de Vargem/SP, ameaçaram, por meio de uma arma de cano longo, 
outra equipe policial que os tentou abordar, ocasionando um confronto. Explicou que
a Toyota/Hilux e a Hyundai/Santa Fé retornaram sentido Minas Gerais, ao passo que o
Ford/Ecosport seguiu sentido São Paulo. Encontravam-se na Rodovia Fernão Dias, 
sentido Minas Gerais e, na altura do trevo do bairro do Bacci, avistaram o veículo 
Ford/Ecosport no contrafluxo, pelo que efetuaram o retorno e partiram em seu 
encalço. Quando alcançaram o trevo de acesso à cidade de Bragança Paulista, 
visualizaram o veículo Ford/Ecosport, caído em uma vala, de cujo interior desceu um
individuo obeso, que se identificou como motorista do caminhão roubado. Ele lhes 
disse que havia mais dois indivíduos no interior do Ford/Ecosport, os quais teriam 
corrido, armados, para um matagal. A equipe do canil, que compareceu no local, 
logrou êxito em localizar uma arma de cano longo, calibre 12, no interior do 
referido matagal em que eles adentraram. Passados alguns minutos, a equipe de 
Joanópolis solicitou apoio, uma vez que moradores de uma residência alegaram que 
individuos armados haviam adentrado em sua propriedade. Em razão disso, as viaturas
que prestavam apoio à ocorrência se dirigiram ao local informado, razão pela qual 
permaneceram apenas com a perícia no local, onde se encontravam o motorista do 
caminhão roubado e o veículo Ecosport colidido. Descreveu que, no interior deste 
automóvel, havia colete balístico, carregador de pistola com 14 munições, sete 
caixas de madeira, contendo metal prata, um revolver 357 municiado, e duas placas 
de modelo Mercosul. Posteriormente, a equipe de Joanópolis surgiu no plantão 
policial, acompanhada de dois individuos e com a Toyota/Hilux branca. Souberam, 
nessa ocasião, que a polícia civil localizou, em uma propriedade em Vargem/SP, o 
veículo Hyundai/Santa Fé, com objetos em seu interior. Ressaltaram, por fim, que a 
ocorrência teve o apoio da guarda municipal, da polícia federal, do helicóptero 
águia, da polícia civil, e do BAEP.
O policial militar Junio Edson Cardoso mencionou ter recebido, via radio, uma 
ocorrência de  roubo em Minas Gerais, envolvendo confronto com a polícia militar, 
próximo ao pedágio de Vargem. Deslocou-se até o referido local, onde visualizou o 
veículo Toyota/Hilux, branco, trafegando em alta velocidade pela Rodovia Fernão 
Dias e adentrando, sentido Joanópolis/SP. Passou a acompanha-lo, a uma certa 
distância, em razão da informação de que a quadrilha portava armamento pesado e 
aguardou a chegada do apoio, pelo que o perdeu de vista. Já com o apoio  das demais
equipes, efetuou incursão pela mata, até chegar à porteira do sítio, no qual 
possuíam a informação de que os meliantes se encontravam, fazendo uma família 
refém. De imediato, visualizou a Toyota/Hilux branca, subindo em direção à 
porteira. Suas portas se abriram e houve disparo de arma de fogo contra a equipe, 
que revidou. Um indivíduo correu para o mato e um outro para dentro da residência. 
Efetuaram um cerco no local e o helicóptero da polícia militar prontamente 
conseguiu localizar o individuo que correu para o mato. O outro indivíduo foi 
localizado no interior de um dos quartos da casa existente na propriedade e se 
identificou como segurança da carga roubada. Ambos, então, foram conduzidos à 
delegacia de polícia. Esclareceu que o batalhão especializado, em poder de escudos,

efetuou negociação para rendição do indivíduo que se encontrava dentro do imóvel. 
Recordou-se de ter conversado com um dos acusados, cujo nome não se recorda, 
ocasião em que ele mencionou que tinha ciência de que o roubo ocorreria, e que dele
havia participado, assim como o outro réu, embora não desejasse fazer constar por 
escrito tal afirmação, por medo de represálias. Os moradores da residência invadida
mencionaram-lhe que os acusados se encontravam muito à vontade na ocasião, e que, 
inclusive, pediram cigarro e café. Além disso, chegou ao conhecimento da equipe um 
video, gravado por uma das vítimas, no qual se verifica um dos acusados, no banco 
de trás do veículo Hilux, manuseando um armamento. Ressaltou, contudo, que, no 
momento da detenção dos réus não foram localizadas armas em poder de ambos.        
No mesmo sentido, o policial militar Donizete Bueno da Cunha explicou que se 
encontrava em serviço quando dos fatos e, ciente do roubo ocorrido em Minas Gerais 
e das características dos veículos envolvidos, posicionou-se, a fim de realizar um 
cerco na Rodovia Fernão Dias. Deparou-se, então, com o veículo Toyota/Hilux, de cor
branca, o qual não passou a perseguir de imediato, em razão de sua superioridade 
bélica, pelo que aguardaram o apoio. Já com as demais equipes, seguiram no sentido 
tomado pelo veículo e receberam a informação de que ele estaria em uma chácara, 
para onde se dirigiram. Efetuou incursão pela porteira, onde prontamente visualizou
a Toyota/Hilux em movimento, ocasião em que seus ocupantes, ao notarem a presença 
policial, abriram as portas e passaram a efetuar disparos contra a guarnição, que 
revidou, iniciando-se uma troca de tiros. Explicou que um dos acusados foi detido, 
embaixo de uma cama situada em um dos quartos da residência, após longa negociação 
com a equipe do BAEP e da força tática, uma vez que, de pronto, não se entregou. O 
outro indivíduo foi detido, já na mata, situada atrás da propriedade, pela equipe 
do BAEP e pelo helicóptero águia da polícia militar. Os demais meliantes lograram 
êxito em se evadir e não foram posteriormente localizados. As vítimas mencionaram 
que os réus manuseavam armamento longo e, inclusive, disseram que, antes da chegada
da polícia, um gol preto havia deixado o local com os outros dois criminosos e com 
tais armas, situação que justifica o encontro, no local, apenas de armas de cano 
curto. Confirmou ter ciência de que, informalmente, um dos acusados teria 
confessado a prática do delito a um dos integrantes da equipe, tendo, contudo, 
posteriormente, negado e permanecido em silêncio.   
A testemunha comum, H. A. X. D., morador da chácara onde o veículo Toyota/Hilux 
ingressou após a prática delitiva, disse que chovia na data em questão e havia 
deixado a porteira do imóvel aberta, pois aguardava um cliente. Quatro indivíduos, 
então, ingressaram em sua propriedade, à bordo do veículo Toyota/Hilux, que foi 
estacionado próximo à porteira. Dois deles desceram a pé, até sua casa, 
apresentando-se como policiais civis. Na sequência, pediram-lhe para estacionar o 
veículo em uma parte plana, para trocar o pneu, que se encontrava furado, com o que
concordou. Dois deles ostentavam brasões no pescoço, similares àqueles ostentados 
pela polícia e os outros dois uniformes de uma empresa de segurança. Todos trajavam
coletes e portavam armas de fogo. Dois ostentavam armas de cano longo e os outros 
dois, ora acusados, que estavam, inicialmente, no banco de trás do veículo, armas 
de cano curto, presas à perna. Disse que, a todo momento, um deles saía na chuva 
para falar ao telefone. Este mesmo indivíduo, após cerca de quarenta minutos na 
propriedade, informou-lhe que não trocaria o pneu, pois o estepe também estaria 
furado, pelo que chamaria uma equipe para socorre-lo. Afirmou que os quatro 
indivíduos cochichavam entre si, a todo momento, e não conseguiu ouvir o teor do 
que diziam. Como eles estavam muito nervosos e falavam consigo e com seus 
familiares em gírias, alem de perceber que um deles não retirava a máscara sequer 
para beber água e café, desconfiou da situação e solicitou que seu filho 
fotografasse a placa do veículo em questão. Encaminhou-a, então, para três amigos 
policiais, os quais lhe confirmaram que se tratavam de bandidos em fuga. Asseverou,
contudo, ter sido bem tratado pelos meliantes, durante todo o período em que eles 
estiveram em sua residência. Posteriormente, quando já sabia que se tratavam de 
agentes criminosos, notou que, de fato, o pneu do veículo por eles conduzido não se
encontrava simplesmente furado, mas sim com um buraco de tiro. Relatou que, no 
momento em que eles se organizavam para partir do local, seu filho visualizou um 
veículo Gol, preto, pegando dois dos individuos que ali se encontravam, e partindo 

sentido Extrema/MG. Antes de partir, estes indivíduos teriam dito aos ora acusados,
que permaneceram na chácara, que viria outro veículo para busca-los. Na sequência a
polícia surgiu no local e houve troca de tiros, porém não a presenciou, pois 
buscava proteger sua família. Um dos acusados se escondeu embaixo da cama de seu 
quarto e pediu para que não dissesse que ali estaria escondido, enquanto o outro 
correu em direção a uma plantação de mandioca, nos fundos da residência, porém, 
como estava com uma roupa preta, foi facilmente localizado pela polícia. Se 
apresentou como dono da propriedade, aos policiais que diligenciavam o local, os 
quais o fizeram pular pela janela do quarto de seu filho, onde permaneceu escondido
durante o tiroteio. Permaneceu fora da residência e não presenciou o diálogo da 
polícia com o acusado ali detido, contudo ressaltou que o procedimento durou 
bastante tempo. Descreveu que, no momento da chegada da Hilux em sua propriedade, 
visualizou os acusados sentados no banco traseiro do veículo, sendo que entre eles 
havia uma mala, de cerca de 60cm de comprimento, por 30 com de altura, repleta de 
armas de fogo de cano curto e longo, circunstância que lhe chamou muita atenção. 
Pontuou, todavia, que nenhum deles empunhava armas de fogo no interior de sua 
residência, embora as portassem. Não notou que houvesse um mandante, que comandasse
os demais, embora tenha percebido que apenas um deles falava ao telefone, o qual, 
inclusive, em nenhum momento retirou a touca ninja que trajava. Relatou ter 
explicado a sua esposa e ao filho que se tratavam de bandidos em fuga apenas quando
a polícia já estava próxima do local, pois ficou com medo da reação de ambos. 
Explicou que as fotos e vídeos da placa e do armamento foram feitos por seu filho, 
que as encaminhava, para que repassasse aos policiais com quem mantinha contato, no
momento dos fatos. Esclareceu, contudo, que, após envia-los, excluía tais mídias de
seu aparelho celular, por medo de que seu telefone pudesse ser tomado pelos 
meliantes. 
A testemunha de defesa, Vanilda Aparecida Gonçalves do Carmo, disse que estava em 
sua residência, quando surgiu no local um indivíduo, identificando-se como 
policial, pedindo para trocar o pneu do carro defronte sua casa porque estava 
chovendo e seria difícil substitui-lo na estrada. Permitiu, então, que assim fosse 
feito, pelo que os quatro indivíduos ingressaram, a bordo da Toyota/Hilux, em sua 
propriedade. Inicialmente, apenas o motorista, que utilizava uma touca ninja, e 
outro passageiro, desceram do veículo, ambos ostentando brasões, como aqueles 
utilizados pela polícia civil. Ofereceu-lhes o serviço de um borracheiro que 
conhecia, ocasião em que ambos o recusaram, dizendo que o socorro já estaria 
próximo. Na sequência, desembarcaram do automóvel mais dois indivíduos, vestindo 
uniformes de segurança, e com armas presas à perna, os quais lhe pediram para usar 
o banheiro, o que lhes permitiu. Acreditou, em um primeiro momento, que se 
tratassem de policiais, até que, pelo nervosismo ostentado por eles, seu marido 
passou a desconfiar da situação. A partir da placa do automóvel, fotografada por 
seu filho e encaminhada por seu marido a policiais conhecidos, souberam que se 
tratavam de roubadores em fuga. Assim que seu marido expôs-lhe a situação, decidiu 
manter a calma, para evitar problemas, mesmo porque todos foram educados consigo e,
em nenhum momento, empunharam armas de fogo na residência. Disse que, quando 
conversavam entre si, eles se afastavam, pelo que não foi possível ouvir o teor dos
diálogos. Ainda era dia quando a polícia surgiu no local e iniciou-se um tiroteio. 
Não visualizou a presença de arma com o indivíduo que correu para o interior de sua
casa, dizendo que precisava se esconder. Ficou escondida em meio a bananeiras, 
motivo pelo qual não presenciou o que ocorreu no interior da residência, sendo que 
lá apenas retornou quando os acusados já se encontravam detidos. Disse, contudo, 
que demorou cerca de uma hora até que o indivíduo que adentrou a residência fosse 
rendido. 
A testemunha de defesa, Erick César Abdalla Santos, explicou ser vigilante de 
escolta na empresa onde os acusados trabalham. Questionado sobre o procedimento que
antecede as escoltas, explicou que recebe um telefonema da empresa, solicitando que
se apresente no horário determinado na base, de modo que apenas recebe as 
informações relativas à carga apenas no momento da escolta. Ressaltou, contudo, 
que, em nenhum momento, lhe é passado o conteúdo da carga que será escoltada. Disse
que a escolta realizada pelos acusados é armada, e que eles dispõem de pistolas 380

e espingardas calibre 12, sendo que algumas ficam no coldre da perna e outras no 
coldre do colete. 
A testemunha de defesa, Samir Souza de Oliveira, explicou ser supervisor 
operacional da empresa onde os acusados trabalham. Mencionou ser um dos 
responsáveis por transmitir o serviço de escolta aos vigilantes, tendo, inclusive, 
acionado os acusados para efetuar a escolta ora em questão, na data dos fatos. 
Afirmou não se recordar de detalhes acerca desta situação em análise, porém 
asseverou que é de praxe receber o pedido de escolta cerca de três horas antes de 
sua realização. Explicou que, após o recebimento da solicitação de escolta, pede 
aos vigilantes que se dirijam à empresa, a fim de buscar coletes e armamentos e, na
sequência, se desloquem até o local onde se encontra a carga, que, no caso deles, 
foi o aeroporto de Guarulhos. Esclareceu que, nesse momento, que antecede o 
deslocamento até a carga, lhes é passado o contato do motorista e a placa do 
caminhão, que a transportará. Disse, ainda, que, neste caso, assim como na maioria 
deles, não detinha conhecimento acerca do conteúdo da carga a ser escoltada, assim 
como os acusados também não o detinham e sequer reuniam condições para tanto. 
Explicou, ainda, que não havia nada que desabonasse a conduta dos réus, que 
atendiam com êxito às demandas da empresa. Pontuou, por fim, que o serviço exercido
pelos réus exige o uso de duas armas curtas, calibre 38 ou pistola, uma carga extra
de munição para cada um, uma arma longa com carga extra de munição e um par de 
placas de colete balístico para cada um. Demais equipamentos, como por exemplo, 
coldre e lanternas, são adquiridos individualmente pelos vigilantes. Explicou, por 
fim, que o coldre "robocop" tem uma alça extra na coxa, para transporte de uma 
pistola calibre 380.  
Por sua vez, a testemunha de defesa, Rogério Loth, proprietário da empresa onde os 
acusados trabalham, inicialmente, asseverou desconhecer algo que desabone a conduta
de ambos, bem como que a contratação de seus funcionários é feita após criteriosa 
análise de documentação, procedimento, inclusive, exigido pela Polícia Federal. 
Acerca da dinâmica do serviço prestado pela empresa, explicou que o cliente 
solicita a escolta, sendo o pedido passado ao setor operacional, que entra em 
contato com os vigilantes, e lhes informa o horário no qual devem se apresentar na 
empresa. Salientou que, no momento de comparecimento à empresa, para carregar armas
e coletes, os vigilantes não têm conhecimento de onde a escolta partirá e de qual 
será seu destino final. Além disso, no caso em apreço, os acusados não dispunham de
conhecimento acerca do conteúdo da carga a ser escoltada. Recordou-se, ainda, que, 
na escolta em questão, os acusados necessitavam se apresentar ao motorista, pois 
não se tratava de uma escolta rastreada. Asseverou, por fim, que, caso inocentados,
os acusados poderão retornar ao trabalho em sua empresa.  
No mesmo sentido, a testemunha de defesa, Antônio Leonarde Soriano Pereira, 
explicou ser supervisor operacional da empresa onde os acusados trabalham, assim 
como a testemunha Samir. Disse que a localização da carga e o contato do motorista 
que a transportará só é passada aos vigilantes no momento em que eles comparecem à 
empresa para pegar o armamento. O conteúdo da carga, por sua vez, nunca é passado 
aos vigilantes. 
Já a testemunha do juízo, Rodrigo Fernandes Jordão, tenente do Batalhão de Ações 
Especiais, recordou-se que, na data em questão, encontrava-se em sua base, em 
Campinas/SP, quando recebeu a informação, via radio, de que uma equipe de Bragança 
Paulista havia trocado tiros com uma quadrilha de roubo de carga, na rodovia. 
Deslocou-se, de imediato, com o pelotão BAEP até esta cidade, onde se deparou com 
um veículo Ford/Ecosport vermelho, capotado, cujos integrantes haviam se evadido 
por uma mata. Foram feitas diligências nesta mata, a fim de localiza-los, mas 
apenas um armamento, calibre 12, foi encontrado, pelo canil do BAEP. Nesse momento,
sobreveio a informação de que os demais integrantes, que se encontravam a bordo de 
um veículo Toyota/Hilux, faziam uma família refém na cidade de Joanópolis/SP. 
Determinou, então, que fosse realizado um cerco na propriedade e, prontamente, se 
deslocou ao local, com as demais equipes. Parou sua viatura a cerca de 500 metros 
da entrada da propriedade, momento em que ouviu o barulho de disparos de arma de 
fogo.  Caminhou pelo mato até encontrar o cerco realizado na entrada da residência,
pelo 34º Batalhão. Sua equipe, então, adentrou na propriedade, uma vez que o 

pelotão possui treinamento específico para tais situações. Tentaram, durante 
bastante tempo, um diálogo no local, sem resposta, até que o morador do imóvel 
abriu a janela de um do quartos, e, após se identificar, deixou a residência, 
através dessa mesma janela. Nesse momento, ele lhe informou que havia um indivíduo 
no interior do imóvel, motivo pelo qual procederam a um novo trâmite de 
verbalização. Identificou-se como sendo da polícia e solicitou que eventuais 
indivíduos que se encontrassem no interior do imóvel dele saíssem com as mãos para 
cima. Diante da ausência de retorno, durante cerca de vinte minutos, decidiu 
efetuar uma varredura na residência, acompanhado do cabo Porto, soldado Guedes e 
Udson. Em dado momento da incursão, logrou êxito em localizar um indivíduo 
escondido embaixo de uma cama, desarmado, cuja detenção foi feita pela equipe do 
34º Batalhão. Recordou-se que ele mencionou ser vigilante da carga roubada e não 
possuir envolvimento no crime. Contudo, a família que residia no local foi clara em
afirmar que referido indivíduo tinha envolvimento com os demais meliantes. Já em 
diligência na área de mata, tomou conhecimento de que o helicóptero águia havia 
localizado um indivíduo em fuga e efetuado sua contenção aérea, sendo ele detido 
por uma outra equipe que se dirigiu até o local. Nenhum outro indivíduo foi 
localizado na propriedade, tendo tomado conhecimento, pela família, que outros dois
integrantes haviam deixado o local, em posse dos armamentos, antes da chegada da 
polícia, a bordo de um veículo preto, que partiu sentido Minas Gerais.       
A testemunha do juízo, policial militar João Carlos Porto Batista informou ter 
recebido a informação, via COPOM, de que ocorria um roubo na rodovia Fernão Dias, 
pelo que se deslocou a Bragança Paulista. Na sequência, recebeu a informação de que
uma caminhonete havia adentrado na área rural de Joanópolis e teria feito uma 
família refém em uma chácara. Deslocou-se até o referido local, onde uma equipe da 
polícia já realizava o cerco da residência. Montou uma célula para ingresso no 
imóvel, diante da ausência de respostas às tentativas de conversação, realizadas 
pelo tenente Jordão. Não presenciou tiroteio no local e tampouco vítimas, sendo 
mantidas como reféns. Encontrava-se na posição de escudeiro quando adentrou no 
imóvel, após a saída da família do local, e não localizou ninguém em pé. Todavia, 
sua equipe de retaguarda, que o seguia e efetuava varredura minuciosa nos cômodos, 
logrou êxito em encontrar e deter, no primeiro quarto vasculhado, um indivíduo 
deitado, embaixo da cama. Na sequência, efetuou varredura na parte externa da casa,
onde não localizou outros indivíduos. 
Igualmente, a testemunha do juízo, policial militar Reginaldo de Sousa Guedes 
explicou ter se deslocado até a rodovia Fernão Dias, após receber um pedido de 
apoio, feito pelo 34º Batalhão. Tomou conhecimento de que, após troca de tiros com 
policiais, meliantes se evadiram, sendo um veículo localizado, capotado, mais a 
frente, na via. Patrulhava nas proximidades dessa área, quando recebeu a informação
de que uma família era mantida refém em Joanópolis, pelo que se dirigiu ao apoio. 
No local, havia grande movimentação de polícias da área, bem como de Minas Gerais, 
que faziam cerco e aguardavam a chegada de sua equipe para adentrar na propriedade.
Não ouviu disparos de arma de fogo. Após estruturar uma estratégia, ingressou no 
local, a fim de efetuar varredura na residência. Sua equipe percorreu a 
propriedade, até chegar a um ângulo, no qual era possível verbalizar com quem 
estivesse no interior do imóvel, de modo que o tenente Jordão assim o fez, pedindo 
que eventuais indivíduos que se encontrassem na casa, dali saíssem, libertando 
eventuais vítimas. Em determinado momento foi informado, por outra equipe, que a 
família que residia no local teria pulado, por uma janela, situada nos fundos da 
casa, pelo que decidiram nela ingressar, efetuando cautelosa varredura. Tomaram a 
sala e, no primeiro quarto diligenciado, lograram êxito em encontrar um indivíduo, 
que foi retirado de baixo de uma cama, pelo policial Udson, sem oferecer qualquer 
resistência. Sua detenção, todavia, foi realizada pela equipe do 34ª Batalhão, que 
vinha na retaguarda, uma vez que era necessário recompor a célula montada, para 
diligenciar os demais cômodos do imóvel, uma vez que acreditavam que outros 
indivíduos ali estivessem escondidos. Após constatar que não havia outros 
indivíduos no imóvel, passaram a efetuar varredura externa, na área de mata, bem 
como na estrada, durante longo período, uma vez que tomou conhecimento de que havia
outras pessoas no local, as quais teriam se evadido em momento anterior à chegada 

da guarnição. Contudo, apenas mais um indivíduo foi localizado na mata pelo 
helicóptero da polícia de Minas Gerais, o qual foi abordado pela equipe do canil.  
Por fim, a testemunha do juízo, policial militar Udson César Moreira mencionou ter 
sido solicitado, na data dos fatos, para prestar apoio à equipe do 34º Batalhão, em
razão de um roubo na rodovia. Deslocou-se até o local dos fatos e recebeu 
informações de que os meliantes se encontravam em uma chácara, para onde se 
dirigiu. Em varredura ao imóvel, após diversas tentativas de verbalização, sem 
qualquer retorno, o cabo Porto e o tenente Jordão se posicionaram na porta, 
tentando, novamente, um diálogo, sem sucesso, pelo que prosseguiram, juntamente com
o soldado Guedes, para varredura interna. Durante a diligência localizou um 
indivíduo embaixo de uma cama, o qual apenas lhe pediu calma, e foi detido pela 
equipe do 34º Batalhão. Retornou à célula montada, efetuando varredura nos demais 
cômodos, onde nenhum outro indivíduo foi encontrado. Na sequência, deu início à 
varredura externa, por mais uma hora, quando nenhum outro indivíduo foi localizado.
Soube, posteriormente, que outro indivíduo foi localizado na área de mata pela 
aeronave da polícia militar e que outros meliantes que ali se encontravam haviam 
deixado o local, anteriormente à chegada da equipe, a bordo de um veículo. 
Ressaltou, por fim, não ter ouvido disparo de arma de fogo e situação de vítimas 
reféns.              
Inconteste, pois, a ocorrência do delito, cuja materialidade restou devidamente 
demonstrada nos autos, recaindo a discussão, tão somente, acerca de sua autoria. 
E a esse respeito, consoante se extrai do conjunto probatório amealhado, entendo 
haver provas seguras que denotam a participação dos acusados no crime praticado, em
que pesem suas negativas. 
Observo que a vítima mencionou que o caminhão que conduzia, contendo a carga 
subtraída, deixou o aeroporto de Guarulhos, com destino a Minas Gerais, sendo que, 
logo após passar a divisa entre os Estados de São Paulo e Minas Gerais, ele foi 
interceptado por uma quadrilha, fortemente armada, que também teria rendido sua 
escolta. 
E após os meliantes efetuarem o transbordo da carga, retornaram à rodovia, onde se 
depararam com um cerco policial, próximo ao pedágio da cidade de Vargem/SP, ocasião
em que, após um confronto, a quadrilha se dispersou.  
A partir

