1500250-18.2019.8.26.0252
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLEBER APARECIDO DE SOUZA COELHO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER


Vistos.

CLEBER APARECIDO DE SOUZA COELHO qualificado nos autos foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500250-18.2019.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500250-18.2019.8.26.0252
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLEBER APARECIDO DE SOUZA COELHO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER


Vistos.

CLEBER APARECIDO DE SOUZA COELHO qualificado nos autos foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06.
Segundo a denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de janeiro de 2019, por volta das 22hs, na Penitenciaria de Bernardino de Campos, nesta comarca de Ipaussu, CLEBER APARECIDO DE SOUZA COELHO, qualificado às fls. 33, tinha em depósito, guardava e remeteu drogas, consistente em “15 porções de maconha, com peso líquido de 14,9g” (fls. 09/15), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme apurado, o denunciado estava preso na penitenciaria de Bernardino de Campos. 
Na data dos fatos, agentes penitenciários realizavam vistoria de rotinha quando ouviram os presos da cela 2 do raio VI, dizendo que passariam “balas” para os presos de outro raio. 
Nisso, verificaram uma linha entre as celas e interceptaram um invólucro plástico amarrado, contendo 15 porções de maconha, oportunidade em que o denunciado assumiu a propriedade das drogas."
Laudo pericial toxicológico (fls.107/109) 
Folha de antecedentes (fls.61/67) e certidões (fls. 68/70).
O réu foi notificado (fl.77) e a presentou defesa prévia (fls.80/82)
Recebida a denúncia em 04 de fevereiro de 2020 (fls.87/88).
Na audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu. 
Em alegações, o Ministério Público pediu a condenação, fixando-se a pena no mínimo legal, e reconhecendo-se a reincidência e a causa de aumento do 40, III. Regime fechado.
Por sua vez, a defesa pediu a absolvição do réu, eis que o acusado não foi flagrado portando entorpecentes e a condenação derivaria de mera suposição.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada improcedente, respeitada, sempre a judiciosa manifestação Ministerial.
Desde logo, importante lembrar que o princípio da inocência impõe ao acusador e, no caso presente, ao Ministério Público, o ônus de provar os fatos por ele articulados na denúncia e, principalmente, a efetiva responsabilidade criminal do réu, sob pena de, à evidência, inverter-se a ordem constitucional.
Feito isso, tem-se que, por aqui, a prova produzida em juízo não trouxe a tranquilidade necessária para, então, fundamentar o édito condenatório por reclamado pelo ilustre Promotor de Justiça.
Senão vejamos. 
Em juízo, CLEBER negou a prática delitiva. Disse que no domingo, a droga saiu da cela sete para a cela dois e depois foi passada atrás do banheiro por uma linha. Os funcionários ouviram isso de cima do telhado e interceptaram as porções. Estava na cela, mas não estava envolvido na questão, mas sortearam entre todos da cela 2 e seu nome saiu. Disse que esse sorteio decorre de normas a serem seguidas. Teve que se apresentar. A pessoa responsável era da cela 7, e havia um bilhete no remetente e do destinatário. Entretanto os policiais não mencionaram o bilhete. Disse que está trabalhando, tem uma filha de oito anos e se endireitou. Disse que no dia não tem visita. Tem 39 anos, trabalha de infestador, ganha em torno de 700,00 por semana, cumpriu pena por assalto, tem uma filha de oito anos que mora com a genitora. 
A negativa do acusado não restou infirmada pela prova testemunhal.
Maurício Pansanato Mira, agente penitenciário, disse que ao fazer vistoria da rotina, ouviram que seriam passados entorpecentes. Perceberam o envio da linha com um invólucro semelhante a maconha. A linha foi jogada de um pavilhão para o outro. Estavam em ronda pelo telhado da unidade, quando ouviram a informação. A linha é jogada de cima do telhado. Não mencionaram nomes. As celas são numeradas de um a oito e aparentemente procedeu da cela 8 do raio 6 para a cela 8 do raio 8. Foram até a cela e perguntaram de quem era a droga, no que Cleber se identificou como don. Não se recorda se ele estava jogando ou recebendo. Disse que faz parte do plantão da noite e na época tinha blitz (revista) mensal. Não sabe se Cleber tinha recebido visita no dia. No item não tinha nenhuma identificação. A passagem de entorpecentes era feita pelo telhado entre celas paralelas. Identificou as celas, mas a pessoa apenas foi identificada porque ele se apresentou. 
Paulo Sérgio Bernardo, agente penitenciário, disse que estavam em cima do teto quando ouviram que seria encaminhados papelotes entre duas celas. Interceptaram o pacote e foram até a cela que enviou o entorpecente, local em que o acusado já se apresentou como o proprietário. Indagado pela defesa disse, que a droga saiu do raio seis para o oito. Não se recorda se Cleber teve visita. O item não tinha nenhuma identificação. Na cela, normalmente possuem mais de dez presos. Não sabe do comportamento de Cleber. 
Como se vê, a confissão narrada pelos agentes penitenciários não fora confirmada em juízo, de forma que não se pode precisar que a droga era do acusado, que convivia com outros presos na cela em que ocorrera a apreensão. De rigor, pois a absolvição.
Tal se dá porque, consoante reiteradamente decidido, a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame e infamante contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase onde os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório são assegurados, o que, repita-se, não se tem no caso presente.
Conveniente anotar, derradeiramente, que, se por um lado a prova não se mostrou suficientemente convincente, por outro lado também não indicou “que o réu não concorreu para a infração penal”, pelo que, repita-se, melhor será, por aqui, aplicar-se o non liquet fundada a decisão na falta de provas suficientes à condenação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL e, em consequência, absolvo CLEBER APARECIDO DE SOUZA COELHO,  da imputação que lhe é feita, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Determino a incineração da droga, na forma do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários, oficie-se ao IIRGD;
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Ipaussu, 23 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA