1500145-86.2021.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500145-86.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500145-86.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2105385/2021 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 17399134 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 235/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2105385 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2105385 - 02º D.P. REGISTRO, 235/21/429 - 02º D.P. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO RIBEIRO LOPES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves

Vistos.
RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia em face de RONALDO RIBEIRO LOPES,  já  qualificado nos autos do processo em epígrafe, porque, segundo consta da inicial, no dia 17 de abril de 2021, por volta das 19h10min, no “Bar do Mineiro”, localizado na Estrada Jurumirim, s/nº, Guaruva - Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Registro/SP, o acusado, portava arma de fogo de uso permitido, consistente em uma garrucha de montagem artesanal, sem marca e numeração aparentes, do calibre nominal .22 e 02 cartuchos íntegros, do calibre nominal .22, da marca CBC, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação do acusado RONALDO RIBEIRO LOPES, nas sanções previstas no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003.  
Recebida a denúncia em 19/07/2021 (fl. 73), o réu foi citado (fl. 86) e apresentou defesa preliminar (fls. 92/93). O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 94/95). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu interrogado. 
O representante do Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência da pretensão punitiva nos termos da inicial. 
A Defesa, postulou absolvição, ante a fragilidade das provas e por atipicidade das condutas. Subsidiariamente, requereu aplicação da pena no mínimo legal, regime inicial aberto e substituição da pena. 
É o Relatório. DECIDO. 
FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito. 
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...)  Segundo se apurou, o denunciado estava no interior do “Bar do Mineiro” e portava a arma de fogo e as munições acima descritas.
A polícia militar foi acionada e compareceu ao local dos fatos, justamente por conta da notícia de que um indivíduo portava uma arma de fogo naquele bar.
Submetido a revista pessoal, os policiais verificaram que o imputado portava a arma de fogo acima descrita, que estava carregada, bem como, trazia mais uma munição em suas roupas. 
Ouvido, o denunciado confirmou a autoria delitiva (...)".
Do tipo penal:
Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido
Art. 14. Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa..
A conduta imputada ao acusado é de no dia, hora e local citados acima portar arma de fogo de uso permitido, consistente em uma garrucha de montagem artesanal, sem marca e numeração aparentes, do calibre nominal .22 e 02 cartuchos íntegros, do calibre nominal .22, da marca CBC.
 A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos. 
Da Materialidade: A materialidade do crime restou comprovada pelas provas colhidas nos autos, mormente pelo auto de prisão em flagrante  (fl. 01), auto de exibição e apreensão de fl. 10,  laudo pericial de fls. 47/49, bem como por toda a prova oral colhida. 
Da Autoria: Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre a pessoa do acusado RONALDO RIBEIRO LOPES. 
O réu RONALDO RIBEIRO LOPES, em seu interrogatório, confessou os fatos. Admitiu que efetivamente porta o armamento na data dos fatos, certo que adquirira o armamento porque vinha sendo ameaçado pelo companheiro de sua ex-esposa da época. 
O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 11343, art. 33 CP, art. 65. 
A testemunha Murilo Fernandez Marafon,  policial militar, declinou que recebeu, juntamente com seu colega de farda, informação via COPOM de que no "bar do mineiro" um indivíduo estava armado, recebendo também a descrição da pessoa. Disse que para lá rumou e, com seu colega, terminou por encontrar o requerido portando o armamento citado na inicial, conduzindo o réu, então, para Delegacia, após certa resistência do denunciado. Assinalou que o acusado lhe dissera que estava armado, pois tivera desentendimento com o companheiro de sua ex-esposa.
Saliente-se que o depoimento dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
A conduta do denunciado, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do art. 14, caput, da Lei 10.826/2003, valendo anotar que impossível o acolhimento da tese defensiva, data venia, quanto à adequação social do comportamento, na medida em que amplamente divulgada a proibição do uso de armamento, sem as devidas autorizações, sendo necessário reconhecer que o próprio acusado tinha ciência da necessidade dos trâmites legais, sendo certo ainda que eventual ameaça de que fosse vítima deveria, por primeiro, ter sido noticiada ao poder público, não havendo espaço para permissão de que o cidadão faça uso de armamento, sem a devida autorização, quando algo lhe sobrevier, enquanto compete ao Estado o dever de segurança e não demonstrada a insuficiência da defesa pública.
 DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu RONALDO RIBEIRO LOPES, às penas do artigo 14, caput,  da Lei nº 10.826/2003. 
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
VI – Da Fixação da Pena
 Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais. 
Circunstâncias Judiciais: 
Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo réu não vai além do desvalor da ação e do resultado ponderados pelo legislador. O acusado possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu e tecnicamente primário. Conduta social e personalidade: não restaram denegridas. Motivos do Crime: não foram apurados.  Circunstâncias do Crime: não prejudicam ao réu. Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao réu, aplico-lhe a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Milita em favor do acusado a atenuante da confissão espontânea (ex vi do art. 65, III “d” do CP), porem deixo de reduzir a pena, por já se encontrar no mínimo legal (sumula 231 do STJ). Não há agravantes. 
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição ou aumento de pena.
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos de detenção em regime inicialmente ABERTO, (art. 33, §2º, “c” do CP), e 10 (dez) dias-multa no valor mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) de um salário mínimo. 
Substituição: Considerando a natureza do delito, a quantidade de pena cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, por força do art. 44 e seguintes do Código Penal. Diante disso, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito: 1) prestação de serviços à comunidade, por igual prazo da condenação, por 8 (oito) horas semanais em entidade a ser indicada pelo juízo da execução; e 2) prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.
Sursis: Incabível dada a substituição empreendida. 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: 
a) Concedo ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, uma vez que não há motivos para seu encarceramento cautelar (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o montante mínimo de indenização por não ser o caso de fazê-lo (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD).  (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.
P.I.C.
Registro, 05 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA