1500084-65.2021.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... maus antecedentes e é reincidente na prática do crime de tráfico de drogas. Ademais, no caso presente, o acusado guardava em sua residência várias porções contendo a substancia entorpecente cocaína, tudo a indicar a sua dedicação às atividades criminosas, fazendo do tráfico ilícito um modo de vida, o que impede a aplicação da minorante do tráfico privilegiado em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1500084-65.2021.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500084-65.2021.8.26.0591
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marco Antonio Cardoso Pereira


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos. 

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MARCO ANTÔNIO CARDOSO PEREIRA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 4 de junho de 2021, às 18h30min, na Rua Afonso Arinos, nº 30, Bairro Jardim Brasilândia, nesta cidade e Comarca de Dracena/SP, mantinha em depósito e guardava droga (cocaína), para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Indeferido o pedido de prisão temporária de Marco Antônio e Deferido o pedido de liberdade provisória da averiguada Geovana. (fls. 129/130). 
Oferecida a denúncia (fls. 01/07), foi determinada a notificação do denunciado e decretada sua prisão preventiva em 20/08/2021 (fls. 275/280).
Regularmente notificado (fls. 406), o réu apresentou defesa prévia (fls. 410/412).
A denúncia foi recebida em 03/03/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento virtual por meio de videoconferência (fls. 422/425).
Durante a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação, bem como realizado o interrogatório do réu (cf. mídia).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea ou aplicação do artigo 33, § 3º, da Lei de Drogas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 19/22), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 30/31), pelos laudos periciais de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 35/41 e 49/55), pelas fotografias das drogas (fls. 81/86), pelos comprovantes de depósito judicial (fls. 152, 153, 158/161), pelos laudos periciais de exame químico-toxicológico definitivos (fls. 165/167 e 168/170), pelo relatório de análise de dados e arquivos telemáticos (fls. 299/320) e pelo laudo pericial de degravação de celular (fls. 328/356), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução, corroborando os elementos de informação colhidos durante a fase policial.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha de acusação Jonathan Clementino de Oliveira disse que sua irmã mora com o réu. O réu é seu primo. Estava na frente da casa quando passados alguns minutos, a militar abordou eles. A Polícia encontrou um baseado com sua irmã. Na ocasião, o réu correu. A mãe dele acompanhou tudo. A polícia encontrou na gaveta uma porção de "crack" e dinheiro. O réu correu na hora da abordagem porque disseram que iriam entrar na casa dele. Confirmou as declarações prestadas em solo policial no termo de declarações de fls. 15 quando disse "que tinha consigo vinte e cinco reais, os quais usaria para abastecer sua motocicleta, com a qual estava naquele momento. Que Geovana não foi revistada, porém ao ser  indagada pelos Policiais se trazia alguma droga consigo, afirmou que tinha uma pequena porção de maconha, da qual haviam tirado  parte para consumir naquele momento, apresentando tal droga para os Policiais. Que Marco passou a ficar agitado ao ser indagado se havia drogas naquele local ou em sua residência, e que trariam o canil para localizar drogas eventualmente escondidas. Que neste momento Marco chochicou ao depoente, que estava ao seu lado, que ele tinha algo escondido em sua casa e que iria preso, momento em que empreendeu fuga dos Policiais correndo à pé. O depoente afirma que Marco chegou a dizer-lhe isso, de forma nervosa, e repentinamente empreendeu fuga dos policiais, correndo à pé". O depoente esclareceu que não sabia que era droga. O réu estava trabalhando  registrado. A irmã Giovana estava trabalhando no lava jato (cf. mídia). 
A testemunha de acusação Andreia Cristina Cardoso disse que é mãe do réu. Na data do fato, tinha acabado de chegar na sua casa. Os policiais pediram para seu esposo abrir o portão da sua casa porque os policiais tinham abordado o réu que saiu correndo. Autorizou a entrada dos policiais na sua casa, mas não sabia que tinha nada ilícito. Sempre perguntava para o filho se ele estava mexendo com algo errado e ele dizia que não, que estava procurando emprego. Os policiais entraram no quarto do réu e pegaram. Acompanhou as diligencias do policial. Encontraram dinheiro também, mas não sabia que nada ilícito. O réu morava na sua casa, mas a depoente não tinha acesso ao quarto porque ele é casado. Foi no quarto do réu que a droga foi localizada. O réu estava trabalhando como servente de pedreiro. A esposa do réu lhe disse que o dinheiro era da canda e do governo federal. Foi localizada pedra de droga. O réu nunca fez tratamento. Da outra vez o réu estava usando drogas (cf. mídia). 
A testemunha de acusação Marcos Roberto dos Santos, Policial Militar, disse que na data do fato realizava patrulhamento no bairro jardim brasilândia devido a varias denuncias de venda de entorpecentes no local. Na rua Afonso Arinos, viu duas pessoas masculinas e uma feminina. Na abordagem, nada de ilícito foi localizado. Pediram apoio para revistar a mulher. No chão foi localizada uma porção de maconha. Indagados, ninguém queria assumir a propriedade. Depois a menina disse que era dela a maconha e que tinha mais vinte reais no bolso. Na ocasião, o réu saiu correndo sentido à linha férrea. Estava com o PM Madureira no local. Não foi atrás do réu que saiu correndo, ficou com o outro individuo de nome Jonathan. Na sequencia, saiu uma senhora na frente da casa perguntando o que estava acontecendo porque o rapaz era filho dela. Explicou que havia várias denuncias de venda de entorpecentes no local. Indagada, a senhora disse que a moça era sua nora e o rapaz que saiu correndo era seu filho. Indagada sobre a residência do réu, a senhora disse que eles moravam no quarto mas ela não tinha acesso. Pedida autorização para revistar o local, a senhora autorizou e foi localizada dentro do quarto do réu e da esposa dele dez porções de "crack" enroladas no plástico preto e a quantia de R$ 896,00 em dinheiro. Do outro lado da rua, na lajotinha, achou mais uma pedra de "crack" embalada da mesma forma que aquelas que foram localizadas no quarto do réu. Tinha várias denúncias contra o réu de venda de tráfico. O aparelho de telefone celular Samsung do réu foi largado por ele no local no momento da fuga (cf.mídia).
A testemunha de acusação André Garcia Madureira, Policial Militar, disse que estava em serviço com o Cabo Marcos. Era uma sexta-feira à noitequando foram verificar sobre as denúncias de tráfico de drogas. No local foram abordados o réu e a esposa do réu de nome Giovana, além do irmão de Giovana. No local, encontraram uma porção de maconha no chão. Indagada, Giovana disse que a maconha lhe pertencia, além de vinte reais. Acionaram o apoio no local, momento em que o réu empreendeu fuga sentido linha férrea e pasto. Com as demais viaturas de apoio, foi feito contato com a mãe do réu que acompanhou a abordagem. A abordagem foi de um lado da rua e a casa do réu era do outro lado. A mãe do réu autorizou a entrada dos policiais na casa. No quarto do réu, acompanhado da mãe dele, foi localizada a quantia de R$ 896,00 em dinheiro e 10 (dez) porções de "crack". Em buscas no quintal, foi encontrada entre as lajotas do muro onde foi feita a abordagem mais uma porção de "crack" que era semelhante às dez porções de "crack" localizadas na casa dele. Em contato com o réu, ele estava sóbrio, apresentável, mas estava um pouco apreensivo em razão da abordagem. O réu não aparentava estar sob efeito de substancia entorpecente. Foram apreendidos dinheiro e dois celulares. Esclareceu que chegam diversas denúncias tanto 190 como de moradores e usuárioas. Várias denúncias diziam respeito ao réu Marcos (cf. mídia). 
Em seu interrogatório judicial, o réu MARCO ANTONIO CARDOSO PEREIRA disse que guardava drogas para seu consumo pessoal. Tinha recebido R$ 380,00 da canda e outro valor de benefício. Não usa drogas dentro de casa porque sua mãe já lhe mandou embora uma vez. Então fuma na linha. Pretendia usar a droga. Usa dois papeis de crack por dia misturada com maconha. A droga encontrada na lajota não era sua. Seu celular foi apreendido. Nas conversas localizadas no celular de Giovana, esclareceu que "amarrando umas paranga" significa que era para eles fumarem. Pegou a maconha de zoio e o crack na linha do trem. F1 é fumar um baseado. Não estava vendendo era só para seu consumo a droga estava trabalhando na canda de saqueiro alguns dias atrás. Depois foi trabalhar na construtora Vila Nova. Tem dois filhos para quem paga pensão. As filhas moram com a mãe, mas uma delas passa 15 dias na casa do interrogando e da sua mãe. Sua mãe lhe ajuda nos cuidados. É usuário de "crack" e "maconha". Nunca fez tratamento. Foi preso antes mas foi absolvido (cf. mídia).  
De toda instrução, vislumbro que a negativa do réu não merece crédito, pois divergente do arcabouço probatório produzido, com nítida intenção de eximir-se da responsabilidade pelo ilícito praticado. O conjunto probatório produzido indica que a substância entorpecente apreendida pertencia ao réu e destinava-se à traficância. 
Isso porque, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da substância entorpecente apreendida: (a) a natureza e a quantidade de substância entorpecente apreendida, a saber: 10 (dez) porções de cocaína pesando 1,76g e outra porção de cocaína pesando 0,16g (cf. Auto de exibição e apreensão fls. 30/31; laudos provisórios de fls. 35/41 e 49/55 e laudos periciais de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 165/167 e 168/170), além do valor de R$ 896,00 (oitocentos e noventa e seis reais) em espécie encontrado na residência do réu; (b)  01 (um) aparelho celular da marca LG apreendido (cf. Auto de exibição e apreensão fls. 30/31 e laudo de degravação fls. 328/356); (c) as circunstancias do local onde foi localizada e apreendida a substancia entorpecentes, (cf. auto de exibição e apreensão fls. 30/31); (d) as circunstâncias do réu empreender fuga da abordagem dos policiais; (e) a existência de denúncias de populares indicando o envolvimento do réu com a prática do tráfico de drogas, conforme depoimentos dos policiais civis ouvidos em Juízo. 
Segundo a prova oral, havia denúncias de populares de que o denunciado utilizava sua residência para o tráfico de substâncias entorpecentes. Realizadas diligencias, os policiais identificaram o denunciado, acompanhada de terceiros, em atitude suspeita. Após a abordagem, o denunciado evadiu-se do local. Na ocasião, os policiais apreenderam o celular da marca SAMSUNG do denunciado. Ato contínuo, os policiais realizaram busca na residência e encontraram no quarto do denunciado 10 (dez) porções de cocaína, envoltas por um plástico preto, com massa de 1,76g, além do valor em espécie de R$ 896,00 reais. Na sequencia, os policiais encontraram um buraco no muro do imóvel onde foi localizada outra porção de cocaína contendo 0,16g, também envolva em um plástico  preto. 
Pois bem, a notícia anônima ou de populares é um instrumento importante de prevenção e repressão de delitos desta natureza. Se a informação repassada aos policiais fosse inverídica, não seria possível que eles encontrassem o réu, no mesmo local, guardando substância entorpecente.
Não se trata de embasar uma condenação apenas em informação anônima, mas sim condenar quem, através dela, restou comprovado que efetivamente cometeu o crime. 
Ressalte-se que os testemunhos dos Servidores Policiais em Juízo são suficientes para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo os laudos definitivos de substância entorpecente (fls. 165/167 e 168/170), comprovar a ocorrência do fato típico e embasar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações, mormente por terem corroborado os depoimentos na fase inquisitorial.
Não há razão suficiente a invalidar o depoimento dos Policiais, por suspeitos ou impedidos de deporem, só porque ostentam essa qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito.
A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras provas, o depoimento dos policiais é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime de tráfico. 
Nesse sentido:
'PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido'. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111)
'TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos'. (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016).
Ademais, a versão dos policiais militares foi corroborada pelo auto de exibição/apreensão (fls. 30/31) comprovando a apreensão da droga, dinheiro e celular e pelos laudos periciais provisórios (fls. 35/41 e 49/55) e laudos definitivos da droga (fls. 165/167 e 168/170) que atestaram positivo para “cocaína”.
Outrossim, constou no relatório de análise de dados e arquivos telemáticos (fls. 299/320) e no laudo pericial de degravação do celular da marca LG, de propriedade de Geovana Clementino de Oliveira, acostado a fls. 328/356, a transcrição das mensagens trocadas com o acusado, contendo teor de traficância: 
“Tô aqui no zoio tô ajudando ele amara uma fita já tô descendo já.” (fls. 344)
“Tá bm só vou F1 aí nos desce. Só vou dar uns trago e vou então” (fls. 345) 
“Pega aquele pino e sai aí fora.” (fls. 346).
“Só tenho 8 pino.” (fls. 347)
“Mor vem aqui fora tras um baseado desse Beck q ta no quarto.” (fls. 349).
"a sua mãe já sabe q vc ta vendendo" (fls. 348)

Segundo o relatório de análise de dados (fls. 318), a expressão "amarra uma fita" é uma gíria comumente utilizada para se referir ao acordo entre o usuário e o traficante para a compra e venda de drogas
Nesse contexto, a julgar pela quantidade, natureza e a forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida, a saber, 10 (dez) porções da substancia "cocaína" pesando 1,76g (uma grama e setenta e seis centigramas), além de outra porção de cocaína pesando 0,16g (dezesseis centigramas) (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, do dinheiro e do aparelho celular contendo conversas com teor de traficância, aliado ao fato de existir denúncias de populares de que o réu exercia a traficância e a circunstância dele empreender fuga da abordagem policial, denotam, às claras, sua predisposição: a entrega a consumo de terceiros, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. 
A jurisprudência é firme nesse sentido:
"TÓXICOS - Tráfico - Agentes presos em flagrante quando transportavam 561 gramas de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da Lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. - Recurso conhecido e provido." (TJMG, ACr nº 263.616-5/00, 1ª Câmara Criminal, Relª Desª MÁRCIA MILANEZ, j. 07.05.2002). 
Para ilustrar, aponto as lições de LUIZ FLÁVIO GOMES: "Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)" (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).”
Ainda, importante consignar que, em se tratando o tipo penal de tráfico de drogas de conteúdo variado ou misto alternativo, qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Dessa forma, ainda que o réu não tivesse sido flagrado comercializando a substância entorpecente, o simples trazer guardar drogas é suficiente para que se configure o tráfico ilícito de drogas, sendo dispensável a oitiva de eventuais compradores usuários. 
Nesse sentido, é o entendimento consolidado no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agentes.” (RT 584/347).
Portanto, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente precisa ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. 
De outra parte, a circunstância de ser o réu usuário de drogas não afasta a caracterização do crime de tráfico de drogas, pois nada impede que as figuras de usuário e traficante recaiam sobre a mesma pessoa. 
No mesmo sentido:
"TÓXICOS - Tráfico - Agentes presos em flagrante quando transportavam 561 gramas de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da Lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. - Recurso conhecido e provido." (TJMG, ACr nº 263.616-5/00, 1ª Câmara Criminal, Relª Desª MÁRCIA MILANEZ, j. 07.05.2002).

Para ilustrar, aponto as lições de LUIZ FLÁVIO GOMES: “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e suas condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Ade ler. Al. Legislação Criminosa Especial. VI. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).”
A propósito, convém transcrever que a decisão publicada na RT 546/327, para a confecção de uma porção individual de cocaína é necessário 0,01 grama ou 0,1 grama, a depender se consumida por via endovenosa ou por aspiração, o que indica que a cocaína que estava em poder do réu, cujo peso totalizava 1,92g (uma grama e noventa e dois centigramas), era suficiente para a confecção de mais de 190 (cento e noventa) porções individuais!
Isso deriva do seguinte entendimento: “por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração, a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substancia entorpecente” (Legislação Penal Especial, Editora Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2000, citando julgado colacionado na RT 546/327). 
Com efeito, não prospera a tese de que a droga apreendida se destinava ao consumo pessoal, motivo pelo qual fica afastada a pretensão de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Assim, os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, aliado às provas que se produziu em Juízo, são suficientemente harmônicos e aptos a ensejar a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, pois demonstrado que, na espécie, o réu infringiu a norma do artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06, por, ao menos, manter e guardar consigo substância entorpecente, cuja destinação comercial é evidenciada pelos elementos de prova, existência de denúncias anteriores, bem como em vista a natureza, a quantidade e a forma de acondicionamento da droga. incompatível com o porte para consumo pessoal, tudo indicando claramente o tráfico.
Diante do conjunto probatório não há como se acolher o pleito de desclassificação para o crime do artigo 28 ou artigo 33, § 3º, da Lei nº 11.343/2006. 
Deve-se, também, reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão do laudo pericial de degravação de fls. 328/356 é o suficiente para se concluir que o celular da marca SAMSUNG apreendido em poder do réu era utilizado para a prática do crime de tráfico de drogas, conforme se denota pelo teor das conversas degravadas mantidas entre o réu e Geovana (proprietária do celular submetido à perícia) , razão pela qual deve ser declarado perdido. 
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta de maus antecedentes, pois apresenta mais de uma condenação com trânsito em julgado, eis que foi condenado por sentença irrecorrível pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas (0005227-59.2017.8.26.0168 – fls. 446), pelo crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas (Autos 0005546-61.2016.8.26.0168 – fls. 446/447; Autos 0006314-50.2017.8.26.0168 – fls. 447; Autos 0007105-53.2016.8.26.0168 – fls. 447) e pelo crime previsto no artigo 147, “caput”, c.c artigo 61, “caput”, inciso II, “f”, ambos do Código Penal e artigo 21, “único” c.c artigo 61, ambos do Decreto-Lei 3.688/41 (Autos 1500755-33.2020.8.26.0168 – fls. 448). 
Ademais, há previsão legal expressa permitindo ao juiz, na fixação das penas, considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (artigo 42 da Lei nº 11.343/06). Assim, presente uma circunstância judicial desfavorável ao réu (art. 59, CP) e considerando a expressiva quantidade de droga apreendida (10 porções de cocaína pesando 1,76g e outra porção de cocaína pesando 0,16g), o que evidencia o intenso (e demais graves consequências) tráfico a ser praticado e trouxe maior grau de censurabilidade à conduta do réu.
Assim, visando à prevenção e à repressão do delito praticado, presentes duas circunstancias judiciais desfavoráveis ao réu, exaspero a pena-base em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
A propósito:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. REDUÇÃO.INVIABILIDADE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DESFAVORÁVEIS. GRANDE QUANTIDADE DE DROGA. INEXISTÊNCIA DEFLAGRANTE ILEGALIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A motivação adotada pelo Tribunal a quo para fixar a pena-base acima do mínimo legal mostra-se adequada e suficiente. Foram indicados elementos concretos que demostram serem desfavoráveis as circunstâncias do crime, ressaltada a grande quantidade de entorpecentes apreendida (96 papelotes de cocaína). 2. Em consequência, não se mostra possível a alteração do regime inicial de cumprimento da pena para o semiaberto, tendo-se presente que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal e a pena imposta é de 8 (oito) anos. 3. Habeas corpus denegado. (STJ - HC: 124554 MS 2008/0282818-9, Relator: Ministra Maria Thereza De Assis Moura, DJ: 22/08/2011, 6ª T, Data de Publicação: DJe 31/08/2011)”.

“(...) No crime de tráfico de drogas, não há ilegalidade no aumento da pena-base se nas instâncias ordinárias esclareceu-se ter sido grande a quantidade de droga apreendida (no caso, 18 pedras e 4 pedras grandes de crack, 65 papelotes de cocaína, 01 bucha de maconha) e variada a natureza. O art. 42 da Lei n.º 11.343/06 é expresso no sentido de que o "juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto".  (STJ - HC: 214180 ES 2011/0172672-2, Relator: Ministra Laurita Vaz, DJ 22/10/2013, T5 DJe 05/11/2013)”.

Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência, porque o réu apresenta condenação com trânsito em julgado em razão da prática do crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas (Autos 0000109.60-2018.8.26.0168 –  fls. 445), caracterizando reincidência específica, motivo pelo qual exaspero a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa.
Na terceira fase do cálculo da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, mantenho a reprimenda no mesmo patamar. Vale ressaltar que o presente caso não se subsume às hipóteses de aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Isso porque tal privilégio foi previsto aos agentes primários que possuem bons antecedentes e não se dediquem às atividades criminosas nem integrem organização criminosa, o que não é o caso, já que o réu possui condenações criminais anteriores, ostenta maus antecedentes e é reincidente na prática do crime de tráfico de drogas. Ademais, no caso presente, o acusado guardava em sua residência várias porções contendo a substancia entorpecente cocaína, tudo a indicar a sua dedicação às atividades criminosas, fazendo do tráfico ilícito um modo de vida, o que impede a aplicação da minorante do tráfico privilegiado em razão da situação concreta do delito, de extrema gravidade. Se essa quantidade de droga entrasse em circulação, certamente destruiria a vida de muitos jovens e suas respectivas famílias. 
A propósito, é pacífico o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça que a quantidade, a diversidade e a natureza da droga justificam a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
Confira-se: 
"PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE DA DROGA. AFASTAMENTO. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. REGIME MAIS BRANDO. FIXAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) AUTOS DE APELAÇÃO CRIMINAL DE N.º 1444115-3 3ª CCRIMINAL 3. Caso em que a expressiva quantidade de droga encontrada (120kg de maconha) demonstra a dedicação do paciente às atividades criminosas e afasta a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, enfraquecendo a alegação de ocorrência de bis in idem. Precedentes do STF. (...) (STJ, HABEAS CORPUS Nº 308.682 - MS (2014/0293393- 8), rel. Min. Gurgel De Faria, julg. 08/09/2015)."
Assim, torno definitiva a pena em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59 do Código Penal, em razão da reincidência específica, da conduta social reprovável e dos maus antecedentes do réu, aliado ao fato de que o tráfico ilícito de substância entorpecente é conduta das mais deletérias, que atenta contra a saúde e até mesmo a vida de considerável parcela da população, composta basicamente por jovens adolescentes, os quais, uma vez iniciados no vício, raramente dele conseguem se livrar. Além disso, se constitui em porta aberta para o cometimento de outros crimes, notadamente voltados contra o patrimônio, sabido que não raro usuário destituído de capacidade econômica subtrai bens alheios para conseguir dinheiro para sustentar o vício. Cuida-se, ademais, de conduta equiparada a crime hediondo. Mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Tudo, enfim, a justificar maior rigor na retribuição.
Considerando o montante de pena aplicado, bem como que o réu ostenta de conduta social reprovável, maus antecedentes e é reincidente, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). Ademais, tais institutos, além de se mostrarem incompatíveis com o regime fechado fixado para cumprimento da pena, não se mostram socialmente recomendáveis e suficientes à repressão do crime de tráfico de drogas.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu MARCO ANTÔNIO CARDOSO PEREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da prisão preventiva do acusado, aos quais faço referência a fim de evitar repetições desnecessárias (fls. 275/280), bem como considerando que a necessidade da prisão cautelar foi realçada pelo decreto condenatório e regime de pena ora definidos, em se tratando de réu reincidente específico e com maus antecedentes inclusive pela prática do crime de tráfico de drogas e que,  após a decretação da prisão preventiva, evadiu-se do distrito da culpa e foi capturado meses depois em distrito diverso (fls. 384/389), não demonstrando que se enquadra nas condições objetivas previstas no Habeas Corpus coletivo nº 165.704/DF, pois não possuía sob seus cuidados pessoa menor ou com deficiência, reiterando a decisão de fls. 436/437, MANTENHO a prisão preventiva do acusado, negando-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do celular da marca SAMSUNG apreendido em poder do réu (cf. autos de exibição e apreensão a fls. 30/31) em favor da União, pois demonstrado que ele manteve conversas sobre traficância com sua companheira Geovana, cujo celular foi submetido à degravação (cf. Laudo pericial de fls. 328/356). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Por sua vez, determino a restituição imediata do celular da marca valor de R$ 896,00 em dinheiro em favor do réu, pois não demonstrada a origem ilícita, diante das declarações da testemunha Andreia Cristina Cardoso e do próprio réu, demonstrando que provenientes de trabalho e benefício, ficando autorizada a expedição de MLE em favor do réu ou da genitora do réu, Sra. Andreia Cristina Cardoso.
Outrossim, determino a restituição do valor de R$ 20,00 e do aparelho celular marca LG em favor de sua proprietária Geovana Clementino de Oliveira, a qual não figurou no polo passivo da presente ação penal, restituindo-o mediante termo nos autos. Oficie-se à Delegacia de Polícia de origem, servindo a presente como ofício.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, observando-se eventual condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Considerando que o réu foi patrocinado por advogado dativo, defiro a ele os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Anote-se. Não obstante o condenado ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, de acordo com o artigo 804 do Código de Processo Penal, o mesmo fica obrigado ao pagamento de custas processuais. Tal obrigação, contudo, ficará suspensa enquanto perdurar o estado de pobreza do assistido, pelo prazo de 05 (cinco) anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme estabelece o artigo 12 da Lei nº 1.060 /50. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Dracena, 14 de março de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA