1500321-12.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO HENRIQUE MARIANO
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... imprescindível para o exaurimento dos roubos dos caminhões e pertences das 
vítimas.
Em reforço, o TJ/SP: "PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA 
DEFESA Pretendido o reconhecimento da participação de menor importância e da 
atenuante da confissão espontânea, além do afastamento da majorante do emprego de 
arma de fogo. Impertinência. 1) Reconhecimento da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
1ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista - SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500321-12.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500321-12.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEBORA ROCHA DE SOUZA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HENRIQUE MARIANO

Vistos.
DEBORA ROCHA DE SOUZA e ALBERTINO SANTOS NETO foram processados como incursos no 
delito do art. 2º, § 2º, da Lei n. 12.850/2013, porque em data incerta, até o dia 
3/2/2021, nesta cidade e comarca, integravam, pessoalmente, organização criminosa 
estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas entre quatro ou 
mais pessoas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou 
indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de crimes de 
roubo, com o emprego de arma de fogo.
DEBORA ROCHA DE SOUZA também foi processada pela prática das condutas tipificadas 
no art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, por duas vezes, em concurso formal, contra 
a vítima Anderson;  art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, por duas vezes, em 
concurso formal, contra a vítima José Mário, e art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I,
por duas vezes, em concurso formal, contra a vítima Marcelo.
De acordo com a peça acusatória, no dia 3/2/2022, na Rodovia Edgard Máximo Zamboto,
nesta cidade e comarca, indivíduos não identificados e associados, subtraíram, para
proveito comum, o caminhão SR/TRUCKVAN CA 2ED, placa QJS3960 pertencente à empresa 
Transportes Albino, e um telefone celular, documentos pessoais e valores existentes

      
em conta bancária pertencentes a Anderson Charavara, mediante grave ameaça exercida
com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade, tendo a acusada DEBORA ROCHA 
DE SOUZA concorrido para a prática do delito mantendo a vítima com sua liberdade 
restrita, sob sua vigilância, na Rua 2, ao lado do n. 212, São José III (Vila 
Conquista), nesta cidade.
Ainda, no dia 3/2/2022, na Rodovia Edgard Máximo Zamboto, nesta cidade e comarca, 
indivíduos não identificados e associados, subtraíram, para proveito comum, o 
caminhão SR/TRUCKVAN CA 2ED, placa QQZ 7506 - Curitiba/PR, pertencente à empresa BR
LOG, e uma carteira contendo documentos, cartões bancários, um aparelho celular e 
R$ 100,00 (cem reais) em esécie pertencentes a Marcelo Batista Martins, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade, tendo a
acusada DEBORA ROCHA DE SOUZA concorrido para a prática do delito mantendo a vítima
com sua liberdade restrita, sob sua vigilância, na Rua 2, ao lado do n. 212, São 
José III (Vila Conquista), nesta cidade.
Por fim, no dia 3/2/2022, na Rodovia Edgard Máximo Zamboto, nesta cidade e comarca,
indivíduos não identificados e associados, subtraíram, para proveito comum, o 
caminhão VOLVO FH460 6X2, placa FUE 1505 - Barueri, pertencente à empresa Teran 
Engenharia de Infraestrutura, e dois aparelhos celulares, uma carteira contendo 
documentos e cartões bancários pertencentes a José Mario dos Santos, mediante grave
ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade, tendo a 
acusada DEBORA ROCHA DE SOUZA concorrido para a prática do delito mantendo a vítima
com sua liberdade restrita, sob sua vigilância, na Rua 2, ao lado do n. 212, São 
José III (Vila Conquista), nesta cidade.
ALBERTINO SANTOS NETO também foi processado pela prática do crime do art. 157, § 
2º, II e V, e § 2º-A, I, por duas vezes, em concurso formal, contra a vítima José 
Mario, pois conduzia o caminhão subtraído (VOLVO FH460 6X2, placa FUE 1505 - 
Barueri) com a finalidade de ocultá-lo em proveito comum.
A denúncia foi recebida por decisão proferida à fl. 156, em 25/2/2022.
Resposta à acusação juntada às fls. 240/241, reservando-se o direito de 
manifestação oportuna sobre o mérito.
Confirmado o recebimento da peça acusatória à fl. 269.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, 
testemunhas e os acusados (fls. 426/427).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos 
exatos termos da denúncia (fls. 430/453). A defesa pleiteou a absolvição de 
Albertino fundamentada na ausência de provas. Esclarece que "não foi pego 
praticando qualquer ato relacionado ao roubo. Inexistem provas contra ele no 
sentido de que praticou atos preparatórios ou mesmo relativos à execução do crime. 
Quando muito teria praticado
favorecimento real (art. 349, do CP). Absolutamente nada depõe contra si, exceto o 
fato de precisar se sujeitar a mais de um trabalho para conseguir sustentar a 
família e um dos filhos autistas". Com relação a Debora, nada "a apontou como sendo
a responsável pela prática das subtrações em si, pela abordagem violenta ou mesmo 
pelas respectivas conduções ao local em que foram mantidas [...]. Sua conduta se 
resumiu ao empréstimo da casa a um colega a fim de que pudesse passar a noite com 
uma acompanhante".
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo transcorreu regularmente, sem preliminares ou nulidades a enfrentar. 
Passa-se ao julgamento do mérito.
O crime de roubo está tipificado no art. 157, do CP: "Subtrair coisa móvel alheia, 
para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de 
havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência"; de acordo 
com Nucci (Código Penal Comentado, 21ª ed., p. 830/831), o roubo "nada mais é do 
que um furto associado a outras figuras típicas, como as originárias do emprego de 
violência ou de grave ameaça. "É a reiteração da fórmula do furto a que se 
incorporam circunstâncias, de maneira tal que um roubo não pode existir sem que 
previamente seja furto" - grifou-se.
Segundo o STJ (AgRg no HC 561498): "Para a configuração do crime de roubo, é 

necessário haver o emprego de violência ou grave ameaça contra a vítima. 
Entretanto, a violência não precisa ser de tal gravidade a ponto de ensejar lesões 
corporais, como nas vias de fato. Ademais, a grave ameaça pode ser empregada de 
forma velada, configurando-se, isso sim, pelo temor causado à vítima, o que leva a 
permitir que o agente promova a subtração sem que nada possa a pessoa lesada fazer 
para impedi-lo. Outrossim, o delito previsto no artigo 157, parágrafo 1º, do Código
Penal (roubo impróprio), consuma-se no momento em que, após o agente se tornar 
possuidor da coisa, a violência é empregada, consoante ocorreu na presente 
hipótese" – grifou-se.
Na hipótese, ouvidas em juízo, as três vítimas descreveram a dinâmica dos delitos.
Anderson Chavara relatou que o fato ocorreu aproximadamente às 8h30, pois saiu às 
7h da garagem; enquanto trafegava, um Jeep Renegade o abordou e disse que havia 
peça quebrada no caminhão; não deu "muita bola"; parou um pouco à frente e foi 
abordado por um Gol Branco; anunciaram assalto; “perdeu, perdeu”; foi jogado para 
dentro do carro; não sabe quem assumiu a direção do caminhão; levaram-no para 
cativeiro no qual havia moça de nome Debora e mais duas pessoas; após algum tempo 
chegaram mais duas vítimas; falaram que não queriam nada, apenas caminhão, 
"cavalinho" e mercadoria; não conseguiram desengatar o "cavalinho"; escutou 
conversas deles de que não tinha como desengatar; caminhão estava carregado com 
banha, esclarecendo que não tiveram interesse na carga; "começaram a extorquir" o 
que tinha – documentos, celular, senha de cartões; fizeram pix de R$ 5000, 
empréstimo de R$ 14000,00; levaram tudo; foi colocado no carro e solto na estrada; 
andou cerca de 2 km até achar uma construtora, onde conseguiu ligar para polícia e 
para a empresa; polícia demorou mais de 2h para chegar; já havia investigação 
prévia; na delegacia perguntaram se reconheceria a casa ao chegar no local; não foi
encapuzado, disse que tinha condições de reconhecer; reconheceu a entrada da casa; 
desceram, arrombaram a porta; nesse momento saíram as duas vítimas; contou de 9 a 
12 pessoas que entraram na casa; o motorista do Jeep Renegade estava no veículo 
Gol; cavalo mecânico: tem valor econômico e é desengatável; em momento nenhum ficou
encapuzado; polícia pegou celular de Debora que tinha grupo no WhatsApp; viram 
mensagem dizendo que "casa caiu"; características das pessoas que estavam na casa: 
a) magro, algo, cabelo crespo, preto, cabelo descolorido; b) baixinho, menor, 
usando boné, meio vesgo; ficou no cativeiro em torno de 3h; levaram marmita para 
almoçar; hoje deve quase R$ 24.000,00; veículo foi recuperado (abandonado próximo a
Atibaia); não viu nenhuma arma; quanto às outras vítimas, acredita que levaram as 
mesmas coisas; quando polícia chegou Debora estava fora da casa.
Realizado procedimento de reconhecimento em juízo, apontou o número 2 no presídio 
feminino (Débora) e o número 3 (Albertino) no presídio masculino, esclarecendo 
quanto a este que estava junto com o "cara" que o assaltou.
Marcelo Batista Martins narrou que foi abordado por 2 (duas) pessoas; quando chegou
na casa havia uma mulher e mais 2 (dois) "caras" (um alto magro e outro magro 
"baixinho", moreno, "cheio de tatuagem" - ambos negros); os que o abordaram: um 
branco e alto, o outro moreno, baixo e forte; não reconheceu; saiu por volta das 5h
de Lavras/MG seguindo para Curitiba/PR; por volta das 11h30/12h passou por 
Jarinu/SP; um carro pareou com o caminhão (Gol Prata) e disse que havia algo 
caindo; suspeitou e continuou; mais a frente, um veículo passou e fez sinal; 
encostou o caminhão e desceu; foi ao encontro do carro; pessoa desceu e foi até o 
depoente; falou para entrar no carro; o outro mandou deitar; andaram 7-8 minutos e 
entraram em um local; desceram e foram para a casa; lá havia um dos motoristas; 2 
(duas) pessoas e uma moça; fizeram pressão com o primeiro que estava lá [Anderson];
perguntaram se tinha dinheiro; disse que só R$ 300,00; falaram que "só mexiam acima
de R$ 1000,00"; ficaram no local por cerca de 4h30 e polícia invadiu; assaltantes 
falaram que queriam o caminhão; a ordem de parada foi dada por outro veículo – 
Fiesta verde; ficou com cara limpa, sem capuz; não viu a moça, só depois; disse que
emprestava a casa e estava precisando de dinheiro – cerca de R$ 1000,00 por pessoa;
ouviu dizendo que cada um fazia parte de um trabalho, apenas ficavam na mesma casa;
disseram: “gordão, seu caminhão travou...daqui a pouco a gente vai soltar você”; 
saíram; cerca de 30 (trinta) minutos depois a polícia invadiu; pegaram o celular e 
carteira; ficou no local das 12h às 17h.

José Mário expôs que saiu com o caminhão por volta de 12h40; foi abordado na altura
de Campo Limpo Paulista, após viaduto; Eco Sport vermelho e carro branco; teve que 
parar; “não tive outra alternativa”; logo em seguida tiraram-no do caminhado e o 
colocaram no carro; “perdeu, perdeu”; colocado no banco traseiro e levado para 
cativeiro; estava vendado; no local tiraram a venda e havia mais 2 (dois) 
caminhoneiros, dois “molecão” e uma mulher, a qual estava do lado de fora da casa; 
quando polícia estourou cativeiro já estava escurecendo; trabalha para Terran; 
caminhão roubado é da empresa; indo com destino para Jarinu/SP; primeiro passou o 
carro vermelho apontando para o caminhão; pensou: “não vou parar”; em seguida veio 
o carro branco, parou do lado e mostrou a arma; tomou susto, perdeu a força na 
subida [de tração do caminhão] e teve que parar; colocaram saco preto na cabeça e 
no banco de trás do carro; começou “tortura verbal” – disseram que não fariam nada,
simplesmente queriam caminhão; disseram que se "casa caísse pra eles não ficaria 
bom"; 10 (dez) minutos até chegada no cativeiro; foi no veículo vermelho; viu duas 
pessoas mas não conseguiu olhar bem; não se lembra de característica física; viu 
mulher na delegacia – alta, meio morena, cabelo pintado (loiro), liso e curto; 
polícia estourou cativeiro à noite por conta de Anderson; por volta de 16h chegaram
duas pessoas, tiraram do quarto, levaram a outro quarto e pediram senha do cartão; 
perguntaram se tinha trava de engate no caminhão e se estava rastreado; não 
conseguia lembrar senha do cartão (apenas 4 números); fizeram compra em shopping – 
R$ 1200,00; caminhão não estava rastreado; não conseguiram sacar dinheiro da conta;
quando polícia chegou ligou na empresa e pediu para bloquear conta; perdeu R$ 
1200,00, documentos pessoais, celular da empresa e pessoal; calcula que ficou umas 
5h no cativeiro; polícia chegou aproximadamente 17h30; só a mulher estava na casa 
quando polícia chegou; disseram que soltariam Marcelo e iam levar vítima a outro 
cativeiro, pois estavam preocupados por passarem muitas pessoais na rua; saíram e 
cerca de 20 (vinte) minutos depois chegou a polícia; mulher permaneceu na casa 
durante todo o período; caminhão foi recuperado; pertences não; mulher conversou 
com depoente, perguntou se queria água. 
Nesse sentido, os delitos estão materializados pelo auto de prisão em flagrante 
(fl. 1), autos de reconhecimento (fls. 15/17), boletim de ocorrência (fls. 21/28), 
auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), laudo pericial do local em que as 
vítimas permaneceram (fls. 208/216), e depoimentos produzidos em sede policial e 
judicial.
Além dos relatos das vítimas acima transcritos, foram ouvidos quatro policiais que 
participaram da ocorrência.
Amilton Souza Barreto expôs que foram solicitados para atendimento de ocorrência em
que vítima de roubo de caminhão teria sido abandonada na altura do bairro do Pau 
Arcado, km 8; levaram-na à delegacia; ali informou que saberia chegar até o local; 
falou que as casas eram iguais; em Campo Limpo Paulista há apenas um bairro com 
essa característica; disse detalhe de colchão que havia na frente da residência e 
que conseguiria identificar o imóvel; enquanto efetuavam patrulhamento com apoio 
das viaturas, visualizou tanto a residência quanto Debora, que estava na frente da 
casa, como cuidadora dele; realizaram abordaram; Debora confirmou que havia mais 3 
(três)  indivíduos e que era responsável por cuidar das vítimas; recebia R$ 600,00 
por pessoa; adentraram na residência e deram voz de prisão para Debora.
Gabriel Hilário dos Santos afirmou que recebeu ocorrência dando conta que o 
motorista havia sido abandonado no bairro Pau Arcado; no caminho até delegacia 
falou que se recordava de como eram as casas; disse que eram todas iguais, 
parecidas com CDHU; tem conhecimento que só tem um bairro assim em Campo Limpo 
Paulista; deslocaram para o local; quando estava passando de frente com a casa, 
vítima apontou; Debora estava em frente; realizaram abordagem; disse que tinha mais
3 (três) motoristas dentro da casa; que ganhava R$ 600,00 por pessoa; ela mesma 
confessou; deram voz de prisão, libertaram os demais e encaminharam todos à 
delegacia.
Caio Novo Lagar narrou que equipe de monitoramento noticiou que havia caminhão 
produto de roubo saindo da Anhanguera e entrando no Rodoanel; conseguiram 
localizar; acompanharam no Rodoanel; travou trânsito; condutor desceu; na vistoria 
encontraram aparelho bloqueador; confessou que caminhão seria produto de furto e 

estava levando para determinado local, mas não sabia para onde; roubo ocorrido em 
Campo Limpo Paulista; primeiro foram para delegacia de Carapicuíba; delegado entrou
em contato; teria dito que havia vítima e pediu pra irem até Campo Limpo Paulista; 
caminhão trator desatrelado, não recorda modelo.
Felipe Figueira relatou que ocorrência começou com informação do monitoramento de 
que veículo vindo da Anhanguera como possível produto de roubo; localizado próximo 
de onde depoente estava; deram sinal de parada; desceu; nada de ilícito encontrado;
na cabinete do caminhão havia bloqueador de sinal; acusado disse que receberia R$ 
1000,00 para levar caminhão; não sabia para onde; informou que seguia veículo, mas 
tal veículo não foi notado pela guarnição; delegado de Carapicuíba pediu para 
deslocarem para Campo Limpo Paulista (por conta da informação do sequestro); não 
sabe se veículo foi reconhecido por alguma das vítimas; bloqueador estava na 
frente; mencionou para guarnição que sabia que era produto de crime e receberia R$ 
1000,00; assinou declaração prestada na delegacia, mas não se lembra; roubo ocorreu
em Campo Limpo Paulista, mas detido [Abertino] em Carapicuíba.
Pelos relatos, especialmente das vítimas, possível afirmar que os delitos foram 
praticados na seguinte ordem: Anderson, Marcelo e José Mário; utilizado idêntico 
modus operandi: abordagem por dois veículos, seguido de restrição da liberdade e 
condução ao cativeiro; visando subtrair caminhões e suas cargas.
Passa-se à análise da autoria delitiva.
Debora Rocha de Souza, na fase inquisitiva, deu o seguinte depoimento: "faço 
trabalhos sexuais, e aluguei a minha casa para um menino conhecido como "Pirralho",
sendo que ele me ligou em meu número de celular 11-975049622, por volta da 20:30 na
noite de ontem, me pedindo a casa emprestada e nisso concordei e emprestei a casa 
para ele e amigos dele. Ele foi na minha casa pegar a chave. Entreguei a ele na 
data de ontem e fui ao meu local de trabalho, bares do bairro São Jose em Campo 
Limpo Paulista Permaneci no bar fiz 3 programas e fui dormir na casa de minha 
amiga. Na data de hoje, fui de manhã à minha casa ví algumas roupas que estavam 
secas, e fui embora, a tarde voltei a tarde e percebi que a janela estava aberta. 
Entrei, peguei minha roupa e saí, notando que o quarto estava fechado, acreditando 
que Pirralho e os meninos ainda estavam lá, quando vi dois homens sentados no 
quarto, que fui em direção à rua e fui abordada pelos policiais militares bem longe
da casa. A pessoa de "Pirralho", não sei o local que ele reside, pois ele que 
frequenta minha casa. Desconheço aquelas pessoas que estavam no quarto, em minha 
casa, pois quando cheguei eles já estavam em minha casa e achei que eram amigos de 
Pirralho. Declaro que já fui presa por tráfico, que atualmente minha atividade 
profissional é auxiliar de limpeza" (fl. 20).
Em juízo narrou que trabalha como auxiliar de limpeza em hospital e recebe R$ 
1300,00; não praticou os delitos; na noite anterior do ocorrido foi até o bar onde 
costuma ficar; de vez em quando faz trabalhos sexuais para completar renda; saiu 
para fazê-los com objetivo de comprar material escolar dos filhos; “Pirralho” 
chegou lá, ia dormir com uma moça; perguntou se depoente iria até a casa; disse que
passaria a noite fora e não voltaria para sua casa; Pirralho pediu para dormir lá 
com a menina, ofereceu R$ 200,00; “tudo bem”; pediu para deixar a chave embaixo do 
tapete; no outro dia, quando retornou para sua casa, por volta das 8-9h, viu que 
estava tudo fechado; escutou barulho da televisão; Pirralho sentado no sofá, disse 
que estava indo embora; depoente foi em direção ao quarto; quando chegou, a porta 
estava entreaberta, viu 3 (três) rapazes sentados na cama; aí soube o que estava 
acontecendo; começaram a discutir; “pode ficar tranquila, eu vou te dar R$ 600,00”;
não aceitou; “eu não quero participação em nada disso”; disse que ficaria do lado 
de fora da casa e aguardaria por 30 minutos; ficou todo o tempo do lado de fora da 
casa; após um tempo Pirralho disse que "rapaz" já estava vindo; chegou um carro com
3 (três) pessoas; entraram; Pirralho voltou e disse que não caberia todo mundo no 
carro; falou que deixaria 2 (dois) na casa e depois voltaria para buscá-los; “mais 
10 minutos no máximo eu volto pra buscar os rapazes”; continuou sentada na calçada;
nesse meio tempo foi até o final do quintal verificar se roupa estava seca; viu 
janela aberta; pediu desculpas pelo que estava acontecendo e acalmou as vítimas; 
recebeu ligação, andou para procurar sinal para atender e foi abordada; não teve 
reação, continuou falando no telefone; foi algemada; não tem participação no 

delito; não emprestou a casa sabendo que seria usada para a prática de crimes; não 
falou “perdi” quando foi abordada; nem entendeu o que estava acontecendo; Pirralho 
disse que amigo tinha feito roubo e que estavam resolvendo negócio lá no quarto; 
ficou o tempo todo fora do local; no momento em que entrou na casa e que foi para o
quarto havia 3 (três) rapazes sentados (não sabe se vítimas ou não); não sabe se 
Pirralho tem casa – sabe que morava com os pais, por isso acredita que não os 
levaria para lá; conhecia Pirralho e a moça [que levou para dormir na casa]; chegou
no período da manhã e já visualizou as pessoas (3 rapazes); polícia chegou na parte
da tarde (15h30-16h); de manhã até a tarde ficou o tempo todo do lado de fora; viu 
parar um Gol Branco na porta e descer 3 (três) pessoas; perguntaram por Pirralho, 
demorou um pouco, depois saiu e disse que não iria caber todo mundo e que 2 (dois) 
rapazes ficariam esperando; levou filhos à casa da irmã na noite anterior; não foi 
buscá-los no período da manhã; tem esse costume com a irmã.
Compulsando os depoimentos da acusada, constatam-se algumas contradições: a) em 
sede policial disse que foi para sua casa de manhã apenas para conferir as roupas. 
Quando voltou, no período da tarde, a polícia a abordou; por sua vez, em juízo 
relatou que voltou na parte da manhã, entrou na casa, presenciou as pessoas no 
quarto que estava com a porta entreaberta, confrontou Pirralho e exigiu que as 
tirasse do local, ficando na parte de fora da casa até o período da tarde, quando, 
aí sim, foi abordada; b) em sede policial disse que Pirralho lhe ligou para pedir a
casa empresatada, onde ficaria com os amigos; em juízo, que o encontrou no bar e 
que ele teria oferecido R$ 200,00 para ficar em sua casa com uma mulher; c) em sede
policial disse que dormiria na casa de uma amiga; em juízo, na casa de um cliente.
Além das mencionadas contradições, todas as vítimas reconheceram a acusada na 
delegacia (fls. 15/17), tendo Anderson Chavara também a reconhecido em juízo, ao 
lado de outras duas pessoas.
Anota-se que Marcelo Batista Martins relatou conversa com a acusada, na qual esta 
lhe afirmara que recebia dinheiro para emprestar sua residência como cativeiro. 
Ainda, as três vítimas colocaram-na no local dos fatos, ao longo de todo o dia, até
sua abordagem, no período da tarde.
Nesse sentido, os policiais Gabriel Hilário dos Santos e Amilton Souza Barreto, 
além de terem participado de sua prisão, atestaram que esta confessou informalmente
que recebia R$ 600,00 para cada pessoa que mantinha em sua casa.
No mais, as versões da acusada, além de contraditórias, são inverossímeis.
Assumida como verdadeira a versão judicial, teria de ter ficado do lado de fora de 
sua casa das 8h (quanto em tese chegou no local) até cerca de 17h (quanto foi 
abordada), sabendo que havia pessoas sequestradas no interior, na medida em que 
afirmou que ao adentrar no local soube o que estava acontecendo. Ainda, que em 
contexto de restrição da liberdade das vítimas, teria se preocupado em conferir se 
as roupas estavam secas.
Desta forma, não há dúvidas de que a acusada cedia sua casa para a custódia de 
vítimas de roubo contra o pagamento de dinheiro. Inquestionável, também, que não 
partiu de si a violência/grave ameaça exercidas para subtrair os pertences.
No entanto, dispõe o art. 29 do CP que "quem, de qualquer modo, concorre para o 
crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade"; 
comentando tal preceito, a doutrina esclarece que "a regra trazida pelo art. 29 do 
Código Penal aplica-se, mormente, aos chamados crimes de concurso eventual 
(unissubjetivos), que são aqueles que podem ser cometidos por um único agente, mas 
que, eventualmente, são praticados por duas ou mais pessoas. Quando duas ou mais 
pessoas se reúnem a fim de cometer tais infrações penais (homicídio, furto, dano 
etc.), ou, na expressão do código, se concorrerem para o crime, incidirão nas penas
a este cominadas, na medida de sua culpabilidade. Para que se possa concluir pelo 
concurso de pessoas, será preciso verificar a presença dos seguintes requisitos: 
[...] A pluralidade de agentes (e de condutas) é requisito indispensável à 
caracterização do concurso de pessoas. O próprio nome induz sobre a necessidade de,
no mínimo, duas pessoas que, envidando esforços conjuntos, almejam praticar 
determinada infração penal. O segundo requisito diz respeito à relevância causal 
das condutas praticadas por aqueles que, de alguma forma, concorreram para o crime.
Se a conduta levada a efeito por um dos agentes não possuir relevância para o 

cometimento da infração penal, devemos desconsiderá-la e concluir que o agente não 
concorreu para a sua prática [...] O terceiro requisito indispensável à 
caracterização do concurso de pessoas diz respeito ao chamado liame subjetivo, isto
é, o vínculo psicológico que une os agentes para a prática da mesma infração penal.
Se não se conseguir vislumbrar o liame subjetivo entre os agentes, cada qual 
responderá, isoladamente, por sua conduta. [...] O quarto e último requisito 
necessário à caracterização do concurso de pessoas é a identidade de infração 
penal. Isso quer dizer que os agentes, unidos pelo liame subjetivo, devem querer 
praticar a mesma infração penal. Seus esforços devem convergir ao cometimento de 
determinada e escolhida infração penal. Em síntese, somente quando duas ou mais 
pessoas, unidas pelo liame subjetivo, levarem a efeito condutas relevantes 
dirigidas ao cometimento de uma mesma infração penal é que poderemos falar em 
concurso de pessoas (Greco, Rogério. Curso de Direito Penal - Vol. 1. Disponível 
em: Grupo GEN, (24th edição). Grupo GEN, 2022, p; 491).
No caso, incontroverso o preenchimento de todos os requisitos. A pluralidade de 
pessoas é extraída dos relatos das vítimas. O liame subjetivo é notório, conforme 
acima analisado, na medida em que a acusada, contra o pagamento de dinheiro, cedeu 
sua residência para o aprisionamento das vítimas. A relevância causal, desta forma,
é indubitável, já que no interior do cativeiro os roubadores investiram contra os 
bens subtraídos, tentando desengatar os caminhões e auferir vantagens com os 
pertences das vítimas – celulares, dinheiro, cartões, etc. Por fim, há identidade 
de infrações, eis que todos praticaram o delito do art. 157 do CP.
A despeito de não ter praticado o verbo nuclear do tipo, não há falar em 
participação de menor importância, pois, como visto, a guarda das vitimas revelou-
se imprescindível para o exaurimento dos roubos dos caminhões e pertences das 
vítimas.
Em reforço, o TJ/SP: "PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA 
DEFESA Pretendido o reconhecimento da participação de menor importância e da 
atenuante da confissão espontânea, além do afastamento da majorante do emprego de 
arma de fogo. Impertinência. 1) Reconhecimento da participação de menor 
importância. Impossibilidade. Função incumbida ao acusado (vigiar a área externa da
residência da vítima e comunicar aos comparsas sobre eventual movimentação estranha
ou aproximação policial) de inequívoca importância na própria ação nuclear. Domínio
do fato. Acusado que possuía inequívoca ciência da intenção de cometimento de 
roubo, da qual aderiu, mormente porque deu cobertura aos comparsas armados, 
garantindo o sucesso da empreitada criminosa. [...] (TJSP;  Apelação Criminal 
1527000-13.2021.8.26.0050; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 20/07/2022; Data de Registro: 20/07/2022) – grifou-se.
Assim, a condenação é mandatória, nos exatos termos da denúncia.
Sobre a restrição da liberdade das vítimas, não há qualquer controvérsia, já que, à
exceção de Anderson – posteriormente libertado – as demais foram resgatadas no 
local, vigiado pela acusada.
No tocante ao emprego de arma de fogo, impõe-se a condenação. Com efeito, ao relato
específico de José Mário sobre a existência de arma de fogo, deve ser consignado 
que "para a configuração da majorante do emprego de arma é prescindível a apreensão
e a realização de perícia no artefato utilizado no crime, podendo ser comprovado o 
efetivo uso do instrumento por outros meios de prova, tal como a oral (no caso, 
declarações das vítimas) (TJSP;  Apelação Criminal 1501820-26.2020.8.26.0536; 
Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal;
Foro de Cubatão - 3ª Vara; Data do Julgamento: 26/07/2022; Data de Registro: 
26/07/2022)".
Com relação ao concurso de agentes, igualmente inquestionável, pois todas as 
vítimas declararam que havia, além da acusada, outras duas pessoas na casa, bem 
como frequente trânsito de pessoas no local, destacando-se o relato de Anderson, 
que contou de 9 (nove) a 12 (doze) pessoas no total.
Por sua vez, embora pretendida a condenação pela prática dos 3 (três) roubos em 
concurso material, é certo que as condutas foram praticadas em continuação 
delitiva. 

Com efeito, dispõe o art. 71 do CP que "quando o agente, mediante mais de uma ação 
ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de 
tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subseqüentes ser 
havidos como continuação do primeiro, aplica-se-lhe a pena de um só dos crimes, se 
idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a
dois terços".
Na hipótese, os crimes são da mesma espécie (roubos), praticados em idênticas 
condições de tempo (próximo ao meio dia), local (na rodovia) e modo de execução 
(abordagem prévia dando conta de defeito no caminhão seguida da abordagem posterior
com subtração do bem; dois veículos; condução da vítima ao cativeiro na parte de 
trás de um dos veículos).
Assim, os subsequentes devem ser considerados como continuação dos antecedentes, 
aplicando-se a regra do art. 71 do CP em detrimento da do art. 69.
Quanto à pena, considerada a prática de 3 (três) crimes em continuação, aplicável o
acréscimo de 1/5: "A propósito do patamar de exasperação da pena pelo 
reconhecimento de crime continuado, esta Corte Superior de Justiça compreende que 
se aplica a fração de aumento de 1/6 (um sexto) pela prática de 2 infrações; 1/5 
(um quinto) para 3 infrações; 1/4 (um quarto) para 4 infrações; 1/3 (um terço) para
5 infrações; 1/2 (metade) para 6 infrações e 2/3 (dois terços) para 7 ou mais 
infrações, motivo pelo qual as frações aplicadas pela Corte a quo - 1/5 e 2/3 - são
adequadas e condizentes ao número de infrações praticadas (3 e 48 infrações, 
respectivamente)" (STJ, AgRg no REsp 1902209/PR).
Além dos três roubos de caminhão, a acusada deve responder pelos roubos dos 
pertences das vítimas (celulares, dinheiro, cartões), em concurso formal. Apesar de
Anderson e José Mário também terem sido vítimas de extorsão no interior da casa, 
pois coagidos a fornecerem a senha de seus cartões pessoais, impõe-se a condenação 
apenas pela prática dos roubos, sob pena de desbordar do limite da denúncia.
Por fim, anota-se que diante da prática de delitos continuados e em concurso 
formal, aplicável somente o acréscimo de pena referente à continuidade: "Pedido de 
aplicação cumulativa do concurso formal e do crime continuado. Impossibilidade. A 
orientação desse Superior Tribunal de Justiça, quando configurada a ocorrência de 
concurso formal e crime continuado, é a de que se deve aplicar somente um aumento 
de pena, qual seja, o relativo à continuidade delitiva. Precedentes" (AgRg no HC 
729366/PB).
Com relação a Albertino Santos Neto, em sede policial apresentou o seguinte relato:
"estava na Rodovia Edgard Máximo Zamboto próximo à Prensa Jundiaí, que saiu para 
fazer carregamento de caminhão em Jarinu, que por volta das 12:00hs almoçou foi 
quando  um veículo VW/GOL de cor branca com duas pessoas pararam ofereceram um 
serviço o qual teria que entregar um caminhão em Carapicuíba-SP, próximo ao 
Rodoanel, que fui abordado por policiais militares no Rodoanel  e pediram para 
abrir a porta, e me avisaram que o caminhão era roubado e teriam que me levar para 
a delegacia. Me algemaram e primeiramente me levaram para a delegacia de 
Carapicuíba e posteriormente para Campo Limpo Paulista. Não sabia que o caminhão 
era roubado. Não possuo o contato ou telefone das pessoas que me ofereceram o 
serviço . Não lembro a placa do veículo VW/GOL. Não passava pela minha cabeça que o
caminhão era roubado senão não tinha aceitado o trabalho" (fl. 19) – grifou-se.
Em juízo expôs que trabalha "de aplicativo" e como "chapeiro" durante o dia; parou 
um Renault Kwid próximo ao local e perguntou se não queria fazer serviço; disse que
motorista passou mal e não tinha condições de levar caminhão até Cotia (Eduardo e 
Pablo); ofereceu R$ 200,00 para acompanhar carro; perguntou sobre documento do 
veículo, mostraram; foi abordado; não sabia que era produto de delito patrimonial; 
informou qual era veículo da frente, saíram atrás e não encontraram; ponto em que 
abordado pelo veículo é de carga e descarga de caminhões; é primário; não lembra 
quanto tempo depois de pegar o veículo foi abordado; 20-30 minutos depois do 
pedágio; não viu bloqueador dentro do caminhão; só entrou e deu partida; tinha 
acabado de conhecer Eduardo; no local tem muito motorista de caminhão, por isso 
acredita que lhe ofereceram.
De saída verificam-se três contradições nos depoimentos do acusado: a) em sede 
policial disse que foi abordado por um veículo Gol, o destino seria Carapicuíba e 

receberia R$ 1.000,00; b) em juízo, que se tratava de um Renault Kwid, o destino 
seria Carapicuíba, e receberia R$ 200,00.
Além das contradições, não é crível que um terceiro desconhecido tenha lhe entregue
o caminhão sem qualquer garantia, uma vez que se trata de bem sabidamente valioso.
Ainda, foi reconhecido em juízo pela vítima Anderson Chavara, o qual afirmou que o 
acusado estava junto com o "cara" que o assaltou.
Por fim, ambos os agentes que participaram de sua abordagem (Caio Novo Lagar e 
Felipe Figueira) expuseram que no interior do caminhão havia um bloqueador de sinal
(o qual estava operante, segundo a conclusão do laudo pericial de fls. 205/207) e 
que o acusado tinha conhecimento de que o automóvel era produto de crime 
patrimonial.
No ponto, de se registrar que o depoimento dos policias, prestado sob o crivo do 
contraditório, é coerente e consentâneo com as demais provas dos autos, sem 
qualquer elemento que os desabone, conforme remansosa jurisprudência do TJ/SP: 
"APELAÇÃO DEFENSIVA. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO, EXTORSÃO QUALIFICADA MAJORADA e 
CORRUPÇÃO ATIVA. Preliminar rejeitada. Inépcia da denúncia não verificada. Mérito. 
Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório. O valor 
do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em 
juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória [...] (TJSP;  Apelação Criminal 1506868-80.2021.8.26.0228; Relator 
(a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 15ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/07/2022; 
Data de Registro: 28/07/2022)" – grifou-se.
Desta forma, de rigor sua condenação pelo roubo praticado ao veículo VOLVO FH460 
6X2, placa FUE 1505- Barueri, pois abordado na condução do caminhão, conhecedor da 
natureza espúria – o que é denotado das contradições em seus depoimentos, da 
presença de aparelho bloqueador de sinal no interior da cabine -, em inequívoca 
finalidade de ocultá-lo em proveito comum.
Não há falar em participação de menor importância, ante a imprescindibilidade de 
sua atuação no sucesso da empreitada. Nesse sentido: "Reconhecimento de 
participação de menor importância. Inviabilidade. Embora [...] tenha sido detido no
outro caminhão, é certo que era ou o mandante ou ao menos elemento essencial dentro
do esquema de crimes patrimoniais perpetrados pelos réus. Atuou diretamente no 
núcleo do tipo, quando da subtração, vigiando e dando apoio material, inclusive 
durante período de restrição de liberdade do ofendido. [...] (TJSP;  Apelação 
Criminal 1501820-26.2020.8.26.0536; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cubatão - 3ª Vara; Data do 
Julgamento: 26/07/2022; Data de Registro: 26/07/2022)" – grifou-se.
Além do roubos de caminhão, deve responder pelo roubo dos pertences da vítima José 
Mário (celulares, dinheiro, cartões), em concurso formal, destacando-se que foi 
reconhecido em juízo por Anderson como sendo um dos coautores do roubo que o 
vitimou, a indicar que o acusado não apenas conduzia os caminhões, como também 
praticava os verbos nucleares do tipo penal.
Quanto às qualificadoras, reitera-se a fundamentação adotada para Debora, impondo-
se a condenação nos exatos termos da denúncia.
Sobre o delito da Lei n. 12.850/2013, dispõe o art. 2º que constitui crime 
"promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta 
pessoa, organização criminosa"; por organização criminosa entende-se "a associação 
de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão
de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou 
indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações 
penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de 
caráter transnacional" (art. 1º, § 1º).
Em comentário ao delito de associação criminosa, Nelson Hungria (HUNGRIA, Nélson. 
Comentários ao código penal, v. IX, p. 177) destacava que: "Associar-se quer dizer 
reunir-se, aliar-se ou congregar-se estável ou permanentemente, para a consecução 
de um fim comum. [...] reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), 
para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes. A nota da 
estabilidade ou permanência da aliança é essencial" – grifou-se.

Neste norte, imprescindível a demonstração dos requisitos da estabilidade e 
permanência: "para a caracterização do delito de formação de quadrilha são 
necessários o concurso de pelo menos quatro pessoas, a finalidade dos agentes 
voltada ao cometimento de delitos, bem como exige-se a estabilidade e permanência 
da associação criminosa, o que não se verifica no caso vertente" (REsp 1054460/SP).
Consequentemente, inviável sejam tais requisitos presumidos: "AGRAVO REGIMENTAL 
MINISTERIAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 
AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES DA ASSOCIAÇÃO. LOCALIDADE DOMINADA POR ORGANIZAÇÃO 
CRIMINOSA. PRESUNÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA 
DE DEMONSTRAÇÃO CONCRETA DO VÍNCULO E ESTABILIDADE  (STJ, AgRg no HC 471155/RJ) – 
grifou-se.
Na hipótese, os três roubos de caminhão ocorreram no mesmo dia e apesar de 
revelarem modus operandi similar, não há elementos que indiquem a existência de 
organização estruturada e estável formada para a prática dos delitos, mas mero 
concurso eventual de agentes, ainda que alguns – como Debora – tivessem funções 
específicas.
Logo, com fundamento no art. 386, II e VII, impõe-se a absolvição de ambos os 
acusados.
Passa-se à dosimetria das penas.
Na primeira fase, em atenção ao art. 59 do CP, a acusada Débora possui mau 
antecedente (processo n. 482-74.2012.8.26.0115 – fls. 67/68), acrescendo-se 1/6 às 
reprimendas. 
Sobre a culpabilidade, em se tratando de roubo circunstanciado pela restrição da 
liberdade das vítimas, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, a 
circunstância do art. 157, § 2º, V, do CP será utilizada para exasperar a pena na 
primeira fase, acrescendo-a de 1/6, ante a maior reprovabilidade concreta da 
conduta.
Nesse sentido: "É firme no Superior Tribunal de Justiça a orientação de que havendo
duas ou mais majorantes, como no caso, em que há três, uma delas deverá ser 
utilizada para a elevação da pena, na terceira fase de dosimetria, e as demais 
poderão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das 
agravantes previstas na legislação penal, ou, ainda, como circunstância judicial, 
afastando a pena-base do mínimo legal. Valorado, no caso, o emprego de arma de fogo
e a restrição de liberdade da vítima na terceira fase, a causa de aumento sobejante
(concurso de agentes) poderá idoneamente acarretar o aumento da pena-base. Em 
relação à vetorial da culpabilidade, as instâncias ordinárias demonstraram, por 
meio de dados concretos, a maior reprovabilidade da conduta" (STJ, AgRg no AgRg no 
AREsp 1990966/TO) – grifou-se.
As demais circunstâncias não excedem a gravidade inerente à abstração do tipo. 
As consequências aos ofendidos estão abrangidas pela causa de aumento do § 2º, V, 
do CP, acima valorada. Sobre a personalidade e conduta social dos acusados, nada há
nos autos que represente desabono, consignando que "a valoração negativa da 
personalidade com fundamento nas condenações transitadas em julgado não encontra 
respaldo na atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, consolidada no 
sentido de que eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não 
utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na 
primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo 
sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do 
agente" (EAREsp n. 1.311.636/MS, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira 
Seção, DJe 26/4/2019).
Desta forma, as penas-base são fixadas em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão, além de 13 (treze) dias-multa para Debora, e 4 (quatro) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa para Albertino.
Sem agravantes ou atenuantes na segunda fase.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento relacionadas ao concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo. 
O STJ, na súmula 443, assentou que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena
no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo 
suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".

Considerando que a circunstância do § 2º, V, do CP foi utilizada para exasperar a 
pena-base, de rigor o acréscimo de 1/3 pelo concurso de agentes e 2/3 pela 
utilização da arma de fogo, esta prevista em parágrafo específico do art. 157 (§ 
2º-A, I).
Chancelando a possibilidade de soma dos acréscimos das circunstâncias do § 2º e § 
2º-A: "[...] na derradeira etapa, penas dos roubos majoradas em 1/3 pela majorante 
do concurso de agentes e mais 2/3 pela causa de aumento do emprego de arma de fogo.
Entendimento que não se revela ilegal [...] (TJSP;  Revisão Criminal 0043188-
48.2020.8.26.0000; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 8º 
Grupo de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 28/07/2022; Data de Registro: 28/07/2022)".
Descabido o aumento sucessivo das causas de aumento, pois incidentes na mesma fase 
da dosimetria. Assim, impõe-se o acréscimo de 3/3, conforme já assentado em 
precedentes da Corte: "[...] Na derradeira etapa, em vez de aplicar os percentuais 
de aumento sucessivos pelo concurso de agentes e emprego da arma de fogo mais 
adequada a soma dos percentuais para a adoção de um único percentual nesta fase 
única, ou seja, 3/3 [...] (TJSP;  Apelação Criminal 1500225-39.2021.8.26.0315; 
Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Conchas - 2ª Vara; Data do Julgamento: 22/07/2022; Data de 
Registro: 22/07/2022) – grifou-se.
Portanto, as penas são fixadas em 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 26 
(vinte e seis) dias-multa para Debora, e 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão, além de 23 (vinte e três) dias-multa para Albertino.
Aplicada a fração (1/5) relacionada à continuidade delitiva – nos moldes da 
fundamentação acima, tem-se pena definitiva de 12 (doze) anos, 9 (nove) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão, além de 31 (trinta e um) dias-multa para Debora. 
Aplicada a fração (1/6) relacionada ao concurso formal de delitos para Albertino, 
tem-se pena definitiva de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, além de 26 (vinte e seis) dias-multa.
O regime inicial para ambos os acusados é o fechado (art. 33, § 2º, "a", do CP), 
com fixação do valor unitário do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, do CP). 
Descabida a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos ou a concessão de suspensão condicional, pois não preenchidos os 
requisitos dos arts. 44 e 77 do CP.
Posto isso, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar 
DEBORA ROCHA DE SOUZA como incursa nas condutas tipificadas no art. 157, § 2º, II e
V, e § 2º-A, I, por duas vezes, em concurso formal, contra a vítima Anderson, art. 
157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, por duas vezes, em concurso formal, contra a vítima
José Mário, e art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, por duas vezes, em concurso 
formal, contra a vítima Marcelo, todos em continuação delitiva (art. 71 do CP), à 
pena de 12 (doze) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além de 31 
(trinta e um) dias-multa; condenar ALBERTINO SANTOS NETO como incurso no crime do 
art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, por duas vezes, em concurso formal, contra a 
vítima José Mario, à pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, além de 26 (vinte e seis) dias-multa; absolvê-los, nos termos do art. 
386, II e VII, do CPP da imputação pela prática do delito do art. 2º, § 2º, da Lei 
n. 12.850/2013.
O regime inicial para ambos os acusados é o fechado (art. 33, § 2º, "a", do CP), 
com fixação do valor unitário do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, do CP).
Mantidos os fundamentos da decisão das fls. 93/95, reiterada às fls. 236, 269, 321 
e 416, às quais se acresce a presente condenação, de rigor a manutenção da custódia
cautelar dos acusados. Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória da
pena.
Comuniquem-se os ofendidos sobre a prolação da sentença (art. 201, § 2º, do CPP). 
Após o trânsito em julgado: a) expeçam-se guias de execução definitiva; b) oficie-
se ao TRE, para os fins do art. 15, III, da CF/1988, na forma do art. 71, § 2º, do 
Código Eleitoral; c) oficie-se ao IIRGD; d) expeça-se certidão de honorários na 
proporção máxima permitida ao ilustre advogado dativo.
Custas pelos acusados, na forma do arts. 804 do CPP e 4º, § 9º, "b", da Lei 

Estadual n. 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência 
presumida da pessoa natural e também constatada pela instrução processual (art. 98,
§ 3º, do CPC, c/c  art. 3º do CPP.
Com relação à multa, após o trânsito em julgado, intime-os para pagamento no prazo 
de 10 (dez) dias (art. 686 do CPP). Recolhida, comunique-se ao Juízo da Execução 
Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de 
direitos imposta (art. 480, § 2º). Em caso de inadimplência, expeça-se certidão de 
sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A
das NSCGJ.
Registro dispensado (art. 72, § 6º, das NSCGJ). 
 Publique-se. Intimem-se.
Oportunamente, arquivem-se.

Campo Limpo Paulista, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

