1500285-12.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... sido flagrados em ação típica de tráfico de drogas, no dia 20 de outubro de 2020, nesta comarca de Cravinhos, quando guardavam 30 porções de cocaína na residência (Autos nº 1500068- 67.2021.8.26.0153 – certidões a fls. 53/58 e cópia do BO a fls. 112/115). A droga apreendida com os ora réus estava destinada ao tráfico, o que fica evidente pelas seguintes circunstâncias: (i) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500285-12.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500285-12.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026752/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 22719332 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2026752 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
GABRIEL SANTOS DE OLIVEIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

SILVIA KAROLINE ALVES DE MOURA e GABRIEL SANTOS DE OLIVEIRA estão sendo processados pela Justiça Pública por incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 00:45 hora, na Avenida Pedro Duarte Amoroso, nº 1155, oposto - João Berbel, na cidade de Cravinhos/SP, SILVIA KAROLINE ALVES DE MOURA e GABRIEL SANTOS DE OLIVEIRA, qualificados às fls. 13 e 22, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 480,00 gramas de cocaína, acondicionada em 447 microtubos incolores, substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar da portaria nº 344 do Ministério da Saúde, conforme auto de exibição e apreensão, laudos de constatação provisória e definitivo ( fls. 29/30; 40/41 e 123/124). Segundo o apurado, policiais estavam em patrulhamento em sentido oposto pela referida via, quando visualizaram o veículo Fiat/Uno placas QPY4G89, com os vidros lacrados e desconfiaram da atitude do motorista, o qual acelerou o veículo ao perceber a aproximação da viatura. Após sinalização luminosa e sonora, o motorista parou o veículo e foi abordado. Os réus estavam no banco traseiro do veículo. Gabriel demonstrou certo nervosismo, momento em que foi solicitado que saísse do veículo para realização da busca pessoal. Nada de ilícito foi encontrado junto ao seu corpo. Durante todo o momento da abordagem Silvia simulou que estava dormindo. Ato contínuo Sílvia foi chamada e trazia sob o braço uma bolsa cor de rosa. Ao efetuar a revista na bolsa foi encontrado uma sacola de plástico preto com 447 eppendorfs contendo cocaína. No bolso da calça de Silvia foram encontrados outros 10 (dez) pinos de cocaína e uma trouxinha com invólucro de plástico branco aparentando ser cocaína. Os réus confessaram informalmente aos policiais militares que a droga seria destinada à venda, teriam ido buscar a droga em Ribeirão Preto e realizariam o comércio na cidade de Cravinhos. Declararam que a droga que estava junto ao corpo de Silvia seria para consumo pessoal do casal. Os réus já haviam ambos sido flagrados em ação típica de tráfico de drogas, no dia 20 de outubro de 2020, nesta comarca de Cravinhos, quando guardavam 30 porções de cocaína na residência (Autos nº 1500068- 67.2021.8.26.0153 – certidões a fls. 53/58 e cópia do BO a fls. 112/115). A droga apreendida com os ora réus estava destinada ao tráfico, o que fica evidente pelas seguintes circunstâncias: (i) forma de acondicionamento da droga (fracionada em pequenas quantidades, consistentes em 447 microtubos); (ii) quantidade de droga apreendida e (iii) prisão em flagrante anterior na posse de droga destinada ao comércio, evidenciando habitualidade criminosa. 
Os réus foram notificados e ofertaram defesa preliminar (fls. 254/256). A denúncia foi recebida (fls. 60/61). Na sequência, o réu foi citado. Em audiência foram ouvidas três testemunhas da acusação (fls. 346 e 398) e os réus interrogados (fls. 398). Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para uso de droga e a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, com a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal. 
É o relatório.
Fundamento. 
 A ação merece ser julgada procedente. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo  boletim de ocorrência (fls. 31/34), auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), laudo de constatação provisória (fls. 40/41), exame químico toxicológico (fls. 123/124), laudo pericial (fls. 353/375), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
O exame químico toxicológico restou positivo para cocaína na substância apreendida com os réus (fls. 123/124) e constatou a presença do composto químico METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA)  comprovando a materialidade do fato, sendo que a citada substância está relacionada na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
A autoria é certa. 
Por ocasião do flagrante os réus permaneceram em silêncio.
Em juízo a ré Silvia negou a prática do crime. Negou que 10 cápsulas de cocaína foram apreendidas no bolso de sua calça. Gabriel a chamou para ir em Ribeirão Preto buscar umas roupas para seu filho. Ele entrou na casa do amigo e voltou com uma sacola dizendo que ali estavam as roupas. Pegaram um UBER e foram abordados pela polícia militar em Cravinhos. A droga apreendida era de Gabriel. Usava maconha e cocaína. Na outra ocorrência apreenderam 6 pinos de cocaína e um pé de maconha, o restante das drogas “não era nosso”.
Gabriel relatou que na outra ocorrência 6 pinos eram seus e de Silvia, o restante não. Foi buscar a droga para um amigo e receberia dinheiro. Não disse aos policiais que estava vendendo drogas. Buscou a droga em Ribeirão. 
A versão apresentada pelos réus não se sustenta.
O policial militar Felipe relatou que estavam no patrulhamento pela Avenida Pedro Amoroso e visualizaram um veículo de aplicativo UBER com insulfilme nos vidros. O motorista visualizou a viatura policial e deu uma acelerada, o que chamou a atenção. Fizeram a conversão e deram sinais luminosos, vindo a abordar o veículo. Solicitaram ao motorista que abaixasse os vidros para verificar quem estava no interior do veículo. Os réus estavam no banco traseiro. Gabriel aparentemente estava nervoso e Silvia simulava estar dormindo. Pediram que os dois descessem do veículo. Silvia estava com uma bolsa embaixo do braço. Perguntaram o que havia dentro da bolsa e ela respondeu que seriam roupas de criança. Vistoriam a bolsa e nela encontraram mais de 400 cápsulas de cocaína. No bolso da calça de Silvia havia outras 10 cápsulas de cocaína e mais um invólucro plástico contendo cocaína. Os réus foram indagados e disseram que foram buscar a droga em Ribeirão Preto e voltaram no veículo de aplicativo. Silvia afirmou que a droga que estava no bolso da calça era para consumo do casal e as cápsulas dentro da bolsa seriam para venda em Cravinhos. Não conhecia os réus, porém uma outra viatura policial veio no apoio e um outro policial, mais antigo na cidade, disse já conhecer os réus como traficantes. Na data dos fatos soube que os réus já haviam sido abordados anteriormente pelos policiais militares e com eles apreendidas drogas. As drogas estavam com Silvia, mas tanto ela quanto Gabriel disseram que compraram as drogas em Ribeirão para vender em Cravinhos. Os réus disseram que as 10 cápsulas apreendidas com Silvia seriam consumidas pelo casal.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Savenhago, o qual acrescentou que as cápsulas de cocaína eram da cor azul e roxa e que foram encontradas no bolso da calça de Silvia 10 cápsulas de cocaína e um invólucro plástico contendo cocaína. Também informou que ao avistar a viatura, o motorista deu uma "leve acelerada". Deram sinais luminosos e sonoros para que o veículo parasse, no que foram atendidos. Visualizaram o motorista, sendo que os réus estavam no banco traseiro do veículo. Em busca pessoal nada encontraram com Gabriel. No entanto, com Silvia, que estava no banco traseiro e simulava estar dormindo, observaram que embaixo do braço dela havia uma bolsa de cor rosa. Realizada a busca na bolsa encontraram uma sacola de plástico preto com diversas cápsulas com cocaína, nas cores azul e roxa. Indagada quanto à existência de mais drogas, Silvia entregou aos policiais 10 cápsulas com cocaína que estavam no bolso da sua calça, bem como uma trouxinha de invólucro de plástico também com cocaína. As 10 cápsulas eram idênticas às cápsulas que estavam dentro da bolsa. Os réus confessaram que adquiriram as drogas em Ribeirão Preto para revenda em Cravinhos. Os réus são conviventes e conhecidos traficantes, sendo que em 2020 foram presos juntos pela prática do tráfico de drogas.
As provas são robustas e não deixam dúvidas quanto aos réus terem praticado o crime na forma narrada na denúncia.
A versão apresentada pela ré Silvia, de que não foram apreendidas drogas em seu poder, foi categoricamente refutada pelos depoimentos dos policiais militares Savenhago e Felipe, que sequer a conheciam até a data dos fatos e não teriam qualquer motivo para falsamente imputarem a ela a prática do crime de tráfico de drogas. Restou comprovado que as 10 cápsulas de cocaína que estavam no bolso da calça de Silvia eram idênticas às 437 cápsulas que estavam no interior da bolsa que Silvia trazia debaixo do braço, fato que comprova que ela tinha conhecimento das cápsulas que estavam na bolsa, contrariando sua versão apresentada em juízo. Além disso, conforme se verifica do relatório policial de fls. 353/375, realizado a partir das degravações das mensagens existentes no celular de Silvia, ela utilizava o codinome “arlequina cvs” e na data em que foi presa vendeu droga para “Jonatas Oliveira”, tendo combinado horário para o mesmo buscar a “parada”, expressão que significa droga (fls. 367/368). Na mesma data Silvia encaminhou mensagem para Anderleia onde diz: “É responsa, não tem Anderleia só daqui umas duas horas vai chegar”. A expressão “responsa” significa droga e a mensagem foi encaminhada às 20 horas e 9 minutos do dia 30 de janeiro de 2022, data em que os réus foram até Ribeirão Preto, sendo abordados depois da meia-noite do dia 31 de janeiro na posse das cápsulas de cocaína (fls. 372). Anderleia, inclusive, pede a Silvia: “a hora que chegar dá um salve aqui” (fls. 373). De se realçar, ainda, que Silvia foi questionada no interrogatório se tinha passagens policiais anteriores e responde negativamente. Em seguida, questionada pelo Promotor de Justiça, admitiu que foi detida juntamente com Gabriel, mas que somente 6 pinos de cocaína seriam de sua propriedade, os demais apreendidos não. A apreensão ocorreu em 7 de fevereiro de 2021 (processo nº 1500068-67.2021.8.26.0153 – fls. 141) e os réus foram denunciados também por tráfico de drogas.
As provas colhidas durante a instrução são robustas e autorizam a condenação
Não há qualquer prova de que os réus sofressem perseguição pelos policiais militares.
Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP -  Rel. Ministro Celso de Mello).
Em resumo, a defesa não comprovou que os policiais militares Felipe e Savenhago tem interesse particular na investigação penal, agem facciosamente ou que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.  
Também não há razão para desacreditar o depoimento de policiais. A razão é que, tendo participado diretamente da diligência que culminou com a deflagração de processo contra os réus, mais do que ninguém se encontra preparado para depor sobre os fatos. Demais disso, importaria em verdadeiro contrassenso que o Estado, de um lado, habilitasse o agente a prestar-lhe serviços, mediante, inclusive, ingresso na carreira por um concurso público para, de outro, negar credibilidade a seu depoimento.
Não há nenhum óbice em obter os depoimentos de policiais, não só porque são eles que em inúmeros casos – como de apreensão de drogas, por exemplo – podem atestar com fidedignidade o que realmente aconteceu, como também porque, em muitas situações, pessoas – particulares – que presenciaram o delito se recusam a colaborar, afirmando que nada viram, por receio de represálias ou mesmo para apoiar o próprio criminoso. Não há razão  para colocar sob suspeita o relato de um agente público legitimado para o combate ao crime simplesmente em razão de sua condição. Seu testemunho deve ser tomado sem nenhuma espécie de reserva a esse respeito, e deve ser cotejado – como qualquer outro – com outros elementos probatórios que integrem o processo. Se não há indicação de vício no relato apresentado, é plenamente possível sua utilização para fundamentar a sentença condenatória. O simples fato de que a testemunha é policial não pode jamais servir para desacreditá-la.
Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
(…) 2. Não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado, mormente em hipótese como a dos autos, em que os depoimentos foram corroborados pelo conteúdo das interceptações telefônicas, pela apreensão dos entorpecentes – 175g de maconha e aproximadamente 100g de cocaína -, bem como pelas versões consideradas pelo acórdão como inverossímeis e permeadas por várias contradições e incoerências apresentadas pelo paciente e demais corréus. 3. É  assente  nesta  Corte  o  entendimento  no  sentido de que o depoimento  dos  policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo  a  resultar  na  condenação  do paciente, notadamente quando ausente  qualquer  dúvida  sobre  a  imparcialidade das testemunhas, cabendo  à  defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561⁄AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15⁄02⁄2016). Súmula nº 568⁄STJ” (HC 393.516/MG, j. 20/06/2017).
Os réus, inclusive, disseram que não tinham desentendimento anteriores com os policiais militares Felipe e Savenhago.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, terem os réus realizado o delito previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 
Destarte, em tese, o fato de os réus serem viciados, dependentes ou usuários à época dos fatos, não impede o reconhecimento de que, naquele momento, guardava substância entorpecente, para fins de comércio ilícito. Assim decide a superior instância há décadas, mesmo ainda sob a égide de vigência da anterior Lei Antidrogas, 6368/76, conforme será abaixo demonstrado, in verbis: A condição de dependente não exclui, por si só, a condição de traficante do acusado. E a este não se aplica o disposto nos artigos 19 e 29 da Lei 6368/76. Os mesmos só incidem nas infrações do artigo 16 do citado Diploma Legal, quando o viciado em tóxico pode ficar sob tal dependência que o torne incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de se determinar de acordo com ele. (TJSP 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Jarbas Mazzoni, RT 643/277). 
A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade. (RJTJSP 101/498).
Ante o exposto, conclui-se pela procedência da ação. 
Passo à dosagem da pena.
Ré Silvia
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase, a pena base é fixada um sexto (1/6) acima do mínimo legal em razão da alta periculosidade da conduta da ré ao praticar crime de extrema gravidade na atualidade, no caso o tráfico de drogas, bem como pela grande quantidade de droga apreendida e sendo altamente lesiva a natureza da droga (cocaína), ou seja, cinco (5) anos de dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa com valor unitário mínimo. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que a  ré se dedica a atividades criminosas. Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
A prova testemunhal produzida indica a apreensão de 447 cápsulas de cocaína, o que demonstra que a atuação profissional da ré na traficância, a qual não é uma mera debutante na prática delituosa. Anoto que nos presentes autos houve a apreensão de celular da ré e nas degravações restou apurado que vinha realizando o tráfico há muito tempo (fls. 361/375). Nos presentes autos a apreensão ocorreu na madrugada do dia 31 de janeiro de 2022. Em 7 de fevereiro de 2021 (processo nº 1500068-67.2021.8.26.0153 – fls. 141) foram apreendidas na residência da ré 30 cápsulas de cocaína, um pé de maconha e 6 aparelhos celulares de procedência não comprovada, não havendo dúvida que a ré se dedica a atividades criminosas.
Torno definitiva a pena em totalizando cinco (5) anos de dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa com valor unitário mínimo. 

Réu Gabriel
Na primeira fase, a pena base é fixada um sexto (1/6) acima do mínimo legal em razão da alta periculosidade da conduta do réu ao praticar crime de extrema gravidade na atualidade, no caso o tráfico de drogas,bem como pela grande quantidade de droga apreendida e sendo altamente lesiva a natureza da droga (cocaína), ou seja, cinco (5) anos de dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa com valor unitário mínimo. 
Na segunda fase, a atenuante da confissão reduz a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o  réu tem maus antecedentes e se dedica a atividades criminosas. Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
A prova testemunhal produzida indica a apreensão de 447 cápsulas de cocaína, o que demonstra que a atuação profissional do réu na traficância, o qual não é um mero debutante na prática delituosa. A certidão de fls. 138 indica que o réu, enquanto adolescente, tem passagens policiais por tráfico de drogas. Não há dúvida de que o réu se dedica a atividades criminosas, tendo ele admitido ter respondido a  atos infracionais por tráfico de drogas e internado na Fundação Casa.
O Superior Tribunal de Justiça entende que os atos infracionais anteriores, na dosimetria da pena, não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base. Entretanto, tais atos infracionais, afastam a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. 
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. REGIME ABERTO. DESCABIMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDA UTILIZADA COMO FUNDAMENTO PARA FIXAÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO. PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. NÃO CABIMENTO. AUSÊNCIA DE REQUISITOS DO ART. 44, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I – É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II – Quanto a consideração de atos infracionais anteriores na dosimetria da pena, esta Corte é uníssona no sentido de que não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência. Entretanto, este Tribunal tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas, sendo inclusive, fundamento idôneo para manutenção da segregação cautelar. III – Considerando que um dos requisitos para concessão da benesse é o agente não se dedicar a atividades criminosas, é certo que o envolvimento do paciente quando menor em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. IV – Quanto ao regime prisional, a quantidade de entorpecente apreendido, foi utilizada como fundamento a ensejar a aplicação do regime mais danoso, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n. 11.343/06. V – Mantida pena superior a 4 (quatro) anos de reclusão, não há se falar em substituição da corporal por restritiva de direito, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 560.742/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL COMETIDO. EVIDENCIADA A DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. INCIDÊNCIA DO VERBETE N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O fato do recorrente ter praticado ato infracional quando adolescente é elemento hábil a afastar o reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, se evidenciada a dedicação a atividades criminosas. Precedentes da Quinta Turma. 2. Entender de forma diversa demandaria o reexame das provas, o que é vedado em recurso especial a teor do verbete n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça – STJ. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1653501/SP, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 09/05/2017, data da Publicação DJe 17/05/2017).
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. NÃO APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. 1. Diz o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que a pena pode ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o paciente seja primário, portador de bons antecedentes, não integre organização criminosa nem se dedique a tais atividades. 2. As instâncias ordinárias afastaram, fundamentadamente, a incidência da benesse pretendida sob o fundamento de que as circunstâncias que ladearam a prática delitiva evidenciam a dedicação do paciente à atividade criminosa. 3. Destacou a sentença que o paciente, além de haver sido preso com considerável quantidade de cocaína - 35 (trinta e cinco) invólucros plásticos - em conhecido ponto de venda de entorpecentes, fazia "do crime seu meio de vida", não comprovando o exercício de qualquer atividade lícita e já ostentando registro anterior na Vara da Infância e Juventude por ato infracional equiparado a tráfico de drogas. 4. Indeferida a aplicação do redutor de pena com base em motivação idônea, inviável se torna, na via do writ, o revolvimento de provas com o fim de verificar a justiça da decisão. 5. O regime semiaberto é o recomendável, já que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o paciente é primário, e a reprimenda não ultrapassa o patamar de oito anos (Súmula nº 440 do STJ). 6. Ordem parcialmente concedida (HC 212704/SP, relator Ministro OG FERNANDES, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 15/09/2011 e data da publicação DJe 28/09/2011).
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. ATO INFRACIONAL. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. MANIFESTA ILEGALIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. 5. Concluído pela Corte a quo, com fulcro nos elementos colhidos na instrução, que o paciente se dedica a atividades criminosas, a modificação desse entendimento – a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 6. Na definição do regime prisional aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, o julgador deve observar os critérios estabelecidos nos arts. 33 do CP e 42 da Lei n. 11.343/2006. 7. Fixada a pena em 5 (cinco) anos de reclusão, o regime semiaberto é o adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do CP. 8. É inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante do quantum de pena aplicada, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. 9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de oficio, a fim de, confirmando a liminar parcialmente deferida, fixar o regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade. (HC 299673/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 10/08/2016 e data da publicação DJe 24/8/2016)
HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. NARCOTRÁFICO. BENEFÍCIO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. 1. Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos "servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza " e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício. 2. Ordem denegada. (HC 121509/SP, relator Ministro FELIX FISHER, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 18/02/2010 e data da publicação DJe 29/3/2010) 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS IDÔNEAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME PRISIONAL FECHADO. VALORAÇÃO NEGATIVA DA QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Rever o entendimento externado pela Corte de origem para o fim de aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 demandaria, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório, inviável em sede de habeas corpus. Ademais, consta dos autos que o paciente cometeu atos infracionais enquanto adolescente, o que também constitui óbice à incidência do redutor, na medida em que a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas (AgRg no REsp 1.816.895/DF, Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO, Quinta Turma, DJe 11/10/2019). 2. A valoração negativa da quantidade e natureza dos entorpecentes constitui fator suficiente para a determinação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso. Hipótese em que as instâncias ordinárias fixaram o regime prisional mais gravoso com lastro na natureza especialmente deletéria da droga apreendida – 100 eppendorfs de cocaína –, sopesada na primeira fase da dosimetria, fundamento idôneo e suficiente para o recrudescimento, a teor do disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 580.797 - SP (2020/0111354-3) RELATOR : MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA).
TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA EVIDENCIADA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MODO ADEQUADO. AFASTAR CARÁTER HEDIONDO. PLEITO PREJUDICADO. DETRAÇÃO. TRÂNSITO EM JULGADO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO. ...
3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes.  ... (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 573.149 - SP (2020/0086724-9) RELATOR : MINISTRO RIBEIRO DANTAS) 

A propensão do réu a práticas criminosas restou comprovada pela certidão de fls. 138 indicando que ele, enquanto adolescente, praticou 6 atos infracionais.
Nos presentes autos a apreensão ocorreu na madrugada do dia 31 de janeiro de 2022. Em 7 de fevereiro de 2021 (processo nº 1500068-67.2021.8.26.0153 – fls. 141) foram apreendidas na residência, ocupada pelo réu e por Silvia, 30 cápsulas de cocaína, um pé de maconha e 6 aparelhos celulares de procedência não comprovada, não havendo dúvida que o réu se dedica a atividades criminosas.
Torno definitiva a pena em totalizando cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa. 
Decido. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação a fim de condenar:
a) SILVIA KAROLINE ALVES DE MOURA, qualificada nos autos, à pena de cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa com valor unitário mínimo, por incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06;   
b) GABRIEL SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Ante a quantidade da pena imposta, a alta periculosidade da conduta dos réus ao praticar crime de extrema gravidade na atualidade, no caso o tráfico de drogas, e a potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade.  Como bem ressaltou o relator Edison Brandão, na apelação criminal nº 0007608-79.2012: “Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o regime fechado permitirá ao condenado uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Em observância ao disposto no art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial autorizando a incineração da droga apreendida nestes autos. 
Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandados de prisão e comunique-se o Cartório Eleitoral.
P.R.I.C.
Cravinhos, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA