1500822-08.2019.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... deste local que armazenava dinheiro do tráfico e recebia mercadorias em troca, existem em outras informações. Informou que a vítima informou que a bicicleta era preta, e o acusado Claudemir no primeiro momento estava com a bicicleta e que o Claudemir foi quem os informou que havia emprestado a bicicleta para o Douglas. Informou que o momento dos fatos, foi muito rápido, e inclusive a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500822-08.2019.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2066767/2019 - 02º D.P. BOTUCATU, 4002967 - 02º D.P. BOTUCATU, 212/19/200 - 02º D.P. BOTUCATU, 2066767 - 02º D.P. BOTUCATU, 212/19/200 - 02º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu, Averiguado e Indiciado:
DOUGLAS APARECIDO PAPA e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR



Vistos.



DOUGLAS APARECIDO PAPA, vulgo “Alemão", qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal; CLAUDEMIR APARECIDO DE OLIVEIRA, vulgo “Gam”, e JEAN BARBOSA DO AMARAL, qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 180, “caput”, do Código Penal, em concurso material, porque, no dia  17 de fevereiro de 2019, por volta das 21h30min, na Rua Pedro Ângela, nº 21, Vila Nova Botucatu, nesta Cidade e Comarca de Botucatu, DOUGLAS APARECIDO PAPA, vulgo “Alemão", qualificado às fls. 19 e 78/81, subtraiu para si, mediante violência, 01 aparelho de telefone celular, da marca “Motorola”, modelo Moto G5, (auto de exibição e apreensão às fls. 07/08), avaliado em R$600,00 (auto de avaliação a fl. 71), pertencente à vítima Milene Canuto de Lima.

Consta ainda que, logo após a prática do crime supracitado, em local não determinado, nesta Cidade e Comarca de Botucatu, CLAUDEMIR APARECIDO DE OLIVEIRA, vulgo “Gam”, qualificado às fls. 28 e 73/76, recebeu, em proveito próprio, 01 (um) telefone celular, da marca “Motorola”, modelo Moto G5, coisa que sabia ser produto de crime.

Consta ainda, que logo após a prática do crime supracitado, em local não determinado, nesta Cidade e Comarca de Botucatu, JEAN BARBOSA DO AMARAL, qualificado a fl. 36, adquiriu, em proveito próprio, 01 (um) telefone celular, da marca “Motorola”, modelo Moto G5, coisa que sabia ser produto de crime.

Conforme o apurado, Douglas abordou a vítima, que caminhava por via pública, empurrou-a, apoderou-se de seu telefone celular, e, logo após, empreendeu fuga.

Em momento posterior, Claudemir recebeu de Douglas o aparelho de telefonia celular, o qual sabia ser produto de crime.

Posteriormente, JEAN adquiriu o telefone celular, da pessoa de CLAUDEMIR, pelo valor de R$20,00 (vinte reais), sabendo ser o objeto produto de crime.

O relatório final foi apresentado em 28/03/2019 (fls. 85/86).

A denúncia foi oferecida em 11/04/2019 (fls. 91/93) e recebida em 30/04/2019 (fls. 119).

Os réus foram citados (fls. 149- Jean; fls. 156- Douglas; fls. 158- Claudemir) e apresentaram resposta à acusação (fls. 153/154- Jean; fls. 175/178- Douglas; fls. 189/192- Claudemir).

Durante a instrução criminal foi ouvida a vítima, uma testemunha comum (mídia de fls. 341), os réus Claudemir e Douglas foram interrogados (mídia fls. 362), bem como foi decretada a revelia do corréu Jean (fls. 328).

O MP apresentou memorias por mídia, requerendo a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia (mídia de fls. 385).

A defesa do corréu Jean apesentou alegações finais escritas pugnando  pela desclassificação do delito do artigo 180, do Código Penal para a sua modalidade culposa (artigo 180, §3°, do Código Penal) ao argumento de que o acusado desconhecia a origem ilícita do bem adquirido, bem como requereu a concessão de perdão judicial ao réu nos termos do artigo 180, §5°, do Código Penal; ou subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal com fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade nos termos do artigo 44, do Código Penal, e a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo. (fls. 386/397).

Do mesmo modo a defesa do corréu Douglas apesentou alegações finais escritas pleiteando a absolvição do acusado, por inexistirem evidências da ocorrência do delito; subsidiariamente requereu a desclassificação do delito de roubo para o crime de furto (fls. 405/409).

Por fim, a defesa do corréu Claudemir apesentou alegações finais escritas requerendo a absolvição do acusado ao argumento de que não se amealhou escopo probatório suficiente para escorar édito condenatório; subsidiariamente pugnou pela desclassificação do delito do artigo 180, do Código Penal para a sua modalidade culposa (artigo 180, §3°, do Código Penal) (fls. 415/422).

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos de roubo simples e receptação.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas. 

Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência (fls. 03/06); o auto de exibição e apreensão (fls. 07/08, 09/10); o auto de reconhecimento pessoa (fls. 14); o auto de reconhecimento objeto (fls. 15/16); o auto de entrega (fls. 17/18); o laudo pericial objeto (fls.65/71); o relatório (fls. 85/86); o depoimento da vítima, das testemunhas; e as versões dos acusados.

Na fase extrajudicial, o réu Douglas confessou a prática do crime, com riqueza de detalhes.

O réu Douglas Aparecido Papa confessou os fatos afirmando que: “(...) é conhecido pelo apelido de "Alemão"; Que estava em sua casa quando policiais militares lá compareceram; Que ao ser indagado a respeito da subtração de um aparelho celular entregou aos mesmos um aparelho Iphone, bem este subtraído no sábado dia 16, tendo tomado o celular de uma moça de suas mãos, sendo que também conduzia uma bicicleta quando do cometimento da subtração; Que após ter entregue o aparelho Iphone aos policiais militares foi conduzido até a viatura policial; Que após foi indagado a respeito da subtração de um aparelho celular subtraído na data de hoje acabou confessando que realmente na condução de uma bicicleta abordou uma moça na rua e lhe tomou o aparelho celular que estava em suas mãos, fugindo em seguida; Que a bicicleta utilizada na data de hoje pertence a Claudemir, conhecido pelo apelido de "Pelé"; Que estava na posse de uma bicicleta azul que "Gam" subtraiu há cerca de 15 dias atras e que "Gam" comentou que ela estava na via pública na rua do "sinaleiro" no bairro Vila Pinheiro; Que o aparelho motorola entregou a Claudemir para que o mesmo vendesse e iriam dividir o dinheiro "meio a meio";  Que na verdade também foi "Gam" que subtraiu o aparelho Iphone tendo comprado o referido bem por R$ 20,00 não sendo verdade o que inicialmente teria dito de ter sido o autor de tal subtração; Que não empurrou Milene apenas pegou o celular da sua mão fugindo em seguida”.

Em juízo, todavia, como era de se esperar, o réu Douglas mudou sua versão.

Interrogado em juízo, o réu Douglas Aparecido Papa relatou que não tem conhecimento, pois não conhece o Pelé, nega os fatos. Não tem conhecimentos do roubo de dois celulares, quem roubou foi o Alexandre Almeida que vendeu para o Pelé e o Pelé distribuiu, vendendo um para sua mãe e um no Monte Mor. Informou que não conhece o Claudemir. Informou que o Pelé nunca viu na sua vida. Aduziu que já respondeu por outro crime em 2015. Informou que na delegacia que foi pego com sua mãe, assumiu, porque os policiais queriam prender sua mãe. 

Interrogado em juízo, o corréu Claudemir Aparecido De Oliveira afirmou que na data dos fatos estava bêbado, drogado, e quando retornou para sua casa não sabia que o celular era roubado. Aduziu que vendeu por R$ 20,00, não comprou de ninguém, deram na sua mão para que fosse vendido. Informou que estava voltando da casa de seus parentes, e vendeu o celular por R$ 20,00. Informou que não se recorda o nome da pessoa para quem vendeu. Relatou que seu apelido é pelé. Informou que não conhece nem o Jean e nem o Douglas. Aduziu que não se recorda da mão de quem pegou o celular, e não falou nada para a pessoa que vendeu o celular que era roubado, pois não sabia que era roubado. Relatou que no mesmo dia que recebeu o celular, vendeu ele, parou no trailer e perguntou se queria comprar um telefone, e o indivíduo pagou. Não sabe informar o nome da pessoa do trailer. 

O réu Jean Barbosa do Amaral é revel (Fls. 328).

Em fase inquisitiva o réu Jean Barbosa do Amaral aduziu que: “estava trabalhando no seu trailer de lanches quando lá compareceu seu conhecido Claudemir vulgo "pelé" e lhe ofereceu para comprar um aparelho celular motorola g5, dizendo que havia achado perdido o referido aparelho; que ofereceu R$ 20,00 na compra do referido aparelho que foi aceito por "pelé" tendo então pago com uma nota de R$ 20,00 e ficado na posse do aparelho; que posteriormente policiais militares compareceram no trailer tendo confirmado a compra do aparelho celular que estava na sua posse, tendo entregue o referido bem aos mesmos; Que não sabia que o aparelho motorola g 5 tratava-se de produto de crime e somente comprou pelo valor de R$ 20,00 pois achava que o aparelho estava quebrado e teria que providenciar o conserto; que nada sabe dizer sobre o aparelho iphone e a bicicleta azul apreendidos”.

A vítima Milene Canuto de Lima relatou que havia acabado de sair da igreja, por volta das 21h30 estava em direção a sua casa com o celular na mão, em uma certa curva, viu o acusado de bicicleta passando, e posteriormente ouviu a bicicleta voltando e viu um grupo de pessoas atrás e então reduziu a velocidade e continuou andando. Certo ponto, ouviu o barulho da bicicleta passando novamente por sua pessoa, e resolveu discar o número 190, porém não deu tempo, pois o acusado puxou o celular de sua mãe e evadiu-se. Informou que o acusado a empurrou e puxou o celular ao mesmo tempo. Relatou que o acusado efetivamente a empurrou. Aduziu que visualizou bem o rosto o acusado. Relatou que através dos policiais soube que o acusado acabou por revender o aparelho celular furtado, e não teve contato algum com os receptadores. Informou que os policiais apresentaram o seu celular e a camiseta que o acusado vestia no dia dos fatos. 

O policial militar Paulo Henrique Nascimento Castanho, informando que, estavam em patrulhamento e foram acionados para atender a ocorrência de roubo, em contato com a vítima, a mesma, informou que foi subtraído mediante violência um aparelho de telefone celular e descreveu o autor como sendo uma pessoa magra e de bicicleta. Efetuaram diligencias nas proximidades, e visualizaram um indivíduo de bicicleta preta, este indivíduo já era conhecido e em conversa com ele, ele informou que emprestou sua bicicleta para um outro rapaz e se comprometeu a levar até a residência desse segundo indivíduo, de nome Douglas, esse entregou um aparelho Iphone e uma bicicleta, levaram o aparelho até a vítima e a vítima não reconheceu o aparelho como dela, retornaram até o acusado Douglas, e esse confessou que havia efetuado o roubo, porém que havia repassado o aparelho da vítima para o primeiro indivíduo abordado, o réu Claudemir, foram até o Claudemir, e ele já havia vendido o telefone em um trailer de lanches no bairro Monte Mor. Claudemir os levou até o local, chegando lá em conversa com o dono do trailer, acharam o aparelho, e este informou que havia comprado o aparelho de Claudemir por R$ 20,00. Aduziu ainda que a vítima reconheceu o réu Douglas como sendo autor do roubo e que o acusado subtraiu o celular mediante força física, a empurrando e roubando o celular. Informou que o réu Claudemir confessou que pegou o aparelho do acusado Douglas, e também, realizou a venda do aparelho ao dono do trailer de lanches por R$ 20,00. Informou que o acusado Jean, sempre recebiam informações deste local que armazenava dinheiro do tráfico e recebia mercadorias em troca, existem em outras informações. Informou que a vítima informou que a bicicleta era preta, e o acusado Claudemir no primeiro momento estava com a bicicleta e que o Claudemir foi quem os informou que havia emprestado a bicicleta para o Douglas. Informou que o momento dos fatos, foi muito rápido, e inclusive a transação do aparelho foi muito rápido. Aduziu que o acusado Douglas confessou o roubo, e também, que devolveu a bicicleta ao acusado Claudemir juntamente com o aparelho que ele havia efetuado o roubo, aduzindo que entregou ao acusado Claudemir, quem confirmou que vendeu o aparelho, foi o Claudemir.  

Como se vê, em que pese a negativa dos acusados Claudemir e Douglas e a revelia do acusado Jean, o conjunto probatório é robusto e seguro.

O réu Douglas na fase inquisitiva confessou os fatos com riqueza de detalhes. Já em juízo, mudou sua versão querendo fazer crer que "Pelé” havia recebido de um terceiro aparelhos celulares e que um deles foi vendido a sua genitora. 

O corréu Claudemir, por sua vez, afirmou que não se recorda de quem recebeu o telefone celular limitando-se a informar que vendera o aparelho para um indivíduo, que não se recorda o nome e não tinha conhecimento sobre a origem ilícita do bem, pelo valor de R$ 20,00. 

O acusado Jean, na fase inquisitiva relatou que Claudemir lhe oferecera o aparelho celular por R$ 20,00 e o adquirira, sem saber, todavia, que o mesmo era proveniente de roubo. Em juízo, não compareceu para dar sua versão sobre os fatos, tornando-se revel.

A vítima Milene relatou que o corréu Douglas a abordara empurrando-a com violência e subtraindo o seu aparelho celular.

Já o policial Militar Paulo relatou que a vítima informou o roubo e repassou as características do seu autor. Após diligências, localizaram o corréu Claudemir em posse de uma bicicleta. Indagado ele afirmou que emprestara a bicicleta para o corréu Douglas, levando a guarnição até a residência deste. Indagado, Douglas confessou a prática do roubo, afirmando que entregou o celular à Claudemir. Claudemir confessou que recebeu um telefone celular todavia, afirmou que não sabe de quem. Relatou, ainda, que Claudemir vendeu o aparelho celular para Jean, que trabalhava em um trailer no bairro Monte Mor, pela quantia de R$ 20,00. Deslocaram-se até o local mencionado e lograram êxito em localizar o telefone com o corréu Jean o qual confessou que teria adquirido o bem pela importância de R$ 20,00 sem, contudo, saber de sua origem ilícita. 

Como se vê as provas produzidas nos autos são suficientes para uma condenação segura dos acusado. 

Restou claro nos autos a violência perpetrada pelo acusado Douglas no momento da subtração do bem, de modo que, não que se falar em desclassificação para o delito de furto, como quis a defesa.

Do mesmo modo, não prospera a alegação da defesa de que o delito de receptação teria que ser desclassificado para sua modalidade culposa. Isso porque, os réus Jean e Claudemor relataram, em uníssono, que realizaram a transação pelo valor ínfimo de R$ 20,00.

Nesse diapasão, ausente qualquer indicativo de boa-fé do adquirente, ante as circunstâncias acima discorridas. 

Aliado a isto, está o fato de o bem ter sido adquirido sem a nota fiscal, a qual poderia comprovar sua origem lícita. No caso, faz presumir ser o objeto obtido por meio criminoso.

Evidente, pois, o dolo do acusado ao adquirir bem que tinha conhecimento da origem ilícita. Daí porque não há que se falar em conduta culposa, que não se coaduna com a aquisição do aparelho celular, nas circunstâncias retratadas nos autos. 

Nesse sentido, já se decidiu:  

“PROVA - Receptação - Agente surpreendido na posse do bem - Indício que conduz à certeza da autoria e provoca a inversão do ônus probatório - Pretensão de absolvição fundada em meras evasivas - Impossibilidade: - Inteligência: art. 77, III do Código Penal, art. 180, caput do Código Penal, art. 89 da Lei Federal nº 9.099/95
77(a) - Ementa oficial: Receptação dolosa - Dolo direto - Caracterização - Exame das circunstâncias que envolvem a infração. - Para a demonstração do dolo direto, caracterizador da receptação dolosa, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a infração e a própria conduta do agente.” (Apelação nº 988.831/7, Julgado em 10/06/1.996, 11ª Câmara, Relator: - Wilson Barreira, RJTACRIM 31/252)

A materialidade do fato está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08) e pela prova oral.

Lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA”  (RT 728/478).

Pondere-se que o Judiciário vem sendo cobrado pela grande onda de violência que assola o país, apontado como culpado pela impunidade que motiva essas investidas criminosas. E em casos como o presente, do chamado delito sem violência, deve o Poder Judiciário ficar atento e agir com rigor, mesmo como uma retribuição justa visando à prevenção de fatos futuros e a própria ressocialização da acusada. 

É de se considerar que o momento atual, a criminalidade às vias do intolerável, exige do Juiz de Direito Criminal, que é um homem do seu tempo, obviamente ciente da falibilidade inerente ao ser humano, a busca, dentro do razoável, do possível, com o uso dos meios disponíveis, observada a livre convicção motivada, do alcance das verdadeiras finalidades da norma. Nesse diapasão:

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP  - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307). 

Sendo assim, não resta dúvida que no dia, local e horário descritos na denúncia o réu Douglas, subtraiu para si mediante violência e grave ameaça o aparelho celular pertencente e vítima e os corréus Claudemir e Jeans receptaram o bem subtraído. 

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, “caput”, do Código Penal, em relação ao acusado Douglas, e artigo 180, “caput”, do Código Penal, em relação aos acusados Claudemir e Jean. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar as penas.   

Do réu DOUGLAS APARECIDO PAPA:
O acusado, à época dos fatos, já ostentava condenação em primeira instância (fls. 114 processo n° 3002262-72.2013.8.26.0079). Apresenta, portanto, personalidade distorcida e voltada à prática criminosa. Diante de tais circunstâncias, outra solução não se mostra razoável a não ser a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no menor valor, em atendimento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal. 

Aumento a pena de 1/6, em razão da agravante da reincidência (fls. 114 processo n° 0004537-56.2014.8.26.0452), perfazendo-se 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no menor valor.

Não se vislumbram atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena.

Tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como a reincidência, o réu não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Pelos mesmos motivos, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.

Torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Do réu CLAUDEMIR APARECIDO DE OLIVEIRA:

O acusado, à época dos fatos, já ostentava condenação transitada em julgado (fls. 110/111 - processo n° 0007196-95.2011.8.26.0079). Apresenta, portanto, personalidade distorcida e voltada à prática criminosa. Diante de tais circunstâncias, outra solução não se mostra razoável a não ser a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no menor valor, em atendimento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal. 

Aumento a pena de 1/6, em razão da agravante da reincidência (fls. 111 - processo n° 0001038-38.2012.8.26.0451), perfazendo-se 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no menor valor.

Não se vislumbram atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena.

Tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como a reincidência, o réu não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Pelos mesmos motivos, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.

Torno definitiva a pena em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal.

Do réu JEAN BARBOSA DO AMARAL:

O acusado é primário (fls. 117/118). Assim, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor menor. 
         
Não se vislumbram agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou de diminuição de pena. 

O crime imputado ao denunciado foi praticado sem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa. Entendendo preenchidos os requisitos do artigo 44, “caput” e §2º., do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade do réu por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, pelo prazo de 01 (um) ano, nos moldes do artigo 46 e parágrafos do Código Penal, medida suficiente para prevenção, reprovação e reeducação da conduta praticada.  

Torno definitiva a pena em 01 (um) ano de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor menor.

Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para  CONDENAR DOUGLAS APARECIDO PAPA ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal; CLAUDEMIR APARECIDO DE OLIVEIRA ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 180, “caput”, do Código Penal; e JEAN BARBOSA DO AMARAL ao cumprimento da pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal; substituída a pena privativa de liberdade por 01 (um) ano de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, por infração ao artigo 180, "caput", do Código Penal.

Decreto o perdimento dos bens apreendidos nos autos,com exceção dos que já foram restituídos, (fls. 07/08, 09/10), uma vez que provenientes da prática de crime. Oportunamente, expeça-se o necessário. 

Os réus, se insatisfeitos com a decisão, poderão recorrer em liberdade.

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Botucatu, 13 de janeiro de 2022.

Josias Martins de Almeida Junior
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA