1500287-55.2021.8.26.0614
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... da Lei 11.343/06.   

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES E DA ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO 

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú - SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500287-55.2021.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500287-55.2021.8.26.0614
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PRISCILA HELENA FERREIRA NEGRÃO e outros


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS

Vistos.
PRISCILA HELENA FERREIRA NEGRÃO, YGOR VOLTAREL ACERBI e THIERRY TIAGO LOPES, qualificado nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/2006, em concurso material de delitos, porque, segundo consta na denúncia que, em data inicial não sabida, provável início de 2021, permanecendo de forma estável e permanente até 24 de agosto de 2021, neste município e comarca de Tambaú- SP, Priscila Helena Ferreira Negrão, Ygor Voltarel Acerbi e Thierry Tiago Lopes, associaram-se entre si para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei de nº 11.343/06. 
Consta ainda que, no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 15h00min, em uma residência na Rua Rui Barbosa, nº 1064, cidade e cormarca de Tambaú, os denunciados, na condição de associados entre eles, preparavam e tinham em depósito, visando à mercancia ilícita, 170 pinos de cocaína (91,07g), 35 pedras de crack (6,44g), 01 porção grande de cocaína e 25 papelotes de cocaína (341,94g), 01 tijolo de maconha e 07 porções de maconha (362,9g), tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os denunciados vêm há algum tempo praticando reiteradamente o tráfico de drogas, tendo se associado entre si de forma estável e permanente, com a finalidade específica de mercancia ilícita de entorpecentes.
Segundo o apurado, utilizavam um residência para o tráfico, onde recebiam as drogas dos fornecedores e embalavam as substâncias para serem vendidas. Conforme realizam as vendas, retornavam para a residência, recolhiam mais drogas e voltavam para o ponto de tráfico, ocorrendo um revezamento entre eles para a realização das tarefas relacionadas ao trâmite do comércio ilícito. Consta ainda que, tinham à disposição utensílios para acondicionamento e pesagem de drogas, em quantidade considerável, além do whatsapp para comunicação com clientes, constante no celular de Ygor. Após várias denúncias anônimas, os denunciados passaram a serem monitorados e em diligências, observaram as movimentações na residência e nos pontos de venda, especialmente de Priscila. Então no cumprimento do mandado, localizaram os denunciados, Priscila, Ygor e Thierry no interior da residência, manipulando as drogas para serem revendidas. No local, ainda foram encontrados sobre a mesa da sala 170 pinos de cocaína (91,07g), 35 pedras de crack (6,44g), 01 porção grande de cocaína e 25 papelotes de cocaína (341,94g), 01 tijolo de maconha (362,9g), para futuro consumo de terceiros, bem como apreendidos 01 balança de prescisão, 821 pinos vazios, petrechos para a manipulação e embalagens de drogas e 02 aparelhos celulares. 
Os réus foram intimados. (fls. 301) 
Defesa preliminar apresentada pelos réus (fls.302, 303/321 e 30/332). 
A denúncia foi recebida em 11 de abril de 2022 (fls. 343/344). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 22 de junho de 2022, às 15:00 horas. (fl. 344) 
A representante do Ministério Público apresentou alegações finais em audiência pugnando pela condenação nos termos da denúncia.
Tierry Tiago Lopes apresentou alegações finais argumentando que a autora do crime é apenas a ré Priscila. Defende inexistir prova de sua participação no cometimento do crime, sendo apenas usuário. Pugna pela absolvição por ausência de provas. 
Ygor Voltarel Acerbi em alegações finais defende a ausência de provas para a condenação. Afirma que Priscila era a proprietária da droga. Pretende a absolvição por ausência de provas.
Priscila Helena Ferreira Negrão, em suas alegações finais, pugna pela desclassificação da conduta para o tipo previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Aponta não existirem indícios de estabilidade e permanência que apontem para a prática do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/06. Pugna pela absolvição.
É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 


DO MÉRITO

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde imputa aos réus a prática do crime previsto no artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06.   

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES E DA ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO 

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
I - importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, fornece, tem em depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas;
II - semeia, cultiva ou faz a colheita, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas;
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
IV - vende ou entrega drogas ou matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, a agente policial disfarçado, quando presentes elementos probatórios razoáveis de conduta criminal preexistente.      

 O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comercio ilícito. O objetivo material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
O artigo 35, do mesmo diploma legal, possui a seguinte redação: 

 Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei: 
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa. 
Parágrafo único. Nas mesmas penas do caput deste artigo incorre quem se associa para a prática reiterada do crime definido no art. 36 desta Lei. 

Para a prática deste tipo legal, basta que haja associação de duas pessoas, contudo, exige-se que este ajuste não seja eventual, mas ao contrário, que hajam elementos que denotem a permanência e estabilidade. 

DA PROVA 

Há nos autos auto de prisão em flagrante (fl.1/3), boletim de ocorrência (fls. 06/12), auto de constatação preliminar (fls. 13/14), auto de exibição e apreensão (fl. 15/16), laudo pericial (fls. 145/148, 215/224 e 225/230 ), além da prova oral produzida. 
A testemunha, policial civil, Sérgio Luiz de Morais contou que receberam denúncia anônima por trafico em relação a priscila, recém saída do cárcere. Em observação em torno da casa da Priscila, visualizou movimentação estranha, entrada e saída rápida de pessoas. Solicitado mandado de busca para a residência da ré. Disse que em campanha viu que o Thierry e o Ygor começaram a frequentar a casa da ré. Conta que ingressavam na casa da ré com veículo. Conta que mantiveram a campana aguardando a assinatura do mandado de busca e apreensão. Disse que em outro dia, os réus chegaram na casa da ré, quando, estando com o mandado de busca, ingressaram na residência. Disse que na abordagem surpreendeu os réus na mesa da copa manipulando droga. Disse que estavam enchendo os eppendorfs. Disse que cada um de frente para um prato manipulando a droga. Disse que a prisão foi efetuada no momento. Conta que havia balança de precisão. Conta que apreenderam dois celulares. Conta que a primeira vez que houve condenação Thierry e Priscila foram condenados juntos. Disse que em manipulação do celular do Ygor, com autorização judicial, havia diversas conversas relacionadas ao tráfico de droga. Disse que passaram diversos dias, mas inferior a um mês, recorda que passaram mais de uma semana. Conta que por mais de uma semana percebeu o envolvimento de Ygor e o Thierry. Reforça que ambos os reus iam até a casa da Ré. Recorda que havia três tipos de droga. Conta que optaram ingressar na residência de forma rápida para evitar que os réus se desfizessem da droga. Não se recorda da data das denúncias. Disse que os réus não foram abordados posteriormente. Não visualizou a Priscila em poder da drogas. Disse que optaram por não abordar os usuários. Recorda que viu um Corsa prata se aproximando da casa da Priscila, o qual entregou ou recebeu algo desta. Passada a informação para a autoridade policial em Santa Cruz das Palmeiras, o indicado foi preso em flagrante com mais de 7kg de cocaína. Disse que não há no celular apreendido informações a respeito da Priscila. Disse que os réus estavam no gol bola prata que foi apreendido no dia dos fatos. Afirma ter sido rápida a entrada na residência após o ingresso dos réus. Durante a campana conta que não realizou a abordagem dos usuários para evitar o comprometimento das investigações. Disse que entrou pela porta da sala e o escrivão Paula pela porta da cozinha. Conta que tão logo abriu a porta da sala estavam os três na mesa de frente a prato de louça cheio de cocaína, peneirinha e eppendorfs. Conta que os supostos usuários chegavam até a residência da Priscila, ingressavam, e saíam tão logo. Disse que a quantidade da droga foi significativa, destoando do padrão do Município. Confirma que viu a Ré em ponto de tráfico de droga. Disse que o Tierry sempre teve envolvimento com droga, disse que a quantidade de droga era expressiva. Disse que o Ygor tinha passagens também por tráfico de droga. Disse que pela quantidade de droga e disposição em kits, subtende-se que eles fornecem a droga para outros venderem. Disse que a casa era residência da Priscila.   
A testemunha Adenilson Rangel de Paula, policial civil, contou que houve denúncia a respeito do tráfico de drogas na casa da Priscila. Disse que foi iniciada as investigações. Disse que as observações duraram cerca de um mês. Disse que deixava o carro parado e ficava em campana, percebendo que a Priscila recebia algumas pessoas no portão, as quais entravam e saíam imediatamente. Conta que um dia visualizou o Ygor e o Thierry chegando na residência em um gol. Disse que em virtude disso intensificaram a campana. Disse que não quiseram abordar para não prejudicar as investigações. Disse que aguardaram o mandado de busca e apreensão. Conta que não viu os réus em outro local de venda de droga. Disse que ficou na parte externa até a entrada de Sérgio e Paulo, quando então ingressaram na residência. Quando entrou os réus já estavam detidos. Conta que a droga estava sobre a mesa. Disse que os réus estavam manipulando a droga sobre a mesa. Informa que havia eppendorfs vazios. Recorda-se que foram apreendidos celulares. Conta que o Ygor e Thierry foram na residência por mais de uma vez. Conta que não foram abordados os usuários para evitar prejuízo as investigações. Conta que decorreu cerca de vinte minutos da chegada dos réus a residência da Priscila e o ingresso dos policiais. Disse que não viu se os réus levaram algo para Priscila. Destacou que os réus ingressavam no imóvel com o veículo. Conta que em virtude da investigação, pretendiam surpreender os réus manipulando droga, razão pela qual aguardaram o momento da apreensão. Disse que no dia do flagrante não houve entrada de usuários de droga.
Ademar Zanotti, testemunha de defesa, conta que conhece o réu Ygor. Disse que sabe que Ygor é usuário de droga. Disse que o réu pedia dinheiro para comprar droga. Disse que o réu é viciado em droga. Conta que o réu trabalhava dois a três dias por semana, sempre que era chamado. Disse que fazia bico. Não conhece a Priscila. 
Priscila Helena Ferreira Negrão, em seu interrogatório disse que a acusação não é verdadeira. Disse que um dia antes teria encontrado com os réus e combinado de beber no dia seguinte. Disse que os réus iriam ajudar a ré a cuidar do cachorro que teria feito quimioterapia. Disse que abriu o portão para os réus. Disse que eles entraram com cerveja. Disse que tomou banho e quando saiu se deparou com a mesa cheia de droga. Disse que não concordou e teria confrontado os réus. Disse que jamais iria fazer algo desta natureza. Disse que discutiu com os réus, disse que não queria. Conta que ao abrir a porta da sala se deparou com a testemunha Sérgio. Disse que os policiais viram a droga em cima da mesa. Defende que os réus tiraram a droga de dentro do tráfico. Nega ter frequentado ponto de venda de droga. Disse que se relacionava com o réu antes da prisão. Disse que havia conhecido o réu Ygor há uma semana. Disse que já estava em casa quando os réus chegaram. Disse que os réus iriam levar droga para usarem. Conta que os réus foram na casa da ré uma vez apenas. Conta que não tinha vínculo com os réus. Disse que as visitas eram de parentes. Disse que não saiu com o Ygor. Conta que foi a primeira vez que o réu Ygor entrou na casa da ré. Conta que sabia que o réu Ygor era usuário. Disse que não chamou Ygor para levar o cachorro da ré ao veterinário. Disse que estava discutindo com os demais réus e que ninguém estava sentado na mesa. 
Tierry Tiago Lopes, em seu interrogatório, disse que a acusação não é verdadeira. Conta que pegou o Ygor e que Priscila teria chamado para ir até a residência dela. Disse que quando estava conversando o Policial pulou o muro. Disse que tomou conhecimento apenas na delegacia a respeito da droga. Disse que estava na sala. Nega ter levado a droga na casa da Priscila. Disse que é usuário. Conta que foi até a residência da ré conversar, tomar uma cerveja. Disse que não comprou droga da Priscila.  Nunca ouviu falar que a Priscila é traficante. Disse que após sair da prisão viu a ré algumas vezes. 
Ygor Voltarel Aceerbi, em seu interrogatório disse a acusação não é verdadeira. Disse que Tierry teria pedido para ser levado na casa da Priscila. Disse que não foi até a cozinha da casa. Disse que foi até a casa da Priscila duas vezes. Quanto ao celular, disse que não sabe de onde as fotos que constam nos autos foram extraídas. Disse que a foto do celular foi retirada da internet.Afirma que a Priscila não é conhecida como traficante.
 
DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL 

A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante (fl.1/3), boletim de ocorrência (fls. 06/12), auto de constatação preliminar (fls. 13/14), auto de exibição e apreensão (fl. 15/16), laudo pericial (fls. 145/148, 215/224 e 225/230 ), além da prova oral produzida. 
A autoria restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2) e pela prova oral produzida em audiência. 
Foram encontrados com os réus 821 eppendorfs plásticos vazios nas cores rosa e laranja, 01 aparelho celular modelo G9, aproximadamente 300 sacos plásticos tipo zip lock e 01 saco plástico com diversos saquinhos (tipo geladinho), 26 invólucros plásticos  com cocaína (massa bruta: 363,92g), 35 invólucros plásticos com cocaína (massa bruta: 14,56g), 170 microtubos plásticos contendo cocaína (massa bruta: 314,71g) e 08 invólucros plásticos com maconha (massa bruta: 309,09g) 
A quantidade de droga denota a traficância, ficando indene de dúvidas a finalidade para comercialização. 
A movimentação constante de usuários, percebida pela autoridade policial, o que autorizou o ingresso no domicílio em virtude do flagrante, mormente tratando-se o tráfico de drogas de crime permanente, é claro indicativo da comercialização da droga.
Ademais, a movimentação constante em pontos de venda de drogas aponta que não seria possível que Priscila  não estivesse envolvida com a comercialização.
Outrossim, importa destacar que são verbos nucleares aptos a configurar a prática do delito, além da venda, oferecer, ter em depósito, guardar, entregar a consumo ou fornecer drogas, e utilizar local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consentir que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
Segundo PRISCILA declarou que as acusações não são verdadeiras, alegando não saber das drogas e que chamou YGOR e THIERRY para beberem no dia, momento em que foi tomar banho e ao sair se deparou com a mesa cheia de drogas e que não frequentava pontos de drogas. YGOR também afirmou que as acusações não são verdadeiras que THIERRY teria pedido para ser levado até a residência e PRISCILA e que esteve no local somente duas vezes. E THIERRY negou ter levado droga até a casa de PRISCILA, que ela teria convidado ele e YGOR para ir até lá e somente na delegacia teve conhecimento sobre as drogas. 
A versão dos réus encontra-se em flagrante conflito com as demais provas dos autos.
Os depoimentos dos policiais civis, ao contrário, uníssonos e coesos, são apresentados com detalhes e estruturação suficiente para compreensão da dinâmica dos fatos e o reconhecimento da prática dos crimes que lhe foram imputados.
Sérgio Luiz de Moraes relata que estruturaram campana por diversos dias, cerca de um mês, ficando em carro descaracterizado próximo da residência da ré, o que ocorreu depois de denúncias anônimas relacionado Priscila a prática do tráfico de drogas, o que ocorreu logo após sua saída do cárcere enquanto cumpria pena por crime de igual natureza.
Apontou o policial civil que visualizou entrada e saída de pessoas suspeitas no local, indicando que as pessoas não permaneciam no imóvel, saindo rapidamente. Apontou ainda que Thierry e Ygor começaram a frequentar o imóvel com recorrência, o que se deu em diversas vezes na mesma semana, ingressando na casa com o veículo. Narra a reiteração desta conduta como razão para intensificação da campana. Indicou que em certo momento, após estar com mandado de busca e apreensão, surpreendeu os réus no interior do imóvel, cada um defronte a um prato manipulando cocaína enquanto enchiam centenas de eppendorfs vazios. 
Há nos autos fotografia na qual é possível ver três pratos diante de cadeiras recém ocupadas, equidistantes, com cocaína sobre os pratos, além de itens para o envase de centenas de eppendorfs dispostos sobre a mesa, incluindo peneira e balança de precisão. O policial civil Sérgio narrou que cada um dos réus estava sentado diante de cada prato no momento da abordagem.
Chama atenção o fato de Thierry e Priscila, ex-namorados, já foram previamente condenados pela prática do mesmo delito. 
Consignou o policial civil que a apreensão da droga foi significativa, destoando do que ordinariamente é apreendido, apontando que há indícios de que pela quantidade da droga os réus forneciam kits para terceiros.
Corrobora a conclusão as mensagens extraídas nos celulares dos réus. No aparelho de Ygor há mensagem em que Bruna Ozório entabula conversa para aquisição de droga (fl. 236/237 e 243/250). No aparelho há imagens de arma de fogo e drogas sendo pesadas e manipuladas. 
As versões dos réus são conflitantes. Enquanto imputam a Priscila a propriedade da droga está imputa aos outros réus. Contudo, ficou evidente a circulação costumeira dos réus no endereço de Priscila, indicando que havia relação estável e duradoura entre eles. Além disso, foram flagrados manipulado e envasando drogas para venda. Do celular de Ygor foi extraída conversa que revela a venda da droga a usuário.
A relevante quantidade de droga apreendida (170 pinos de cocaína, 35 pedras de crack, 1 porção grande de cocaína e 25 papelotes, 1 tijolo de maconha e 07 porções) é um elemento que afasta a alegação de que se tratavam de meros usuários. 
Todos possuem significativo envolvimento com a traficância. Em relação à Priscila é possível imputar a prática das condutas de preparar, ter em depósito, guardar, bem como utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas, todas figuras típicas.
A Thierry Lopes pode ser imputada a prática do verbo preparar.
A Ygor Acerbi é imputável a prática do verbo preparar e vender.
Todos estavam associados de forma estável e permanente, haja vista terem sido visualizados ingressando no imóvel da Ré Priscila por diversas vezes durante o período de trinta dias e terem sido flagrados preparando a droga.
Portanto, é inegável que os réus praticavam o crime de tráfico de drogas e de associação para o tráfico. 
Os réus estavam dedicados a prática do tráfico de drogas, associados de forma estável e permanente. Não se trata de concurso eventual de pessoas, mas de ajuste claro, com compartilhamento das tarefas. 
Não há nestes autos elementos para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar os réus, ou que seu relato não fosse digno de confiança. 
É bem verdade que a palavra dos policias na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. 

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. (TJSP APL 0015621-05.2004.8.26.0032 SP 0015621-05.2004.8.26.0032. Órgão Julgador 3ª Câmara de Direito Criminal; Publicação 08/03/2017; Julgamento 7 de Março de 2017; Relator Airton Vieira) 

Observo que a ré Priscila Helena Ferreira Negrão é reincidente específica, possuindo condenação anterior pela prática do crime previsto no art. 33, caput e art. 35, caput, da Lei 11.343/06 (processo Nº0000533-67.2017.8.26.0614) e não possui maus antecedentes, se associando  a  Thierry para a prática do crime de tráfico de drogas. 
O réu Ygor Voltarel Acerbi é reincidente específico, possuindo condenação anterior pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, processo N°0000009-05.2019.8.26.0613 e processo de Nº 0000297-52.2016.8.26.0614, pela prática do crime previsto no art. 33, caput e art. 35, caput, da Lei 11.343/06.
 O réu Thierry Tiago Lopes, também é reincidente específico, possuindo condenação anterior pela prática do crime previsto no art. 33, caput, e art. 35, caput, da Lei Nº 11.343/06 (processo Nº 0000533-67.2017.8.26.0614) se associando a Priscila para a prática do crime de tráfico de drogas. 
Portanto, diante destas circunstâncias, ausente os requisitos, para  os réus, para aplicação da causa de diminuição de pena contida no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Advirto que não é possível determinar a fixação no regime inicial fechado independentemente do quantum da pena, em atenção ao TEMA 972 firmado em Repercussão Geral pelo STF. 

Ementa: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, da LEI 8.072/1990. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. 1. É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal. 2. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido. (ARE 1052700 RG, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, julgado em 02/11/2017, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-018 DIVULG 31-01-2018 PUBLIC 01-02-2018 ) 

Portanto, a fixação do regime dependerá do quantum da pena fixado e das circunstancias judiciais, nos termos do art. 59, III, do Código Penal. 
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. Os acusado eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude de suas conduta, sendo-lhes exigível conduta diversa. Portanto, culpáveis.  
A prova é certa, segura e não deixam dúvidas da condenação pela prática do delito de tráfico, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa" e da prática do crime de associação para o tráfico, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa". 

DOSIMETRIA  

Em razão disso, passo à dosimetria da pena nos termos do artigo 68 do código penal, fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP, fazendo-a de forma individualizada. 

DA RÉ PRISCILA HELENA FERREIRA NEGRÃO 

A culpabilidade é normal a espécie. A Ré é reincidente, sendo valorado na segunda fase, portanto, não há maus antecedentes a serem valorados. Não há nos autos elementos para valorar a conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e as consequências são normais a espécie. A natureza da substância e a quantidade de droga justificam maior exasperação, em poder dos réus, no interior da residência, havia 170 pinos de cocaína 91,07g., 35 pedras de crack 6,44g., 01 porção grande de cocaína e 25 papelotes de cocaína 341,94g., 01 tijolo de maconha e 07 porções de maconha 362,9g. Trata-se de quantidade significativa e com diversidade, o que justifica a maior exasperação. Ressalto que a natureza e a quantidade não foram utilizadas para afastar a aplicação do tráfico privilegiado, na hipótese, preponderou a prática do crime de associação para o tráfico e a reincidência como elemento indicativo da dedicação a atividades criminosas, razão pela qual não é possível falar em bis in idem. Não há comportamento da vítima a ser valorado.  
Fixo a pena base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa para o crime previsto no art. 33, caput, e 3 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão e 787 dias-multa para o crime previsto no art. 35, caput, ambos da lei 11.343/06.
Segunda etapa.  Presente a agravante da reincidência (Processo nº 0000533-67.2017.8.26.0614), fixo a pena intermediária em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa para o crime previsto no art. 33, caput, e 3 anos, 11 meses e 7 dias de reclusão e 918 dias-multa para o crime previsto no art. 35, caput, ambos da lei 11.343/06.
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Torno definitiva a pena de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa para o crime previsto no art. 33, caput, e 3 anos, 11 meses e 7 dias de reclusão e 918 dias-multa para o crime previsto no art. 35, caput, ambos da lei 11.343/06.
Nos termos do art. 69 do Código Penal, tratando-se de crimes praticados com ações distintas, devida a aplicação do cúmulo material, razão pela qual torno definitiva a pena de 10 anos, 11 meses e 07 dias de reclusão e 1618 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: FECHADO 
Diante do montante da pena arbitrada, além de ser a ré reincidente, determino seu cumprimento inicial no regime fechado, nos termos do artigo 33, §2º, a, do CP. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): IMPOSSIBILIDADE
 Inviável o benefício da substituição, tendo em vista o montante de pena aplicado. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.  
Não há elementos suficientes para a detração. 

DO RÉU YGOR VOLTAREL ACERBI
A culpabilidade é normal a espécie. O Réu é multireincidente, sendo valorado na segunda fase uma das condenações e sendo exasperada outra nesta fase (Processo n. 0000297-52.2016.8.26.0614). Não há nos autos elementos para valorar a conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e as consequências são normais a espécie. A natureza da substância e a quantidade de droga justificam maior exasperação, em poder dos réus, no interior da residência, havia 170 pinos de cocaína 91,07g., 35 pedras de crack 6,44g., 01 porção grande de cocaína e 25 papelotes de cocaína 341,94g., 01 tijolo de maconha e 07 porções de maconha 362,9g. Trata-se de quantidade significativa e com diversidade, o que justifica a maior exasperação. Ressalto que a natureza e a quantidade não foram utilizadas para afastar a aplicação do tráfico privilegiado, na hipótese, preponderou a prática do crime de associação para o tráfico e a reincidência como elemento indicativo da dedicação a atividades criminosas, razão pela qual não é possível falar em bis in idem. Não há comportamento da vítima a ser valorado.  
Fixo a pena base em 6 anos, 3 meses e 28 dias de reclusão e 632 dias-multa para o crime previsto no art. 33, caput, e 3 anos, 9 meses e 15 dias de reclusão e 885 dias-multa para o crime previsto no art. 35, caput, ambos da lei 11.343/06.
Segunda etapa.  Presente a agravante da reincidência (Processo nº 0000009-05.2019.8.26.0613), fixo a pena intermediária em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa para o crime previsto no art. 33, caput, e 4 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e 1680 dias-multa para o crime previsto no art. 35, caput, ambos da lei 11.343/06.
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Torno definitiva a pena de 7 anos 4 meses e 17 dias de reclusão e 737 dias-multa para o crime previsto no art. 33, caput, e 4 anos, 5 meses e 3 dias de reclusão e 1032 dias-multa para o crime previsto no art. 35, caput, ambos da lei 11.343/06.
Nos termos do art. 69 do Código Penal, tratando-se de crimes praticados com ações distintas, devida a aplicação do cúmulo material, razão pela qual torno definitiva a pena de 11 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 1769 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: FECHADO 
Diante do montante da pena arbitrada, além de ser o réu reincidente, determino seu cumprimento inicial no regime fechado, nos termos do artigo 33, §2º, a, do CP. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): IMPOSSIBILIDADE
 Inviável o benefício da substituição, tendo em vista o montante de pena aplicado. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.  
Não há elementos suficientes para a detração. 

DO RÉU THIERRY TIAGO LOPES
Fixo a pena base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa para o crime previsto no art. 33, caput, e 3 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão e 787 dias-multa para o crime previsto no art. 35, caput, ambos da lei 11.343/06.
Segunda etapa.  Presente a agravante da reincidência ( (Processo nº 0000533-67.2017.8.26.0614), fixo a pena intermediária em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa para o crime previsto no art. 33, caput, e 3 anos, 11 meses e 7 dias de reclusão e 918 dias-multa para o crime previsto no art. 35, caput, ambos da lei 11.343/06.
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Torno definitiva a pena de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa para o crime previsto no art. 33, caput, e 3 anos, 11 meses e 7 dias de reclusão e 918 dias-multa para o crime previsto no art. 35, caput, ambos da lei 11.343/06.
Nos termos do art. 69 do Código Penal, tratando-se de crimes praticados com ações distintas, devida a aplicação do cúmulo material, razão pela qual torno definitiva a pena de 10 anos, 11 meses e 07 dias de reclusão e 1618 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: FECHADO 
Diante do montante da pena arbitrada, além de ser a ré reincidente, determino seu cumprimento inicial no regime fechado, nos termos do artigo 33, §2º, a, do CP. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): IMPOSSIBILIDADE
 Inviável o benefício da substituição, tendo em vista o montante de pena aplicado. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.  
Não há elementos suficientes para a detração. 

DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus PRISCILA HELENA FERREIRA NEGRÃO, YGOR VOLTAREL ACERBI e THIERRY TIAGO LOPES pelo crime previsto no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, aplicando, respectivamente, as penas de 10 anos, 11 meses e 07 dias de reclusão e 1618 dias-multa, 11 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 1769 dias-multa e 10 anos, 11 meses e 07 dias de reclusão e 1618 dias-multa, todos em regime inicial fechado.
Quanto aos Réus, não houve alteração fática ou justificativa para revogação da prisão preventiva. São reincidentes específicos, justificando-se o receito contemporâneo de que continue a praticar crimes de igual natureza.
Desta forma, encontram-se preenchidos os requisitos da nova redação do artigo 312, caput e §2º, do CPP, porquanto além da prova da existência do crime e do indício suficiente de autoria, há perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.
Logo, a decisão encontra-se fundamentada no receio de perigo e existência concreta de fatos contemporâneos que a justificam. 
A prisão preventiva foi escolhida como único meio necessário à garantia da ordem pública. As medidas cautelares na espécie não tinham aptidão necessária para cumprir a finalidade desejada, tendo sido analisadas previamente, não havendo alteração que justifique sua aplicação. 
Não verifico excesso de prazo que justifique a revogação da medida. 
Nesta toada, não tendo havido mudança no panorama que justificou a prisão preventiva, permanece a necessidade de manutenção da segregação cautelar.
Ante o exposto, realizando a revisão da prisão preventiva com fulcro no parágrafo único do artigo 316 do Código de Processo Penal, incluído pela novel Lei nº 13.964/2019, MANTENHO a prisão preventiva dos acusados PRSICILA HELENA FERREIRA NEGRÃO, YGOR VOLTAREL ACERBI E THIERRY TIAGO LOPES.
Anote-se a revisão da prisão no sistema SAJ para futura reapreciação, devendo a Serventia observar o disposto no Comunicado CG nº 78/2020, copiando para fila adequada.
Recomendo aos réus  à prisão em que se encontra. 
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. 
Caso ainda não tenha sido feito, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. 
Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União.
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Se necessário, expeça certidão de honorários. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
P.R.I.C


Tambaú, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA