1500567-61.2020.8.26.0452
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCIANE DE CARVALHO SHIMIZU
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/09/2022
... presentes as elementares do roubo majorado, a condenação dos acusados é medida 
que se impõe. 
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento e 
diminuição da pena serão apreciadas na dosimetria. 
Por fim, destaco que, em julgamento que pacificou a interpretação do Superior 
Tribunal de Justiça, a Terceira Seção concluiu pela possibilidade de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
1ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju - SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500567-61.2020.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500567-61.2020.8.26.0452
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR VINICIUS MONTEIRO RIBEIRO e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANE DE CARVALHO SHIMIZU

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre 
Representante em exercício nesta Vara, no uso de suas atribuições legais e com base
no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em desfavor de IGOR VINICIUS 
MONTEIRO RIBEIRO e LUCIANO LUIZ, devidamente qualificados nos autos, dando-os como 
incurso nas sanções previstas no 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, pela 
prática do fato delituoso descrito, na peça vestibular acusatória, nos seguintes 
termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 05 de março de 2020, 
por volta das 20 horas e 10 minutos, Avenida Humberto Martignone, nº 1.258, Centro,
nesta cidade e comarca de Piraju, IGOR VINICIUS MONTEIRO RIBEIRO, qualificado as 
fls. 12 e 56/61, e LUCIANO LUIZ, qualificado a fls. 11 e 48/53, previamente 
ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para ambos, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca e violência a pessoa, uma

      
carteira contendo R$ 300,00 (trezentos reais) em espécie, além de documentos 
pessoais de cartões de créditos bancários com as respectivas senhas, pertencentes à
vítima Rubens Aparecido Rosolen.” (fl. 76).  
Recebida a denúncia em 17/03/2021 (fls. 79/80), os réus foram regularmente citados 
e, por intermédio de defensor nomeado pelo convênio OAB/DPE, apresentaram resposta 
à acusação (fl. 133 e fls. 143/148). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, 
passando-se à instrução do feito, no curso da qual foram inquiridas testemunhas e, 
ao final, interrogados os réus. 
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em alegações finais, o Ministério Público, por entender comprovadas a materialidade
e a autoria do delito, pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia. 
De seu turno, a defesa pugnou pela absolvição, e, subsidiariamente, pela 
desclassificação do delito para o crime capitulado no artigo 155 do Código Penal.
Em síntese, é o relato. 
Tudo bem visto e ponderado, DECIDO.
A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE. 
A materialidade delitiva está bastante comprovada pelos elementos de informação 
amealhados na fase indiciária (B.O. – fls. 03/04; Registro de Ocorrência lavrado 
pela Polícia Militar – fls. 05/10; Relatório Final – fls. 67/68), corroborada como 
pela prova oral produzida em Juízo. 
A autoria, de igual modo, é incontrastável e recai sobre os réus.
Com efeito, a vítima, RUBENS APARECIDO ROSOLEN, declarou que, na data dos fatos, 
dois indivíduos encapuzados ingressaram em sua propriedade, após cortarem o 
alambrado. Disse que estava na sala, assistindo a um programa televisivo, quando um
dos roubadores, munido de uma faca, deu-lhe uma “gravata” e posicionou com a arma 
rente ao seu pescoço. Relatou que os assaltantes o levaram até o quarto, 
apoderaram-se de sua carteira e subtraíram cerca de R$ 300,00, além de documentos e
cartões bancários. Durante a empreitada delitiva, sua genitora, pessoa idosa, 
percebeu a presença dos roubadores e começou a gritar. Os acusados, então, 
empreenderam fuga. Registrou que a faca feriu seu nariz. Esclareceu que, enquanto 
um segurava a arma, o comparsa dava cobertura. Confirmou que a avó de IGOR, Vera 
Lúcia, é cuidadora de sua mãe. Salientou que IGOR havia ido algumas vezes em sua 
residência, inclusive, fez algumas refeições à sua mesa. Esclareceu que os 
assaltantes sacaram R$ 80,00 da conta bancária mantida junto à CEF. Mencionou que, 
depois dos fatos, IGOR mudou-se para Fartura. 
A informante, VERA LUCIA DA CRUZ MONTEIRO, avó de IGOR, relatou que trabalha na 
residência da vítima. Confirmou que IGOR frequentava a casa do ofendido. Já havia 
almoçado e tomado café no local. Esclareceu que, ao tempo dos fatos, seu neto 
residia em Sarutaiá. Salientou que IGOR era servente de pedreiro e trabalhava com o
Marcio, seu padrasto. Afirmou que, à época da ocorrência, IGOR tinha uma 
motocicleta.
A testemunha policial LUIZ HENRIQUE GARCIA BRANDÃO narrou que, na data dos fatos, 
estava em patrulhamento, quando foram acionados para atender a ocorrência. 
Dirigiram-se, então, à residência da vítima. O ofendido estava embriagado e relatou
que dois indivíduos invadiram sua residência e, com emprego de uma faca, subtraíram
sua carteira, contendo a importância de R$ 300,00, além de documentos pessoais e 
cartões bancários. Salientou que LUCIANO não é conhecido nos meios policiais. 
Ouvido sob o crivo do contraditório, o policial ALEX SANDRO DOS SANTOS declarou 
que, ao tomarem conhecimento da ocorrência, suspeitaram de IGOR, pois obtiveram a 
informação de que o acusado era neto da cuidadora que trabalhava na residência da 
vítima. Destacou que, à época, IGOR era suspeito de envolvimento em vários crimes 
patrimoniais. Registrou que, após o roubo, a polícia deflagrou diligências com 
vistas à apuração de outro delito. Durante as investigações, inquiriram a IGOR, que
relatou que, ao tempo dos fatos, trabalhava com LUCIANO LUIZ. Salientou que não era
do perfil de IGOR confessar os crimes que lhe eram imputados, e, por conta disso, 
deliberaram por indagar LUCIANO acerca do roubo. Disse que LUCIANO admitiu a 
prática delitiva em comparsaria com IGOR. O acusado confirmou que ambos trabalhavam
juntos e que o plano criminoso foi concebido por IGOR. Então, na data dos fatos, 

dirigiram-se ao Bar do Mineiro e aguardaram a chegada da vítima em sua residência. 
Por volta das 20h, deflagraram o plano delitivo. Ingressaram no imóvel do ofendido 
pela cozinha. IGOR muniu-se de uma faca, e, ao ver a vítima, desferiu uma 
“gravata”, imobilizando-a. Na sequência, posicionou a arma rente ao pescoço do 
ofendido. Os acusados subtraíram valores da carteira da vítima e efetuaram saques 
em conta bancária, utilizando o cartão do ofendido.
 Na repartição policial, o réu LUCIANO LUIZ confessou a prática delitiva, 
declarando que: “à aproximadamente quatro mese atrás, não sabendo dizer a data 
exata, trabalhava na construção civil junto de um conhecido de nome Igor, enteado 
de Marcio Cassu, que no dia dos fatos foi convidado por Igor para tomarem cervejas 
no bar do Mineiro e em determinado momento Igor disse que conhecia um senhor 
residente ali próximo, o qual é alcoolatra e reside com a mãe idosa e teria na casa
dinheiro escondido no valor de R$ 16.000,00, que a avó de Igor trabalha como 
cuidadora  naquela casa para esse senhor alcoolatra e a mãe dele, que Igor afirmou 
ter planejado roubar o dinheiro que havia naquela casa e convidou o declarante, 
pois Igor garantiu que já havia ido até aquela casa no horario do almoço para fazer
um reconhecimento do local, que o declarante ficou temeroso com aquela situação e 
tentou convencer Igor não praticar tal ato, que Igor insistiou e disse que seria 
facil e não haveria resistencia e então Igor e o declarante foram até aquela 
residencia que fica à alguns metros do bar onde estavam e adentraram a mesma pelos 
fundos, onde havia uma cerca de arame cortada, pouco a frente abriram um pequeno 
portão de madeira e adentraram a moradia sem serem notados acessando a cozinha, 
onde Igor pegou uma faca num armário proximo a pia,  que nesse momento o declarante
tentou segurar Igor para impedi-lo, pois acreditou que Igor iria atentar contra a 
vida dos moradores daquele imóvel, que Igor conseguiu de desvencilhar do 
declarante, que Igor acessou um quarto e subtraiu uma carteira que então o 
declarante e Igor dirigiram-se à porta da sala para deixarem aquele local pela 
frente da casa, porem a porta da sala estava trancada e a chave estava com o 
morador da casa, que nesse momento Igor aplicou uma gravata naquele morador e o 
ameaçou com aquela faca que havia pego na cozinha e dessa forma aquele morador 
entregou a chave para Igor que abriu a porta e junto do declarante partiram em fuga
à pé e em direção a motocicleta de Igor que estava estacionada defronte a loja de 
veículos, Cade Veículos, que deixaram aquele local naquela motocicleta e foram até 
os bancos da cidade para que Igor realiza-se saques com os cartões que estavam na 
carteira subtraída, que no banco Caixa Economica Federal foi realizado saque de 
dinheiro, bem como no banco Itaú foi realizado outro saque, que o valor obtido com 
aquele crime totalizou por volta de R$ 240,00, pois Igor lhe entregou R$ 120,00 
como parte pela participação no fato, que após os fatos arrependeu-se e pensou em 
procurar pela policia e esclarecer tudo mas ficou preocupado acreditando que 
poderia ser preso pelo fato” (fl. 11).
Interrogado em juízo, o acusado reiterou a versão narrada em solo policial, 
acrescentando que, ao tempo dos fatos, padecia severa dificuldade financeira. 
Trabalhava com IGOR, na construção civil. IGOR concebeu o plano criminoso e o 
persuadiu a participar. IGOR afirmou que a vítima dispunha de R$ 16.000,00 e que 
sua avó trabalhava na residência. De início, recusou a proposta, porém, ante a 
insistência de IGOR, acabou por ceder ao pedido. Após o expediente, dirigiram-se ao
Bar do Mineiro e lá permaneceram até a chegada da vítima. Ao perceberem que Rubens 
já estava na residência, dirigiram-se ao imóvel. IGOR cortou a tela do alambrado e 
entraram pelos fundos da casa. Ganharam o interior da cozinha e IGOR armou-se com 
uma faca que encontrou na gaveta do armário. Na sequência, IGOR rendeu a vítima, 
que alcoolizada, descansava na sala. IGOR, então, apoderou-se da carteira da vítima
e ambos deixaram o local. Relatou que, após a subtração, foram à agência da Caixa 
Econômica Federal. Registrou que recebeu R$ 120,00 pelo assalto.
No distrito policial, IGOR VINÍCIUS MONTEIRO RIBEIRO negou a prática delituosa. 
Todavia, em juízo, confessou a autoria do roubo. Relatou que, na data dos fatos, 
estava trabalhando com LUCIANO, quando o comparsa o convidou para que participasse 
do crime. Ressaltou que o plano delitivo foi concebido por LUCIANO. Confirmou que 
sua avó trabalhava na residência da vítima e que já havia estado no local em 
algumas oportunidades. Disse que, após o encerramento do expediente de trabalho, 

dirigiram-se ao Bar do Mineiro, estabelecimento vizinho à residência do ofendido. 
Com a chegada da vítima em sua casa, deram início à empreitada delituosa. 
Ingressaram no imóvel pela cozinha. LUCIANO apoderou-se de uma faca e desferiu um 
golpe (“gravata”) na vítima, imobilizando-a. Com a rendição de Rubens, foi até o 
quarto da vítima e subtraiu sua carteira. Na sequência, deslocaram-se à agência 
bancária e, de posse do cartão da vítima, efetuaram um saque no valor aproximado de
R$ 900,00. Afirmou que o montante subtraído foi dividido em partes iguais.
Encerrada a exposição da prova oral e considerando-a em conjunto com os demais 
elementos constantes dos autos, entendo demonstrada a materialidade do delito 
imputado aos réus, bem como sua autoria. 
De saída, registro que a vítima descreveu os fatos de forma minuciosa e coerente, 
expondo com riqueza de detalhes a dinâmica delitiva. No ponto, vale esclarecer que,
nos crimes contra o patrimônio, a palavra do ofendido assume especial relevo 
persuasivo, possuindo eficácia para embasar o decreto condenatório, mormente quando
manifestada de forma convicta, como no presente caso, e corroborada pelas 
circunstâncias fáticas.
De igual sorte, os policiais ouvidos em Juízo, detentores da presunção de 
legitimidade e veracidade inerente à função que exercem, corroboraram a narrativa 
lançada na exordial acusatória, declarando que, após diligências, lograram êxito em
identificar a IGOR e LUCIANO como sendo os autores do crime investigado.
Em adição, tem-se a confissão dos acusados. Em que pese divergirem em aspectos 
periféricos (quem concebeu o plano criminoso, quem rendeu a vítima, etc.), os réus,
em uníssono, admitiram que efetuaram o roubo, valendo-se de uma faca para 
constranger o ofendido. Confirmaram, outrossim, que, após deixarem a residência da 
vítima, procederam ao saque de valores mantidos na conta bancária de Rubens.
Diante dessa quadra de considerações, não restam dúvidas de que os réus, agindo com
a intenção de roubar a vítima e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
branca, praticaram o delito descrito na denúncia.
A ocorrência da majorantes alegadas na denúncia restaram (emprego de arma branca e 
concurso de agentes) restaram evidenciadas pela prova oral colhida, que permite 
concluir que os réus praticaram o fato em conjunto, unidos por idêntico propósito e
fazendo uso de uma faca para intimidar a vítima. 
No mais, observa-se que os fatos são antijurídicos, posto que verberados pela lei 
penal e não provada nenhuma causa excludente de ilicitude.
Os réus eram maiores de 18 (dezoito) anos, à época do fato, penalmente responsáveis
(imputáveis), conscientes da ilicitude da conduta que praticaram e lhes era 
exigível conduta diversa. Presente, destarte, a culpabilidade.
Logo, presentes as elementares do roubo majorado, a condenação dos acusados é 
medida que se impõe. 
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento e 
diminuição da pena serão apreciadas na dosimetria. 
Por fim, destaco que, em julgamento que pacificou a interpretação do Superior 
Tribunal de Justiça, a Terceira Seção concluiu pela possibilidade de deslocamento 
da majorante sobejante para a primeira ou segunda fases da dosimetria da pena. Para
o Colegiado, além de não contrariar o sistema trifásico da dosimetria, a 
movimentação da majorante sobressalente é medida que melhor se compatibiliza com o 
princípio da individualização da pena.
Confira-se, a propósito, a ementa do aresto:
PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. 1. MANDAMUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO PRÓPRIO.
INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. 2. DOSIMETRIA DA PENA. MAJORANTES SOBEJANTES. VALORAÇÃO 
EM OUTRA FASE DA DOSIMETRIA. PATAMAR FIXO OU VARIÁVEL. IMPOSSIBILIDADE DE 
DISTINÇÃO. CRITÉRIO QUE NÃO INTEGRA A NATUREZA JURÍDICA DO INSTITUTO. 3. CAUSAS DE 
AUMENTOS SOBRESSALENTES. DESLOCAMENTO PARA PRIMEIRA OU SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA. 
POSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO PENA. OBSERVÂNCIA AO SISTEMA 
TRIFÁSICO. 4. DESCONSIDERAÇÃO DE MAJORANTES SOBEJANTES. DESPREZO DE CIRCUNSTÂNCIAS 
MAIS GRAVOSAS. SUBVERSÃO DA INDIVIDUALIZAÇÃO LEGISLATIVA. 5. VALORAÇÃO DE 
MAJORANTES NA PRIMEIRA FASE. POSSIBILIDADE. MANUTENÇÃO DA PENA-BASE. AGRAVANTE DA 
REINCIDÊNCIA. ADEQUAÇÃO DO PARÂMETRO DE AUMENTO. ELEVAÇÃO DA PENA EM 1/6. 
MANUTENÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO. 6. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE 

OFÍCIO, PARA FIXAR O INCREMENTO DA PENA PELA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA EM 1/6.
2. A questão jurídica trazida nos presentes autos e submetida ao crivo da Terceira 
Seção diz respeito, em síntese, à valoração de majorantes sobejantes na primeira ou
na segunda fase da dosimetria da pena, a depender se a causa de aumento traz 
patamar fixo ou variável. Contudo, não é possível dar tratamento diferenciado à 
causa de aumento que traz patamar fixo e à que traz patamar variável, porquanto, 
além de não se verificar utilidade na referida distinção, o mesmo instituto 
jurídico teria tratamento distinto a depender de critério que não integra sua 
natureza jurídica.
3. Quanto à possibilidade propriamente dita de deslocar a majorante sobejante para 
outra fase da dosimetria, considero que se trata de providência que, além de não 
contrariar o sistema trifásico, é a que melhor se coaduna com o princípio da 
individualização da pena. De fato, as causas de aumento (3ª fase), assim como 
algumas das agravantes, são, em regra, circunstâncias do crime (1ª fase) valoradas 
de forma mais gravosa pelo legislador. Assim, não sendo valoradas na terceira fase,
nada impede sua valoração de forma residual na primeira ou na segunda fases.
4. A desconsideração das majorantes sobressalentes na dosimetria acabaria por 
subverter a própria individualização da pena realizada pelo legislador, uma vez que
as circunstâncias consideradas mais gravosas, a ponto de serem tratadas como causas
de aumento, acabariam sendo desprezadas. Lado outro, se não tivessem sido previstas
como majorantes, poderiam ser integralmente valoradas na primeira e na segunda 
fases da dosimetria.
5. Escorreita a valoração das majorantes sobressalentes na primeira fase da 
dosimetria da pena, mantém-se a pena-base fixada pelo Tribunal de origem, em 4 anos
e 7 meses de reclusão. Quanto à agravante da reincidência, deve ser observado o 
parâmetro de 1/6 utilizado por esta Corte Superior, motivo pelo qual se fixa a pena
intermediária em 5 anos e 3 meses de reclusão. Por fim, fica mantida a causa de 
aumento em 1/3, totalizando uma pena de 7 anos de reclusão, em regime fechado. 
[…]
 (HC 463.434/MT, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado 
em 25/11/2020, DJe 18/12/2020)
Na esteira desse entendimento, o concurso de agentes será analisado na primeira 
etapa da dosimetria da pena.
Em relação ao réu LUCIANO LUIZ: 
Na primeira fase, valoro o concurso de agentes como circunstância judicial 
desfavorável. As demais circunstâncias não revelam nada de extraordinário. Assim, 
exaspero a pena-base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, vislumbro a presença da atenuante da confissão (art. 66, III, “d”,
CP). Assim, atenuo em 1/6 a reprimenda anteriormente dosada, fixando a pena 
intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-
multa.
Na terceira fase, verifico a presença da causa de aumento do emprego de arma 
branca, pelo que majoro a pena intermediária em 1/3, fixando a reprimenda 
definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de
13 (treze) dias-multa.
Tendo em vista que não há, nos autos, comprovação da capacidade econômica do réu, 
fixo cada dia multa no valor unitário mínimo.
Atenta ao disposto no artigo 33, § 2º, do CP, fixo o regime SEMIABERTO para início 
do resgate da reprimenda.
Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de observar, neste 
momento, o disposto no art. 387, §2º, CPP. Determino à Serventia que proceda aos 
devidos cálculos, nos termos da lei. 
Considerando que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, inviável a 
substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito (art. 44,
CP). 
Diante do quantum de pena imposto, incabível a suspensão condicional do processo 
(art. 77, CP).
Em relação ao IGOR VINICIUS MONTEIRO RIBEIRO:

Na primeira fase, valoro o concurso de agentes como circunstância judicial 
desfavorável. As demais circunstâncias não revelam nada de extraordinário. Assim, 
exaspero a pena-base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, vislumbro a presença da atenuante da menoridade relativa (art. 61,
I, CP) e da confissão. Assim, atenuo em 1/6 a reprimenda anteriormente dosada, 
fixando a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 
10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, verifico a presença da causa de aumento do emprego de arma 
branca, pelo que majoro a pena intermediária em 1/3, fixando a reprimenda 
definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de
13 (treze) dias-multa.
Tendo em vista que não há, nos autos, comprovação da capacidade econômica do réu, 
fixo cada dia multa no valor unitário mínimo.
Atenta ao disposto no artigo 33, § 2º, do CP, fixo o regime SEMIABERTO para início 
do resgate da reprimenda.
Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de observar, neste 
momento, o disposto no art. 387, §2º, CPP. Determino à Serventia que proceda aos 
devidos cálculos, nos termos da lei. 
Considerando que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, inviável a 
substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito (art. 44,
CP). 
Diante do quantum de pena imposto, incabível a suspensão condicional do processo 
(art. 77, CP).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus L.L. e I. V. M. R. 
às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial 
SEMIABERTO, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, de valor unitário mínimo, 
por terem incorrido no crime tipificado no art. 157, § 2º, incisos II e VII, do CP.
Considerando que os réus vêm respondendo ao processo em liberdade, inalteradas as 
circunstâncias fáticas, concedo aos sentenciados o direito de recorrerem soltos.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos (art. 387, IV), pois não houve
pedido neste sentido, sendo imperiosa a observância do contraditório e da ampla 
defesa em relação à matéria, conforme precedentes do STJ. 
Fixo os honorários advocatícios do advogado nomeado no patamar máximo da tabela do 
Convênio DPE/OAB.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF), ao IIRG e anote-
se o nome do Réus no rol dos culpados;
b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) 
dias;
c. expeça-se guia de execução definitiva e proceda-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. proceda-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas
da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a
gratuidade.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe e as homenagens de 
estilo. 
P.R.I.

Piraju, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

