1500967-53.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... de que se destinavam à exploração do tráfico, seja pelas justificativas infundadas dadas pelo acusado, seja pela dinâmica presenciada pelos policiais, além da quantidade e forma como as substâncias entorpecentes estavam embaladas.
Assim, bem delineado o crime de tráfico de drogas imputado ao réu.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500967-53.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500967-53.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCIO FLAVIO DE SOUZA e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


MÁRCIO FLÁVIO DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de dezembro de 2020, por volta das 12h20, na Avenida Coronel Francisco Ciríaco de Oli, nº 323, Bairro Parque Primavera, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, entregou e vendeu, drogas na forma de 01 (uma) pedra de crack, perfazendo peso aproximado de 4,1 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar, o acusado guardava, drogas na forma de 06 (seis) pedras de crack, perfazendo peso aproximado de 5,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 139) e apresentou defesa preliminar (fls. 132/133).
A denúncia foi recebida (fls. 135) e o réu citado (fls. 159).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 163/166). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 163/166).
A Defesa requereu a desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, pediu a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas (fls. 173/180).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais civis diligenciavam pelo local conhecido como Olaria oportunidade em que flagraram o acusado Márcio entregando 01 (uma) pedra de crack para Anderson Carlos da Silva, sendo que este último entregou uma nota de R$10,00 (dez reais) ao primeiro. 
Porém, ao avistar a viatura policial, o acusado Márcio empreendeu fuga para dentro de sua residência, ao passo que Anderson empreendeu fuga em sentido contrário, mas ambos foram capturados pelos policiais civis.
Com o acusado Márcio, foi encontrada a cédula de R$10,00 (dez reais), ao passo que com Anderson foi encontrada a pedra de crack. 
Ato contínuo, os policiais lograram encontrar na caixa de correios da residência de Márcio mais 06 (seis) pedras de crack, idênticas à pedra entregue a Anderson.
Considerando as circunstâncias do fato, o modo como foi operada a apreensão das drogas, a quantidade de droga apreendida e seu modo de acondicionamento, conclui-se que as substâncias apreendidas não eram destinadas ao consumo pessoal do acusado. Referidas circunstâncias também representam justa causa para a ação penal.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 29/31), auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), laudo de constatação provisória (fls. 35/37), fotografia (fls. 39), exame químico toxicológico (fls. 122/124) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O réu confirmou a propriedade das drogas, mas esclareceu que se destinavam ao consumo pessoal. Disse que antes de ser abordado pela Polícia, estava no portão de sua residência conversando com um sujeito apelidado de “Bocão”, com quem já conversou em duas ocasiões. Desconhecia o motivo do sujeito ter lhe imputado a traficância. Esclareceu que escondia as porções de drogas na caixa de luz porque era ali que consumava fazer o uso da substância. Confirmou que a droga apreendida com o usuário integrava aquelas que foram apreendidas em sua residência, pois pretendia usá-la junto com o usuário. Disse que o dinheiro apreendido estava na cozinha de sua casa. Declarou que estava desempregado há oito meses e fazia uso de drogas dois ou três dias interruptos, gastando com drogas entre R$ 80,00 e R$ 100,00 semanalmente (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 163/166).
O policial civil Luís Antônio Gonçalves relatou que durante patrulhamento viram o acusado servindo um usuário, o que motivou a abordagem, sendo que abordou o usuário enquanto seu colega de farda deteve o réu. Disse que o usuário esclareceu que adquiriu a pedra de crack pelo valor de R$ 10,00, mesma quantia que foi apreendida em poder do réu. Esclareceu que encontraram porções de crack escondidas na caixa de correio do imóvel e o acusado confirmou que estava traficando drogas e que era a primeira vez, pois vinha enfrentando dificuldades financeiras (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 163/166). 
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Incontroverso que as drogas apreendidas pertenciam ao acusado. Todavia, a versão apresentada por ele que se destinavam ao consumo pessoal, destoa do conjunto probatório, senão vejamos.
O policial civil esclareceu a forma como se deu a abordagem, ressaltando-se, inclusive, a conduta do réu no ato da fiscalização, a natureza da droga e a forma como estava acondicionada, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Importante consignar que o agente da lei, além de gozar de presunção de veracidade, prestou a mesma versão em todas as oportunidades em que foi ouvido, não havendo nada a indicar que estaria incriminando o réu falsamente.
Por outro lado, a versão narrada pelo acusado não encontrou suporte em nenhum outro elemento de prova, não justificando satisfatoriamente o motivo de com o usuário ter sido apreendida uma porção idêntica aquelas que possuía em sua casa, além de sequer ter indicado o local ou do traficante de quem supostamente adquiriu as porções. 
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, seja pelas justificativas infundadas dadas pelo acusado, seja pela dinâmica presenciada pelos policiais, além da quantidade e forma como as substâncias entorpecentes estavam embaladas.
Assim, bem delineado o crime de tráfico de drogas imputado ao réu.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, não há nada a justificar a exasperação das penas básicas, motivo pelo qual são fixadas nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, irrelevante a parcial confissão, que para ser reconhecida como atenuante precisaria ser integral, o que não se verificou no presente caso, dado o esforço do réu na tentativa de ver sua conduta desclassificada para o delito de porte de drogas para consumo pessoal e, com isso, livrar-se da pena privativa de liberdade.
Na terceira fase, tem-se que o réu poderá ser beneficiado com a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mas o será com a adoção da fração mínima de 1/6 (um sexto), isso porque não há como ignorar que devido a condutas idênticas a do réu, esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e se tornou destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de drogas com altíssimo potencial de dependência.
Assim, aplicado o redutor, as penas definitivas ficam definitivamente estabelecidas em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
O fato de o réu ter acompanhado o processo solto e não ter dado motivos para a segregação cautelar recomendam que ele seja autorizado a recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR MÁRCIO FLÁVIO DE SOUZA, portador da cédula de identidade R.G. nº 23.740.511, filho de Sebastiao de Souza e de Lourdes Maria de Souza, como incurso no art. 33, “caput”, e § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento.
Após a expedição da guia, comunique-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 24 de maio de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA