1500088-33.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... nos meios policiais por furto e tráfico. 

A testemunha Talita Mayumi Suguio Feliciano declarou que é vizinha do avô da vítima. Na data dos fatos, estava em sua casa quando ouviu uma gritaria e saiu para ver o que ocorria. Viu um indivíduo, magro, moreno, com tatuagem no braço, puxando a bolsa da vítima e fugindo. Ela foi chamada na delegacia e reconheceu o réu, por foto, com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1500088-33.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500088-33.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBERSON DE OLIVEIRA DOS SANTOS


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.



CLÉBERSON DE OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 4 de janeiro de 2022, por volta das 13h58min, na Rua 24 de Dezembro, altura do nº 3314, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, uma bolsa redonda, de cor preta, da marca Anacapri, avaliada em R$ 139,00, e um aparelho celular da marca “Samsung”, modelo “A51”, avaliado em R$ 2.000,00 (fl. 53), pertencentes à vítima.

A denúncia foi recebida em 10/2/2022 e foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 75/77). O réu foi citado (fl. 161) e ofereceu resposta à acusação (fls. 165/166). Na audiência virtual de instrução realizada em 21/6/2022, foram ouvidas a vítima, as testemunhas comuns e interrogado o réu (fls.288/229). 

Em alegações finais (fls. 233/237), o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia, com fixação da pena acima do mínimo legal na primeira fase em razão dos maus antecedentes. Pleiteou, ainda, na segunda fase, o aumento pela reincidência e apontou a ausência de causas de aumento ou diminuição de pena. Por fim, requereu a fixação do regime fechado.

A Defesa, às fls. 241/251 sustentou que não há provas suficientes para a condenação, vez que não houve o reconhecimento pela vítima em Juízo e o reconhecimento inicial foi fotográfico e de forma induzida. Também sustentou que nenhum bem subtraído foi encontrado em poder do réu e que não foram perfiladas pessoas para o reconhecimento de fl. 17, que não deve ser utilizado como única prova para obter a condenação e na dúvida é de rigor a absolvição.

Acerca da pena, deve ser fixada no mínimo legal e a gravidade do crime, por si só, não pode ser fundamento para imposição de regime mais rigoroso, observando-se, ainda, se o caso, o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, além de conceder-lhe o direito de apelar em liberdade.

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A conduta imputada ao réu se amolda ao tipo penal descrito no artigo 157, caput, do Código Penal. 

A existência material do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 6/7), termo de declaração (fl. 15), auto de reconhecimento pessoal (fl. 17), laudo de lesão corporal (fls. 51/52), auto de avaliação (fl. 53), relatório de investigação com link de imagens das câmeras de segurança (fls. 54/55), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 59), relatório final (fls. 61/68) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa. 

A vítima Bruna Ciuffa Maria declarou que na data dos fatos estava chegando na casa dos seus pais quando foi abordada por um rapaz magro, moreno, menor que ela, com tatuagens no braço. Ele estava com a mão sob a blusa, dando a entender que estava armado e disse para ele entregar a bolsa. Ela ficou sem reação e ele puxou a alça da bolsa. Eles travaram uma rápida disputa pela bolsa até que a alça estourou e ele fugiu com seus documentos, cartões de crédito, dinheiro e celular. Ela foi chamada por duas vezes na Delegacia para realizar o reconhecimento de suspeitos. Na segunda vez, reconheceu o réu como autor dos fatos. Em audiência não teve certeza para realizar o reconhecimento. 

A testemunha Joaquim Paulino dos Reis Junior, policial militar, declarou que após tomarem conhecimento do roubo e analisarem as imagens captadas por câmeras de segurança, suspeitou-se que o réu, já conhecido nos meios policiais, seria o autor. A testemunha o avistou durante um patrulhamento e o conduziu até a Delegacia, para que ele fosse apresentado para a vítima. A vítima e uma testemunha o reconheceram como o autor do roubo.

A testemunha Daniel Colombo Pigozzi, policial civil, declarou que após terem recebido o boletim de ocorrência noticiando o roubo, entrevistaram a vítima, que disse ter sido abordada por um homem magro, pardo, baixo, com rosto afunilado, que, mediante ameaça e emprego de força física, subtraiu seus pertences. Foram obtidas imagens de câmeras de segurança e apresentadas fotografias para a vítima, que reconheceu o réu, inicialmente por foto e após pessoalmente. Uma testemunha também o reconheceu. O réu já era conhecido nos meios policiais por furto e tráfico. 

A testemunha Talita Mayumi Suguio Feliciano declarou que é vizinha do avô da vítima. Na data dos fatos, estava em sua casa quando ouviu uma gritaria e saiu para ver o que ocorria. Viu um indivíduo, magro, moreno, com tatuagem no braço, puxando a bolsa da vítima e fugindo. Ela foi chamada na delegacia e reconheceu o réu, por foto, com o autor do delito. Em Juízo a testemunha novamente reconheceu o réu como o autor do roubo.

O réu Cleberson de Oliveira dos Santos, interrogado, negou ter praticado o roubo. Disse que na data dos fatos estava na casa da sua mãe. Ressaltou que nas filmagens apresentadas é possível ver que o verdadeiro autor do roubo é mais alto, forte e escuro que ele.
As declarações da vítima, corroboradas pelos depoimentos firmes e coerentes dos policiais civis e da testemunha Talita Mayumi Suguio Feliciano, são suficientes à condenação do réu que, por sua vez, apresentou versão que restou completamente isolada nos autos.

Acrescente-se a isso o reconhecimento do autor dos fatos feito pela vítima em sede policial (fl. 17). Apesar da vítima não sustentar o reconhecimento pessoal em Juízo, o que era de se esperar em função do tempo, o fato é que a testemunha presencial além de reconhecê-lo por meio fotográfico na Delegacia de Polícia (fl. 59), fez o reconhecimento pessoal na fase judicial, enquanto o réu encontrava-se perfilado com mais dois outros indivíduos (termo de fls. 228/229 e mídia audiovisual).

Portanto, é necessário registrar que o reconhecimento do acusado não se resumiu àquele feito por meio de álbum fotográfico como argumentou a Defesa, pois como se vê a testemunha fez o reconhecimento fotográfico na fase policial e em Juízo voltou a fazê-lo e pessoalmente.

Considerando o relato da vítima (consentâneo aos demais elementos colhidos), entendo que restou delineada a grave ameaça no caso em tela, porquanto o réu fez menção de que portava uma arma e anunciou o assalto, o que caracteriza a elementar dentro das circunstâncias discutidas nestes autos. Destarte, não vislumbro margem para afastar a responsabilização penal, pois está amparada em farto acervo de provas.

A simulação de porte de arma de fogo é suficiente para intimidar a vítima e configurar grave ameaça, conforme jurisprudência firmada pelo E. Superior Tribunal de Justiça. Neste sentido: 

"A simulação do uso de arma de fogo durante a subtração de bens configura a grave ameaça caracterizadora do crime de roubo, pois tal conduta é suficiente para causar a intimidação da vítima” (STJ; Resp 1912669/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, Data do Julgamento: 27 de abril de 2021; Data da Publicação: 29 de abril de 2021).”


Ademais, registro que além da grave ameaça, o acusado puxou a bolsa da vítima com força e, em meio à breve disputa, como se observa das imagens capturadas no relatório de investigação, ela sofreu lesão corporal de natureza leve conforme descrito no laudo de fls. 51/52.

Da prova produzida se conclui, portanto, que o réu, ao subtrair para si a bolsa e o celular, mediante grave ameaça e violência à vítima, consumou o crime tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal. 

Ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

O Código Penal prevê, abstratamente, para o crime do artigo 157, caput, do Código Penal, pena de reclusão variável de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, pois o réu ostenta maus antecedentes (processo nº 0020283-41.2007.8.26.0344 – 3ª V.C. de Marília – trânsito em julgado em 15/8/2009 – fl. 98 e fls. 152/153). O outro registro caracterizará a reincidência na próxima fase da dosimetria. No mais, não há nos autos outros elementos que lhe sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem nova majoração da pena-base. 

Na segunda fase, incide a agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, porque o réu é reincidente (processo nº 0030078-95.2012.8.26.0344 da 1ª V.C. de Marília, fl. 99 e fls. 153/154 – data fim da execução: 6/3/2019), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, totalizando a pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Não há atenuantes.

Na terceira fase não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu CLÉBERSON DE OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal.

Porque portador de maus antecedentes e reincidente específico (processo nº 0030078-95.2012.8.26.0344 da 1ª V.C. de Marília, fl. 99 e fls. 153/154), o réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado.

Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque ausentes os requisitos previstos no artigo 44, I e II, do Código Penal. Incabível, ademais, a suspensão condicional da pena, ante a quantidade de pena aplicada (artigo 77 do Código Penal).

O réu teve a prisão preventiva decretada logo após a conclusão do inquérito policial (fls. 75/77), ocasião em que foi levada em consideração a gravidade concreta da conduta e o fato do sentenciado ser reincidente em crimes dolosos, inclusive em delitos patrimoniais. Além disso, permaneceu encarcerado durante todo o curso do processo. Destarte, persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, reforçada a necessidade agora pela imposição da pena ao acusado, daí porque nego o direito de apelar em liberdade.

A negativa do direito em recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir da presente data.

Outrossim, inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, par. 2º, do Código de Processo Penal, pois não há nos autos a comprovação necessária do requisito subjetivo para eventual detração e determinação do regime inicial diverso para cumprimento da pena.
Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.
Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e à Defensoria Pública, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.


Marília, 15 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA