1500209-27.2021.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JAMIL ROS SABBAG
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚLIA FERNANDES RODRIGUES DE OLIVEIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG


Vistos.
MOISÉS RODRIGO COSTA DA SILVA e JÚLIA FERNANDES RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
2ª Vara
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, nº 50, Garça - SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500209-27.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500209-27.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚLIA FERNANDES RODRIGUES DE OLIVEIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG


Vistos.
MOISÉS RODRIGO COSTA DA SILVA e JÚLIA FERNANDES RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Conforme a denúncia, no dia 16 de abril de 2021, por volta de 23h, na Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros, Km 411 e 700 metros, na base da Polícia Rodoviária, nesta comarca, os acusados transportavam, para fins de disseminação, 56 (cinquenta e seis) tijolos, com peso de 51 (cinquenta e um) kg, de Cannabis Sativa L, vegetal conhecido por "maconha", que possui tetrahidrocanabinol, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida (fls. 373/374) e os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 212/263 e 330/367). Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas e os réus interrogados (fls. 443/444). Ao final, as partes apresentaram memoriais, tendo o Ministério Público (fls. 482/491) pugnado pela procedência da pretensão estatal e as Defesas (fls. 495/507 e 508/515) pela absolvição dos acusados e, subsidiariamente, o acolhimento do tipo penal de tráfico privilegiado.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Face a certidão cartorária de fls. 516, indefiro a providência preliminar requerida pelo Ministério Público em suas alegações finais. Mesmo porque o órgão ministerial apresentou suas razões finais, o que significa que os elementos até então existentes foram suficientes para a formação de sua convicção a respeito do caso presente.
A ação penal é parcialmente procedente. 
Em relação à ré Júlia, a materialidade do crime está no auto de prisão em flagrante às fls. 01/02; boletim de ocorrência às fls. 15/18; auto de exibição e apreensão de fls. 19/21, laudos de exame químico-toxicológico às fls. 22/24 e 124/127, e a autoria foi suficientemente demonstrada em juízo. 
Já no concernente ao réu Moisés, a autoria delitiva não restou suficientemente comprovada. 
A testemunha acusatória JOELDER DE MACEDO AZEVEDO, policial militar rodoviário, depôs que estavam fiscalizando pela área garcense e deram sinal de parada para o veículo que levava os réus, tendo o acusado dito que era motorista de “Uber” e realizava uma viagem para a acusada com saída de Campinas para o destino de Tupã. Perante a revista nas duas malas da ré, verificaram a existência dos tijolos de maconha. A ordem de parada foi aleatória, sem maiores motivações. Os réus apresentavam comportamento apreensivo, sendo o réu interrogado. A ré, ao contrário do réu, disse que estava vindo de Marília e indo para São Paulo. Após a localização da droga, apenas a ré admitiu a ciência do fato, enquanto o réu negou que sabia dos entorpecentes. Somente sentiu o cheiro da maconha após abertas as malas. Não acompanhou o depoimento do réu na delegacia, não sabendo informar se ele valeu-se do direito em permanecer calado. O réu disse que as malas pertenciam à ré, e ele apenas estava realizando a viagem pela qual foi contratado. 
A testemunha acusatória CARLOS HENRIQUE BELINI MAGDALENO, policial militar rodoviário, depôs que sua equipe estava realizando fiscalização em frente à base policial rodoviária de Garça. Abordaram o veículo que carregava os réus e pediram para que descessem, afirmando o acusado que estaria servindo a função de motorista de “Uber" para a ré, que apresentou-se nervosa diante da situação e disse que estava voltando de Marília e indo para São Paulo. Encontraram as malas com os entorpecentes, e a ré confessou que foi contratada por um desconhecido para levar a droga para Marília e São Paulo, recebendo R$ 2.000,00 (dois mil reais) para tal. Já Moisés manteve sua versão, dizendo que recebia R$ 2.000 (dois mil reais) para transportar a passageira pelo serviço de motorista como “Uber”, de Campinas até Tupã, retornando para Campinas depois. Não houve tentativa de fuga em nenhum momento. A ré deixou claro que as drogas eram de sua responsabilidade, bem como o réu somente exercer o serviço de motorista e nada saber acerca dos drogas. Não acompanhou o interrogatório policial.  
A testemunha defensiva MÁRCIO ALVES DE OLIVEIRA depôs que conhece o réu há aproximadamente cinco anos por trabalharem em uma congregação cristã, sendo ele pastor de uma igreja, e tem ciência de que ele realizava um serviço complementar, como motorista de “Uber". Ficou surpreso com o fato imputado, pois o réu nunca demonstrou um comportamento fora da normalidade. Na congregação espiritual, de um ponto de vista hierárquico, é “chefe" do réu, que sempre expressou um comportamento idôneo. Pelo trabalho exercido na igreja, o acusado recebe o auxílio ministerial, este prestava o trabalho espiritual por quatro dias na semana, sendo autônomo e tendo a liberdade de se ausentar quando preciso, embora a regra seja manter a igreja aberta durante o dia.  
A testemunha defensiva LUIZ LAURENTINO depôs que também é pastor da Igreja Internacional da Graça de Deus e conhece o réu desde criança, há aproximadamente vinte e cinco anos. Nunca teve conhecimento de qualquer fato que colocasse em dúvida a idoneidade dele. A condição financeira do réu nunca foi das melhores, mas ele sempre foi uma pessoa trabalhadora.  
A testemunha defensiva MARCOS RONAN DA SILVA depôs que conhece o réu há aproximadamente seis anos, e que também é motorista do aplicativo “Uber”. Não é costume dos motoristas perguntar o conteúdo das bagagens para os passageiros. Nunca tomou ciência de fatos que colocassem em dúvida a idoneidade do réu. Sempre conversavam sobre religião, família, trabalho, e música. 
A testemunha defensiva TATIANE APARECIDA PRATES DA SILVA depôs que é esposa do réu, estando ambos casados há dezesseis anos e tendo duas filhas em comum. Conheceu o acusado na igreja. Além de exercer o serviço de pastor, o réu trabalhava como motorista de "Uber" para complementar a renda da casa. Ele sempre foi uma pessoa tranquila e amigável, nunca se envolveu com álcool e outras drogas. O réu também trabalhava para outros aplicativos de viagem. Não soube comunicar a média da despesa mensal da residência de sua família, pois cuida apenas das funções do lar.  
O réu MOISÉS RODRIGO COSTA DA SILVA disse que no dia dos fatos recebeu uma mensagem da ré pelo aplicativo Whatsapp pedindo uma viagem de Campinas até Tupã, como trabalha em vários aplicativos de viagem e tem clientela que o chama pelo celular, aceitou a viagem e passou a estimativa de valores para ela, constando no aplicativo R$ 880,00 (oitocentos e oitenta reais), logo, passou a ela este valor e, considerando que era uma viagem com hora marcada, diferenciada, decidiu ir até a rodoviária de Tupã, mas sob o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Antes de receber a mensagem da ré, tinha feito uma viagem para a sogra dela, que passou seu contato para a ré. Posteriormente, a ré indagou se ele ainda estava disponível, e ele precisava da confirmação sobre a viagem, tendo em vista a exaustão pelas jornadas de trabalho que exerce (pastor espiritual e motorista de aplicativos). Aceitou a concretização da viagem por estar suportando dificuldades financeiras, não tenho conhecimento dos entorpecentes nas malas. Noticiou a ré sobre a necessidade da viagem ser rápida, pois tinha suas obrigações na igreja, tendo ela respondido que a viagem se daria por ela precisar buscar umas coisas, que iria até a rodoviária de Tupã, e lá alguém a buscaria. O réu pensou que se tratava de um relacionamento amoroso ou qualquer outro assunto a ser tratado em Tupã. Quando há uma indicação de viagem, apenas perguntam sobre quem indicou, e ele fazia viagens para a sogra da acusada normalmente. Para toda viagem acima de 250 km não utilizava seu automóvel, em razão do desgaste do veículo. Tendo em vista que era cliente há mais de dez anos em um aplicativo de aluguel de carro e possuía pontos na plataforma, resolveu alugar um carro, informando a ré sobre sua incumbência de custear pedágio e combustível, pois não tinha dinheiro. Foram para Tupã, e chegando na rodoviária ela disse que precisava comprar duas malas para carregar suas coisas. No município aguardou a ré por quase três horas e, vendo que não daria para chegar à igreja no tempo expectado, pediu para uma obreira lhe substituir caso houvesse algum atendimento espiritual na sexta-feira. A ré chegou ao veículo com uma pessoa desconhecida e pediu para que ele abrisse o porta-malas, e ambos alocaram as malas no compartimento. Ao retornar para Campinas, ela mencionou que talvez seria necessário ir para São Paulo. Não fez qualquer pergunta sobre as malas, imaginando que poderia se tratar de um rompimento amoroso. Quando se aproximava do posto policial, os profissionais emitiram um sinal de parada, e assim ele fez, encostando o veículo e percebendo que havia uma fila de carros para a realização de abordagens. Os policiais arrolados perguntaram de onde ele vinha e sua ocupação, pedindo a documentação pessoal, e avisando sobre a revista pessoal, tendo ele assentido. Desceu do carro e também assentiu com a verificação do porta-malas, um policial indagou sobre o que carregava na mala, ele respondeu que estava prestando serviço de motorista para a ré, acrescentando que não sabia o conteúdo das malas, pois é um prestador de serviços e não pergunta aos passageiros sobre suas bagagens. A ré admitiu que havia ido buscar drogas e disse que ele não sabia de nada, que era apenas um motorista de aplicativo que fora contratado por ela. O policial perguntou se ele tinha como provar que estava durante uma viagem, e ele mostrou o percurso no aplicativo do celular, com os horários e locais relacionados. O policial avisou que ele assinaria a ocorrência como testemunha, tendo em vista a demonstração clara de que estava trabalhando como motorista e não sabia sobre os entorpecentes. Na delegacia, explicou o ocorrido para a delegada competente, que perguntou se ele tinha como lhe provar que se tratava de uma viagem solicitada pela ré, e ele mostrou os áudios do aplicativo de mensagem, destacando que não a conhecia previamente. Questionado sobre o conteúdo das malas, novamente afirmou desconhecimento. Ele disse que não desconfiou da ré, que não tem como escolher seus clientes, pois é um prestador de serviços. Não sentiu qualquer odor incomum com as malas no carro, o ar condicionado estava ligado. Não apresentou nervosismo diante dos policiais, já estava acostumado a ser parado em fiscalizações rotineiras. Trabalha na igreja de quarta, sexta, e domingo, contudo, no mês do ocorrido estava de plantão na sede. Nos dias restantes trabalhava como motorista de aplicativo. Sobre as viagens para fora, afirma que é uma prática usual em cidades grandes como Campinas. Não ostenta antecedentes criminais. A viagem com a ré ocorreu em uma sexta-feira, e sabendo que seria uma longa viagem, pediu a uma obreira que o substituísse na igreja. A viagem foi solicitada no mesmo dia. O valor cobrado da ré seria descontado de R$ 2.000,00 (dois mil reais), considerados o pedágio e o combustível.  
A ré JÚLIA FERNANDES RODRIGUES DE OLIVEIRA admitiu a propriedade dos entorpecentes, dizendo que contratou o acusado somente para a viagem, sua ex-sogra o indicou. O trajeto combinado era de Campinas para Tupã, depois São Paulo, e finalmente retornar para Campinas. Citou a possibilidade de ir para São Paulo já durante o caminho. Não comunicou o réu sobre o motivo da viagem. Levava a droga para um indivíduo desconhecido de São Paulo. O valor oferecido pelo transporte dos entorpecentes foi R$ 2.000,00 (dois mil reais), sendo mais R$ 2.000,00 (dois mil reais) para o motorista. Ela acordou a viagem com o réu, depois passando a quantia relacionada para o indivíduo da negociação, que aceitou pagar R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Decidiu efetuar a viagem de carro pois era mais rápido, e ainda possuía a intenção de ir para a residência do pai de seu filho no dia seguinte. Adquiriu as malas no centro comercial de Campinas, pagando com um dinheiro que foi depositado em sua conta, por meio de cartão de débito. Declarou um trajeto diverso para a polícia em razão de seu nervosismo. Em Tupã, pediu para o réu lhe esperar e encontrou outro indivíduo, ambos alocaram as bagagens no compartimento do porta-malas, e o réu não desceu do carro. Solicitou os serviços de transporte do acusado pelo celular. Na delegacia, o acusado somente declarou que era motorista de aplicativo contratado pela ela, que confessou ser a única proprietária das drogas.   
Analisando conjuntamente a prova testemunhal produzida em juízo e na fase policial, sob as garantias do contraditório e da ampla defesa, inviável a absolvição da corré Júlia. 
Como bem salientado pelo representante do Ministério Público, os policiais militares rodoviários ouvidos em juízo relataram que no momento da realização da busca pessoal encontraram os tijolos de maconha que a ré trazia consigo, sendo crucial salientar que ela admitiu ser a única proprietária dos entorpecentes para os profissionais.  
Ademais, a acusada também confessou a propriedade única da droga, tanto na fase inquisitiva como em juízo, sempre ressaltando que somente contratou o serviço do réu para levá-la até os municípios combinados, sem ter ciência sobre o conteúdo de suas bagagens, confissão essa dotada de suficiente valor probatório, nos termos do art. 197 do Código de Processo Penal, já que respaldada nos depoimentos policiais.
Incabível o reconhecimento do tráfico privilegiado, uma vez que a acusada, apesar de primária, trazia consigo grande quantidade de drogas, mediante o recebimento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), para entregar a um indivíduo desconhecido em São Paulo. Na pesquisa realizada pelo sistema Sisbajud a pedido do Ministério Público, ademais, consta que a acusada possuía à época dos fatos conta aberta em nove instituições financeiras. Tais circunstâncias impedem o reconhecimento do privilégio, uma vez que comprovam que a acusada se dedicava a atividades criminosas.
Acerca da quantidade de drogas como vetor interpretativo para a concessão do benefício, o Superior Tribunal de Justiça entende que esta pode ser considerada para fins de afastamento da causa de diminuição de pena quando analisada conjuntamente com outras circunstâncias que indiquem dedicação a atividades criminosas, como é o caso dos autos:
“Esse precedente firmou premissas a serem necessariamente observadas pelos julgadores na dosimetria da pena de condenações por tráfico de entorpecentes, especificamente com relação à natureza e quantidade das drogas apreendidas: a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes; b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena; e c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.” (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 726726 - SP 2022/0057505-8. Relator: Ministro João Otávio de Noronha) 
Diante deste quadro, competia à acusada comprovar o desempenho de atividade lícita, ônus do qual não se desincumbiu. 
Por outro lado, como bem destacou a Defesa, o conjunto probatório recolhido nos autos é sobremaneira frágil no que diz respeito à autoria delitiva em relação ao corréu Moisés.
Conforme já adiantado, a corré Júlia, tanto na fase policial quanto em juízo admitiu integralmente a propriedade das drogas apreendidas, sempre justificando que apenas contratou o serviço do acusado para levá-la até os destinos esperados. 
Ademais, os depoimentos testemunhais corroboram tal versão, haja vista que as testemunhas defensivas afirmaram que o réu possui como ocupação habitual a de motorista de aplicativos, serviço que ele presta de forma complementar, por já exercer o trabalho de pastor em uma congregação cristã e receber o respectivo auxílio ministerial, conforme documentos juntados às fls. 268/270. 
Além disso, outros documentos carreados no pedido de liberdade provisória do réu atestaram sua habitualidade do serviço de motorista de aplicativo, constando às fls. 42/53 do apenso que o réu realizou corridas entre 05/01/2021 e 24/03/2021 com o mesmo veículo.
Também insta destacar a inexistência de vínculo prévio entre os réus, considerando que a perícia no celular da acusada comprovou que ela já havia tentado contatar outros motoristas antes do réu (alegações finais às fls. 498/500). 
Objetivamente, portanto, não é possível extrair qualquer conclusão diferente, não passando de mera suposição a tese ministerial de que o réu tinha conhecimento dos fins da viagem em razão do valor supostamente alto e em decorrência da deduzida incompatibilidade com a sua agenda de ministro religioso.
Desta forma, em homenagem ao princípio in dubio pro reo, sua absolvição é medida de rigor. 
Passo ao cálculo da pena da corré Julia.
Na primeira fase, em razão da grande quantidade de entorpecentes (cinquenta e seis tijolos de maconha), fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda etapa, retorno a pena a seu patamar mínimo em razão da atenuante da confissão espontânea. 
Na terceira fase, sendo inviável o reconhecimento da figura privilegiada, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de R$ 500,00 (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo, por ser desconhecida a sua situação financeira.
Por se tratar de crime equiparado a hediondo e diante da concreta gravidade da conduta, o regime é o fechado, regime esse que não se altera frente ao art. 387, § 2º, do CPP, uma vez que a ré ainda não teria cumprido tempo suficiente de pena para progressão.
Inviável a substituição da pena, pois ausentes os requisitos legais.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, e o faço para CONDENAR a ré JÚLIA FERNANDES RODRIGUES DE OLIVEIRA como incursa no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo, bem como para ABSOLVER o réu MOISÉS RODRIGO COSTA DA SILVA dos fatos imputados na denúncia, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Por persistirem os pressupostos autorizadores, já que nenhuma modificação do quadro fático ocorreu, fica mantida a prisão preventiva da acusada (CPP, art. 387, § 1º).
Expeça-se o necessário e façam-se as devidas comunicações, arquivando-se oportunamente. 
Custas na forma da lei. 
Publique-se e intime-se. 


Garça, 18 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA