1500530-49.2021.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele efetivamente guardava e tinha em depósito aquelas drogas visando o respectivo tráfico.Em despacho de fls. 129-130 foi determinada a notificação do acusado. Defesa prévia às fls. 173-174. Em decisão de fls. 186-187 foi recebida a denúncia e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Jacaré, Cabreuva - SP - cep 13318-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500530-49.2021.8.26.0080
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IRON DE SEIXAS
Data da Audiência:
07/03/2022
Réu Preso

Aos 07 de março de 2022, à hora designada, nesta Comarca de Cabreúva, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual, onde presente se encontrava o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) FERNANDO DE LIMA LUIZ, MM. Juiz(íza) de Direito da Vara Única da Comarca de Cabreúva, comigo oficial maior, ao final assinada, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos supra, que foi realizada excepcionalmente por meio virtual diante da pandemia de Covid-19 e a restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum. Estavam presentes: o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Natália Tavares Gavião de Almeida, o réu IRON DE SEIXAS, acompanhado(a) de seu(a) defensor(a) dativo/constituído(a), Dr(a) Fabiana Leite dos Santos, OAB 222210/SP, ebm como a(s) testemunha(s) arrolada(s) em comum, Wilson, Roberto e Luiz Ricardo, e as testemunhas de defesa Noemi e Janira e a informante do juízo, Maria Aparecida. Ausente(s) a testemunha de defesa Sinval. Iniciados os trabalhos, foram gravados os depoimentos das testemunhas qualificadas nos autos, mediante recurso audiovisual, conforme art. 405, § 1º do CPP, armazenado nestes autos. Em seguida, foi gravado o interrogatório do acusado mediante recurso audiovisual, conforme artigo 405, § 1º do CPP, armazenado nestes autos. Em prosseguimento, pelo(a) MM. Juiz(íza) foi dito: “Não havendo mais provas a produzir, dou por encerrada a instrução, passando aos debates”, tendo sido dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público e à defesa, que se manifestaram oralmente, não havendo objeção das partes na gravação em mídia digital. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "1 O relatório. Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Iron de Seixas, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n, 11.343/2009.Narrou a peça acusatória (fls. 114-116) que: Consta do incluso inquérito policial que, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 06h, na Avenida Adélia Barbosa de Oliveira, 362, Vilarejo, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP, IRON DE SEIXAS, qualificado a fls. 21, guardava e tinha em depósito, para consumo e fornecimento alheio, ainda que gratuitamente, 15 porções de cocaína e 25 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 55/57 e laudo químico-toxicológico a ser juntado aos autos. Conforme apurado, na data dos fatos, o denunciado traficava no local dos fatos, eis que guardava e tinha em depósito as referidas drogas, visando à vil mercancia. Ocorre que policiais civis, em cumprimento de mandado de busca e apreensão (fls. 29/49), entraram no imóvel e, no quarto, surpreenderam o denunciado rasgando papéis em que contavam anotações contábeis sobre o tráfico de drogas. Em revista no local, os policiais localizaram no guarda roupas do denunciado uma balança de precisão, uma faca contendo resquícios de entorpecente, a quantia de R$ 169,00 em dinheiro (fls. 108) e as drogas apreendidas, as quais estavam escondidas dentro de bolsos de roupas dele. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito, sendo certo que as substâncias entorpecentes, objetos e dinheiro apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele efetivamente guardava e tinha em depósito aquelas drogas visando o respectivo tráfico.Em despacho de fls. 129-130 foi determinada a notificação do acusado. Defesa prévia às fls. 173-174. Em decisão de fls. 186-187 foi recebida a denúncia e determinada a citação do acusado, além de designada audiência. Realizado o ato, foi (foram): [a] colhidas provas testemunhais (audiência virtual); e [b] interrogados os réus. Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram. Após realizaram debates orais (os quais foram gravados), passei à sentença. Vieram conclusos. 2 A fundamentação. 2.1 O mérito. 2.1.1 O crime de tráfico de drogas. Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Iron de Seixas, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n, 11.343/2009. A materialidade e a autoria são comprovadas pelos seguintes elementos: [a] auto de exibição e apreensão (fls. 13-14); [b] laudo pericial de fls. 120-122; [c] laudo de fls. 123-128; e [d] depoimentos colhidos em audiência de instrução e julgamento. Conforme laudos periciais produzidos, foram encontrados: [a] 35 g (trinta e cinco) gramas, divididos em 25 (vinte e cinco) porções, de tetrahidrocannabinol (THC); e [b] 13g (treze gramas), divididos em 15 (quinze) porções, de cocaína. Referidas substâncias são consideradas como drogas, nos termos do previsto no parágrafo único do art. 1º da Lei n. 11.343/2006, o qual estabelece considerar-se como tal “as substâncias ou os produtos capazes de causar dependência, assim especificados em lei ou relacionados em listas atualizadas periodicamente pelo Poder Executivo da União”. A lista mencionada foi indicada nos laudos periciais logo após a identificação de cada uma das porções. No que tange à caracterização do tráfico, vê-se que pela forma em que acondicionadas as substâncias (divididas em várias), além de sua quantidade, 40 (quarenta) porções ao total, estavam separadas para venda e posterior consumo. Com efeito, a separação das drogas no número em que ocorrido, bem como a maneira de seu acondicionamento, denotam que as substâncias seriam utilizadas na venda, notadamente porque, pela quantidade, não é crível que se destinavam a consumo.  Não é demais ressaltar que, conforme auto de exibição e apreensão, foram apreendidos objetos comumente utilizados na prática de tráfico, como balança de precisão e anotações semelhantes ao tráfico, estas que, segundo o laudo de fls. 123-128, partiram do próprio punho do acusado. De outro turno, os depoimentos fazem concluir no mesmo sentido. Ouvido em juízo, Roberto Miranda, policial civil, disse que a ocorrência era um cumprimento de mandado, de Cabreúva mesmo; nos dias foram realizar o cumprimento; adentraram na residência; acessaram até a casa; foram recebidos pela mãe do Iron, que falou que ele não estava; conseguiram ver atrás da janela e porta de vidro uma pessoa indo para o quarto; perguntada, ela disse que era uma filha; pediram para abrir, porque estavam com autorização judicial; ela não abria; forçaram a porta e conseguiram entrar no quarto; no quarto não tinha nenhuma mulher, somente o Iron; ele estava destruindo provas, rasgando anotações; as anotações eram alusivas ao tráfico, com nomes e valores; foi rapidamente contido e detido, colocado no canto do quarto; no interior do quarto, dentro do guarda-roupas conseguiram achar porções de maconha e de cocaína, e no armário balança de precisão e faca com resquícios de maconha; também foram encontradas várias notas de baixos valores, o que é comum em caso de tráfico de drogas; a informação inicial era de que era abastecedor; informalmente confessou no passado, mas disse que não era mais; porém os itens encontrados vão contra o aduzido; acreditam que ele ainda é o abastecedor; verificaram ampla ficha criminal, inclusive por tráfico de drogas; o mandado teve justificações que serão indicadas pela outra testemunha; o depoente não fez campana prévia e o réu não foi avistado fazendo venda na frente da casa; os três policiais localizaram as drogas, de imediato, porque estavam juntos; após terminarem a vistoria da casa, como o terreno é bem extenso, com galinheiro e outra casa inabitada, solicitaram apoio, mas nada mais foi encontrado no local; e não se recorda se ele indicou se era ambulante. Wilson Mendes, policial civil, afirmou que cumpriram mandado de busca e apreensão na casa dele; foram recebidos pela mãe; ela falou que ele não estava; teve uma porta que falou que estaria a filha, e ele estava lá; abriram a porta e ele estava rasgando papéis, que tinham anotações de tráfico; no guarda-roupas foram encontradas maconha, cocaína, balança de precisão e uma faca com resquícios de cocaína; ele ficou quieto na hora; somente participou no dia do cumprimento do mandado; não foi o depoente quem localizou as drogas; presenciou a localização; não se recorda exatamente quem localizou, acredita que foi o Roberto; tem certeza que foi ele; os outros materiais também foram achados juntos; o depoente achou a balança e a faca, que estavam em uma cômoda; ele estava no quarto enquanto isso acontecia; viu as anotações; exatamente o que tinha não se recorda, mas eram anotações de contabilidade do tráfico; e estavam na residência a mãe e um filho ou sobrinho, criança. Luiz Ricardo Luan dos Santos, investigador de polícia, aduziu que há algum tempo realizam um trabalho contra o tráfico na Avenida; diversos flagrantes já foram realizados ali; durante um desses flagrantes, moradores procuraram e informaram que a distribuição das drogas eram feitas pelo Iron; na delegacia, verificaram que se tratava do réu, com diversos antecedentes, inclusive tráfico; fizeram algumas diligências no Município; fizeram algumas campanas rápidas; verificaram que pessoas saiam da residência; foi solicitado o mandado de busca; foram cumprir, viram uma pessoa passar pela porta; um dos quartos permanecia trancado; a mãe informou que pertencia à filha e que Iron não estava no imóvel; em busca no quarto dele, no quarto foram localizadas porções de cocaína e de maconha; parte em vestimentas, espalhadas; além de dinheiro em cédulas trocadas, balança de precisão e uma faca que acreditam que usava para partilhar as porções; após a localização do entorpecente, o imóvel era bastante amplo, então foi solicitado apoio da guarda municipal, que com a ajuda do cão farejador  não encontrou nada; participou do flagrante anterior, que ensejou a notícia do Iron; não foi realizada prisão dele no dia; participou das campanas que ensejaram o pedido de busca e apreensão; viu pessoas entrando e saindo da casa, em situação de tráfico; é difícil dizer o que as pessoas faziam, porque a campana é feita de maneira rápida; viam jovens entrando e saindo do imóvel; não sabe se era distribuição ou se era usuário; não visualizou pessoas saindo com drogas nas mãos; acredita que foram feitas campanas em dois dias distintos; em nenhum desses dias viu uma pessoa saindo portando entorpecente do imóvel; o filho do Iron, uma criança, também estava no local, além do réu e da mãe; os objetos foram localizados dentro do guarda-roupa; estavam os três policiais no quarto, cada um encontrou parte das coisas, mas não sabe dizer quem encontrou o que; os entorpecentes estavam espalhados, não todos no mesmo local (em calças, blusas, etc); não se lembra exatamente o que localizou; não sabe quem localizou a balança e as facas; porque ele estava destruindo provas, foi usada algema e ele permaneceu no quarto; a mãe e o filho dele ficaram na cozinha ao lado; e viu as anotações, acreditaram ser do tráfico, mas não se recorda o que era. Maria Aparecida de Seixas, arrolada pela defesa e ouvida como informante, salientou que estava na residência quando o filho foi preso; tinha acabado de levantar; eles entraram, algemaram e colocaram de joelho, e não deixaram ela ir onde ele estava no quarto; ficou sentada na cozinha com o filho do Iron; não encontraram nada, somente dois negócios do uso de drogas dele; ele faz acompanhamento médico; antes da prisão ele estava vendendo frutas; as balanças que levaram ele ganhou da filha mais nova para pesar as frutas; escutou ele gritar “ai” no dia dos fatos, então machucaram ele; na casa não entravam pessoas da rua; não tinha movimento de entrada e saída de pessoas; na casa mora a depoente, o Iron e o filho; é o Iron que ajuda; a guarda do filho é da depoente e do acusado; ele ficou no quarto dele; um policial foi para o quarto e o outro mandou não levantar, nem para tratar dos bichos; somente levantou e foi no quarto quando um deles estavam revistando papéis que não serviam mais; estava com dinheiro guardado que era para pagar uma multa de quando ele ficou preso; estava juntando todo mês, para guardar; ninguém mexeu nesse dinheiro, porque foi no quarto e pegou onde estava, se não eles iriam pegar; uma pessoa da guarda municipal foi na casa, mas o cachorro não achou nada; não segurou eles não, só perguntou se tinham mandado, e eles não apresentaram nenhum papel; saíram com o filho algemado e descalço; falou que tinha chinelo, mas estava na bagunça e o policial falou “então vai assim mesmo”. Janira Gonçalves de Oliveira, arrolada pela defesa, disse que é vizinha do Iron há uns 8 anos; sabe que ele já foi preso; ele é usuário de drogas; ele não estava na vida criminosa nos últimos tempos; ele vendia frutas, que a depoente comprava da mãe dele; ele trabalhava também com reciclagem; ele estava em tratamento para parar de usar drogas; ele tem dois filhos e a esposa, que trabalha; não via situações de tráfico, de meninos entrando pegar algo; e ele vendia as frutas em sacos, já pesados. Noemi Soares, testemunha do réu, gizou que foi vizinha do Iron por 20 anos; hoje mora no mesmo bairro, próximo; ele já foi preso e usuário de drogas, mas ultimamente estava fora dessas coisas, só como usuário e fazendo tratamento; ele trabalhava com reciclável; desde quando a depoente morava do lado deles até agora, juntava para ele; ele vendia frutas e legumes, que comprava dele; ele e a mãe dele levavam para o depoente; ele tem dois filhos, que tem 12 anos e uma menina de 5; cada um deles é com uma mulher; é muito amiga deles, por isso tem conhecimento do tratamento dele; e sabe que ele estava tranquilo e fazendo tratamento para se livrar do vício, preocupação dele era o filho ser criado na bandidagem. Em seu interrogatório, Iron de Seixas, afirmou que começou a se tratar das drogas 4 meses antes do ocorrido; pediu ajuda para a família porque estava em uma situação muito feia; a família acolheu de braços abertos; levaram à clínica da cidade de Jundiaí; passou por psiquiatra e por terapeuta, que fica perto do fórum; estava fazendo tratamento, porque não queria mais o vício; o dinheiro que ganhava ia quase tudo nisso; um dia antes do ocorrido, talvez tenha sido o dia mais feliz da vida, porque a família foi para o zoológico; chegaram tarde da noite; esperou o filho e a esposa dormir; na rua da casa é uma biqueira; em vários locais do bairro são; mas não gostava de usar a droga dali, mas sim de outro; pediu para o vizinho ir na biqueira; estava tão cansado no dia, que cheirou meio pino e capotou; no outro dia, como tinha um compromisso, a esposa levou a filha para a casa da sogra; ficou a mãe, o interrogado e o filho; acordou com os policiais dentro de casa; eles já algemaram e falaram que tinham um mandado contra; ficou algemado para trás e foi machucado, o que indicou na custódia; falou que não tinha drogas, que podiam procurar na casa inteira, que só teria 1,5 pinos; falou que não tinha drogas; eles começaram a falar para entregar o “mocó”; deixaram a mãe e o filho em outro cômodo e deixaram o interrogado no quarto; falou para indicar o “mocó” que pegariam ele e liberariam o interrogado; falou que estavam destruindo a vida dele; a faca efetivamente tinha, porque era uma faca grande que ganhou e ficava no quarto porque já tinha 2 na cozinha; deixou em cima do guarda-roupa; a balança usava para pesar frutas, batatinha, limão, uva, que vendia por quilograma; chamara a guarda, com o canil, e não encontraram nada; novamente insistiram para entregar o “mocó” e o interrogado falou que não conhecia; o erro do interrogado é o de ser usuário; tinha bastante gente no grupo de WhatsApp que compravam frutas e legumes; em nenhum momento viu as drogas que indicaram; acharam apenas os dois pinos e começaram a bater no interrogado antes do canil chegar, querendo que entregasse o “mocó”; não estava rasgando qualquer papel; o quarto era cheio de caderno, porque tinha várias anotações de venda de fiado; gostava de fazer desenhos com os filhos também; somente teve ciência das drogas quando chegou na delegacia; falou de imediato dos dois pinos, antes mesmo de algemar; não havia pessoas entrando e saindo de casa, as frutas ia entregam, era raro alguém ir na casa, e se fosse era mulher; dentro da unidade prisional está fazendo uso de medicação; a psiquiatra passou para não dar convulsão, e ainda assim está tendo; a medicação é entregue; e no quarto não tinha cômoda. Acerca do aduzido pela defesa, cabe destacar que a versão do acusado restou isolada nos autos, pois, embora conte com a indicação igual da genitora, esta, segundo os policiais, no momento da busca e apreensão procurou protegê-lo, indicando que não estava em casa, de modo que possível extrair a intenção de beneficiar seu filho (o que é perfeitamente compreensível em razão de ser mãe). Além disso, o fato de eventualmente ser usuário não afasta a situação de traficância, que é possível extrair dos demais elementos. Os depoimentos dos policiais foram uníssonos quanto ao relevante, havendo divergência apenas sobre pequenos detalhes (sobre quem encontrou as drogas e os outros elementos, como a cômoda), situação que não é relevante o suficiente para afastar a condenação. Demais disso, as drogas foram encontradas após a devida expedição de mandado de busca e apreensão, com diligências anteriores ao seu deferimento. O fato de não terem durante a campana visualizar alguém portando entorpecente também não afasta a existência do crime, notadamente porque, por ser atividade ilícita, as pessoas não sairiam às ruas portando os entorpecentes em mãos. O fato de não terem sido encontrados resquícios de drogas na balança também não afasta sua utilização para o tráfico, notadamente porque poderia fazer o uso dela com recipientes outros. Além disso, é possível haver a limpeza desta antes de guardar nos locais. Veja-se que, igualmente, não há indícios de restos de frutas ou verduras. Eventual demora entre um crime e outro não afasta a prática do crime em si, notadamente porque vige no direito brasileiro o Direito Penal do Fato, não do Autor. Assim, por ter ficado 7 (sete) anos sem praticar crimes, não há qualquer razão para considerar que não praticou o presente. Por fim, a falta dos cadernos nos autos não é suficiente para desconsiderar os demais elementos colhidos, notadamente os laudos das drogas e os depoimentos colhidos em audiência, notadamente porque há laudo indicando que as anotações, embora não juntadas, foram feitas pelo réu, que, somadas aos depoimentos dos policiais e aos demais elementos acima indicados, servem para a condenação. Logo, do que se viu, a droga estava preparada para venda e em posse do réu. Ao assim agir, incidiu no disposto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, o qual classifica como crime “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, devendo incidir nas penas a ele cominadas. Além disso, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade do demandado em relação a tais fatos, o que sequer chegou a ser ventilado na hipótese. 2.2 A dosimetria da pena. No que tange à dosimetria da pena, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique), não valendo a tanto as práticas de crimes anteriores, como postulou o Ministério Público; [c] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [d] não há vítima direta por se tratar de delito vago. A natureza e a quantidade das drogas, noutro vértice, não são suficientes para majoração da pena, diante da existência de apenas 40 (quarenta) porções, em sua maioria de maconha. Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ). Há, entretanto, dois maus antecedentes a serem considerados (autos ns. 0001892-49.2010.8.26.0080, fls. 143-144; e 0003742-75.2009.8.26.0080, fls. 145-146), razão pela qual majoro a pena em  fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) e fixo a pena base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantendo como pena provisória o mesmo patamar. Diante da ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena, fixo como pena-definitiva o mesmo patamar acima previsto para a pena-provisória. Entendo não ser o caso de reconhecimento do tráfico privilegiado, na medida em que é portador de maus antecedentes. Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal), e não alteraria o regime inicial na hipótese. Estabeleço: [a] como regime inicial, o fechado, em razão do montante da pena e das causas negativas (maus antecedentes) (art. 33, § 2º, 'a', e § 3º, do CP); e [b] o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário. No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito" (Súmula n. 440 do STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 269 do STJ). Em razão do montante da pena deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direito (art. 44, inciso I, do CP) ou de realizar sua suspensão condicional (art. 77, caput, do CP). 2.3 A indenização mínima. Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, porquanto não houve pedido expresso nesse sentido na denúncia, o que impede sua concessão, conforme entendimento da Corte de Cidadania (AgRg no REsp 1673181/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018). 2.4 A prisão preventiva. No mais, deve ser mantida a prisão preventiva dos réus, porquanto convergentes os requisitos consistentes em condições de admissibilidade, indicativos de cometimento de crime (fumus commissi delicti), risco de liberdade (periculum libertatis) e proporcionalidade, conforme arts. 282, I e II, 312 e 313, do CPP. Quanto aos demais pressupostos, verifico que: [a] a situação versa sobre crime de doloso com pena máxima superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, do CPP; [b] há prova da ocorrência do fato típico, ilícito e culpável e da autoria do agente, conforme fundamentação desta sentença; e [c] presente o perigo de liberdade (periculum libertatis) e insuficientes as medidas alternativas, conforme art. 282, § 6º, do CPP. Ademais, a prisão é imprescindível para a garantia da ordem pública (preservação de situação de paz e sensação de segurança), mormente ante os indicativos de probabilidade de reiteração criminosa, porque o acusado possui condenações prévias, inclusive pelo mesmo delito. Por fim, na hipótese em tela há equilíbrio entre os limites de excesso e insuficiência da medida, porquanto a prisão processual permite assegurar a adequada e razoável repressão da criminalidade, sem, entretanto, destruir o núcleo essencial de direitos fundamentais dos envolvidos. 3 Dispositivo. Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal condeno o réu Iron de Seixas pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n, 11.343/2009, à pena de 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, em regime inicial fechado, nos termos da fundamentação supra. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Destruam-se eventuais drogas ainda guardadas. Declaro o perdimento de eventuais bens apreendidos. Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais determinações de praxe. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpridas todas as determinações, arquivem-se."A seguir, pelo réu e sua defensora constituída foi dito que desejam recorrer da sentença, informando a defesa que arrazoará na superior instância, pela representante do Ministério Público foi dito que não desejava recorrer da sentença. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Tendo-se em vista que a defesa arrazoará na superior instância, nos termos do artigo 600, § 4º do Código de Processo Penal,  remetam-se os autos principais à Seção Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo/SP, com as cautelas de praxe e as homenagens do Juízo. Expeça-se guia de recolhimento provisória." Publicada em audiência, saem os presentes intimados, e réu, também citado da imputação que lhe é atribuída nestes autos." Lido e achado conforme, vai assinado digitalmente pelo(a) MM. Juiz(íza), que atesta a presença das partes e respectivos patronos indicados acima. A GRAVAÇÃO DA PRESENTE AUDIÊNCIA PODERÁ SER VISUALIZADA NO PORTAL E-SAJ DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA, ESTANDO DISPONÍVEL TAMBÉM NESTE TERMO DE AUDIÊNCIA. NADA MAIS. Eu, Emily Spinoso Loro, Oficial Maior, digitei o presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA