1500794-15.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/04/2019
... pelo reconhecimento de crime único de roubo majorado, por não ter sido precisa a indicação de que o réu atingia patrimônios distintos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação penal é integralmente procedente, se não vejamos.
A materialidade do rol de crimes descritos na denúncia é demonstrada pelo seguinte conjunto probatório: auto de prisão em flagrante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

 1500794-15.2018.8.26.0616 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500794-15.2018.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2113738/2018 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2469564 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES, 4345/18/307 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2113738 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES, 4345/18/307 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
KAIO PATRICK FERNANDES e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



VISTOS.

KAIO PATRICK FERNANDES, qualificado nos autos, está sendo processado pela Promotoria de Justiça, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal impróprio do artigo 70, parte final, do Código Penal e artigo 244-B, do ECA, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a peça acusatória, com unidade de desígnios e previamente ajustado com o adolescente Eduardo Belotti Pereira da Fonseca e com um terceiro e inidentificado agente, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo contra Diego Quirino de Souza Silva e Glauceane Marques dos Santos Batista, 01 (um) frasco de perfume Kaiak, da marca Natura, 01 (uma) carteira de couro de cor preta, 01 (um) fone de ouvido bluetooth, de cor preta, 01 (um) aparelho celular da marca LG, documentos pessoais diversos e a quantia de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais) em dinheiro, pertencentes àquela vítima (Diego), e 01 (uma) sacola de mão de cor azul, da marca Globo, no interior da qual havia salgadinhos (coxinhas), cartões e documentos pessoais além da quantia de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais), pertencentes a esta outra vítima (Glauceane). Consta também, da denúncia, que, no contexto temporal e espacial retro mencionado, KAIO PATRICK FERNANDES, tendo praticado o delito supra mencionado em companhia do adolescente Eduardo Belotti Pereira da Fonseca, que contava com menos de 18 (dezoito) anos de idade quando dos fatos, corrompeu tal adolescente ou, ao menos, facilitou sua corrupção.
Consta também que, quando dos fatos, os namorados Diego e Glauceane caminhavam pela Rua Brasílio Grecov, na Vila Paulista, nesta cidade, quando, na altura do numeral 68, foram abordados por KAIO que estava acompanhado do adolescente Eduardo e de uma outra e até então inidentificada pessoa. O ora denunciado portava consigo um simulacro de arma de fogo. Assim, KAIO, utilizando-se do simulacro de arma de fogo, anunciou o roubo ao casal, determinando a Diego e Glauceane que lhes entregassem os bens pessoais e valores que traziam consigo. Ato contínuo, o ora denunciado passou a agredir as vítimas com coronhadas em suas cabeças, além de socos e chutes pelos corpos. Amedrontados, Diego e Glauceane entregaram seus pertences aos roubadores que, assim, se apoderaram de 01 (um) frasco de perfume Kaiak, da marca Natura, 01 (uma) carteira de couro de cor preta, 01 (um) fone de ouvido bluetooth, de cor preta, 01 (um) aparelho celular da marca LG, documentos pessoais diversos e a quantia de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais) em dinheiro, de Diego, e 01 (uma) sacola de mão de cor azul, da marca Globo, no interior da qual havia salgadinhos (coxinhas), cartões e documentos pessoais além da quantia de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais) de Glauceane. Em poder dos bens e dos valores, os agentes delitivos evadiram-se do local. As vítimas avistaram policiais militares e relataram-lhes os fatos, indicando as características físicas e vestimentas dos roubadores bem como a direção por eles tomada.
Os policiais militares efetuaram diligências e encontraram o réu e o adolescente Eduardo, cujas características e vestimentas coincidiam com a de dois dos três roubadores, e resolveram abordá-los. Com KAIO, os milicianos encontraram o simulacro de arma de fogo e os bens roubados. Com o adolescente, nada de ilícito foi encontrado.
A denúncia foi recebida em 27 de novembro de 2018 (fls.80/82), vindo acompanhada do inquérito policial.
                                       Citado na forma da lei (fls.92), o réu apresentou sua  defesa preliminar às fls.95 por meio da Defensoria Pública. 
Ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento às fls.97/98.
Ao longo da instrução probatória, produziu-se prova oral sobre o que havia de interesse consistente na oitiva das vítimas, da testemunha arrolada pelas partes e o regular interrogatório do réu ao final do procedimento (fls.128/133).
Em alegações finais, reduzidas a termo, a Promotoria de Justiça criminal, analisando as provas do processo, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, assinalando o representante do Parquet, que estão devidamente comprovados nos autos a materialidade e autoria do delito patrimonial. Pugnou, também, pelo reconhecimento do concurso material com o crime previsto no artigo 244-B do Código Penal. Pugnou pelo cumprimento das penas no regime inicial fechado (fls.128/133). 
De sua parte, a Defensoria Pública apresentou suas alegações finais, reduzidas a termos às fls.128/133, sublinhando a fragilidade do conjunto probatório para a prolação de decreto condenatório. Subsidiariamente, requereu aplicação da pena mínima, por a ação ter sido normal à espécie, o reconhecimento das atenuantes referentes à confissão espontânea e menoridade relativa, bem como o afastamento do concurso de pessoas. Pleiteou também, subsidiariamente, pelo reconhecimento de crime único de roubo majorado, por não ter sido precisa a indicação de que o réu atingia patrimônios distintos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação penal é integralmente procedente, se não vejamos.
A materialidade do rol de crimes descritos na denúncia é demonstrada pelo seguinte conjunto probatório: auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência de fls.12/19, termos de declarações e auto de apreensão do adolescente envolvido na empreitada criminosa (fls.07/09), auto de exibição e apreensão (fls.20), auto de reconhecimento de objeto (fls.26/27), auto de reconhecimento de pessoa (fls.28/29), auto de entrega (fls.30/31), bem como relatório final elaborado pelo autoridade policial (fls.55/58).
Pois bem, exaurida a questão inicial, passo à análise do crime como um todo a partir das provas orais produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
                                  Na hipótese vertente, nos deparamos com as figuras do roubo agravado pelo concurso de agentes consubstanciadas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes em concurso formal improprio, todos do Código Penal e do artigo 244-B, da Lei nº. 8.069/90, em concurso material entre as diferentes espécies de delito. 
Para a consubstanciação desta figura delitiva é necessário que se faça prova a contento acerca da subtração do objeto material do crime acompanhada da violência ou grave ameaça, sendo o delito consumado com a retirada da “res” da esfera de proteção e vigilância das vítimas, ainda que por breve interregno, com a posse mansa, pacífica e domínio pleno do produto do crime pelos agentes do roubo, o que, à evidência, ficou perfeitamente delineado nestes autos criminais. 
Pelo contexto apurado em solo policial e comprovado na esfera judicial pelos depoimentos das vítimas e do policial responsável pela prisão, o réu e seu comparsa, além de retirarem, de forma violenta, mediante a utilização de simulacro de arma de fogo, o produto do crime da esfera de vigilância e proteção da vítima, mantiveram a posse pacífica do numerário com disponibilidade para sua utilização, não fosse a intervenção policial, alguns minutos após o fato, os quais não conseguiram reaver todos os bens das vítimas, já que um dos agentes não foi apreendido, de sorte que o reconhecimento do roubo consumado é de rigor. 
Aliás, a jurisprudência é consolidada neste sentido, conforme Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Pois bem, passemos à análise da prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A vítima DIEGO QUIRINO DE SOUZA SILVA narrou: "Eu e minha namorada (Glauceane), a gente estava saindo de casa. Estávamos indo à caminho da Estação. Eles viram que a gente estava saindo do portão, eles ficaram escondidos na esquina. Eles estavam em três. Quando a gente chegou subindo tava lá, na esquina, eles estavam lá parados. A gente olhou, eles perceberam, a gente tentou correr, eles correram atrás da gente. Eles já chegaram dando chutes, nos agredindo, eles estavam com uma arma, que a gente achou que fosse verdadeira. Fomos agredidos na cabeça, com ela. Pediu para a gente entregar tudo, me derrubou no chão, começou a me chutar, pegar as coisas do meu bolso. (Eles estavam de cara limpa?) respondeu: Estavam. (Conseguiu visualizar os rostos deles?); Respondeu: Sim. (O que levaram do senhor?); Respondeu: Meu, levou toda minha mochila, dentro tinha guarda-chuva, iphone, perfume, acho que blusa, chave. Da minha namorada, acho que pegou a carteira dela. (Os bens foram recuperados?) disse: Só o perfume... (Tinha dinheiro?) respondeu: Tinha R$ 240,00 meu e R$ 350,00 dela. (Quanto tempo durou esse assalto?) disse: Acho que foi uns dois, três minutos. Eu comecei a caminhar, para ver se eles largavam as coisas, pegava alguma coisa de valor. Na verdade, eu vi o carro da polícia, aí eu informei o que aconteceu. Na verdade, eu tinha ligado para lá, para a polícia também e eles estavam indo para lá. Até, naquela passarela, perto da Estação, eu vi que tinha polícia lá, aí eu verifiquei, informei para polícia. Fui até o carro e eles conseguiram prender dois. Eu localizei porque eles estavam com as nossas coisas na mão.Um estava com... O perfume e a bolsa de salgado. Por isso que a gente conseguiu ver que era eles, porque eles estavam andando com isso. (Quantos minutos foram, do momento que subtraíram até encontrados?) respondeu: Acho que em média de uns quinze minutos". (sic)
A vítima DIEGO reconheceu o réu KAIO PATRICK FERNANDES, em juízo, sem sombra de dúvidas. 
A vítima GLAUCEANE MARQUES DOS SANTOS BATISTA narrou: "A gente saiu da minha casa, era uma seis e quarenta e pouco da manhã, estávamos indo para Estação de Brás Cubas. Íamos lá para São Paulo fazer um trabalho da minha faculdade, trabalho do meu TCC. Quando a gente saiu de casa, saindo no portão, nós vimos três garotos descendo a rua, mas achei que não fosse nada. Até porque, desde pequena, há vinte e nove anos eu moro ali. Sempre foi tranquilo, eu sempre vejo os garotos andando na rua. Aí a gente ainda esperou um pouquinho, para ficar meio assim, mas depois a gente saiu. Quando a gente foi descendo a rua, chegou na esquina, os três rapazes estavam um pouquinho mais para cá, no lado direito. A gente ia subir para lá. Daí a gente já subiu, um pouco mais rápido, eles foram mais rápido, a gente começou a correr, eles já começaram a correr. O mais novo e o outro, que não foi identificado, puxaram meu namorado e já jogaram ele no chão. E o Kaio ficou com a arma apontada para a gente, dando coronhada na minha cabeça, os dois deram chutes e socos no meu namorado. Eles ficaram agredindo a gente, mandando a gente passar tudo, para pegar as coisas, e foi isso que aconteceu. (O que eles subtraíram da senhora?) disse: Meu, foi a carteira, que dentro tinha R$ 380,00, que era para pagar o fotógrafo e a maquiadora, do trabalho da faculdade que eu ia fazer, cartão de banco, com meu cartão de acesso da faculdade, os documentos e algumas coisas minhas, que estavam na mochila do meu namorado, mas era alimento. A bolsa com coxinha, que era para levar para o pessoal da equipe, que ia ajudar a gente. Meu foi isso. Porque eu estava com uma mochila e com a mala, que estava com todas as peças do meu TCC. E eu fiquei segurando, então acho que, na hora eu fiquei assustada e não consegui soltar a bolsa. Só a bolsa de coxinha, o meu celular, eles não conseguiram levar. (Quanto tempo durou a ação em si?) respondeu: Eu não sei dizer porque foi poucos minutos. Acho que nem dez minutos, porque... Eu não sei se o senhor chegou a ver as imagens? Porque eu consegui as imagens da câmera com a vizinha e a gente mostrou para os policiais, mas foi poucos minutos mesmo. Tudo aconteceu era sete horas da manhã. Se não me engano, quando a gente foi para delegacia, já fui fazer ocorrência era umas oito e alguma coisa. (Eles estavam de cara limpa?) disse: Sim. Tanto é que eles desceram a rua normal, eu falei: 'são só os meninos'. Mas eu fiquei a madrugada inteira acordada, fazendo as coisas para o meu trabalho da faculdade. Ali, de onde eu moro, dá para ouvir o baile funk, tudo acontecendo. Então eu vi que estava movimentação. Mas como, vira e mexe, estava acontecendo esses bailes, eu não sabia que era algo, sei lá, que o pessoal saía tudo doido, assim tão perigoso. Porque a gente ia sair até mais cedo de casa. A gente ia sair de casa umas cinco e pouco, porque a gente precisava chegar bem cedo lá em São Paulo. Mas daí eu falei: 'Vamos esperar um pouquinho, para sair quando estiver mais claro'. Mas não adiantou muito não. Inclusive, o pessoal falou que o Kaio estudou comigo, na mesma escola, mas eu não me lembro dele. E, por sinal, o Kaio foi o mais agressivo de todos, batia, batia. Se a arma fosse de verdade, ele teria realmente matado a gente. Porque, não sei, estava tão doido, que até achou que fosse de verdade, sabe?". (sic)                                      
A vítima GLAUCEANE reconheceu o réu KAIO PATRICK FERNANDES em juízo, sem sombra de dúvidas.  
A testemunha, policial militar, JAILSON LEITE narrou: "Na data dos fatos, a gente estava em patrulhamento e nos deparamos com a vítima, informou que havia sido roubada há pouco tempo, inclusive, teria sido também agredido pelos meliantes. Teriam levado carteira, com algum dinheiro, com pertences, celular e teriam se evadido em sentido à comunidade ali próxima (favela do Gica). (Quando ele foi abordado, ele estava com os bens das vítimas?) respondeu: Sim, o maior, Patrick, estava com uma nécessaire (com salgados no interior), um perfume e estava com um simulacro de arma na cintura. (As vítimas reconheceram os bens apreendidos com ele?) respondeu: De pronto. Apesar que eles tinha levado mais coisa, mas só foi localizado isso. (Outros pertences não foram recuperados?) disse: Não senhor". (sic)
O réu KAIO PATRICK FERNANDES, em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou: "Tenho passagem criminal por tráfico. (O senhor confessa isso?) respondeu: Confesso. (Praticou o roubo na companhia do adolescente Eduardo Belotti Pereira da Fonseca?) respondeu: Pratiquei. Foi só para pegar o dinheiro só. (Para comprar drogas?): respondeu afirmativamente com a cabeça. (Você é dependente do que?) respondeu: Maconha, senhor". (sic)          
Assim, o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos das vítimas e do agente se mostram coerentes, e, portanto, aptos para provar o crime e sua autoria.
                             Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”.(Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
O réu, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confessou, de forma integral e espontânea, o crime, acentuando que praticou os fatos na companhia de um adolescente.
Ora, da prova oral produzida, não há como deixar de valorar as palavras das vítimas do crime de roubo em tela associadas ao testemunho do policial e a confissão espontânea do réu. 
O valor de tal meio de prova ganha importância principalmente nos casos que não contam com testemunhas presenciais, bem como quando inexistem motivos para falsa acusação, como é o caso. 
As palavras das vítimas aliadas à confissão espontânea do acusado também servem para a caracterização da agravante do concurso de agentes.
Veja-se, aliás, maciça jurisprudência, sobretudo do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” (AC nº 990.09.219942-0 Comarca de Serra Negra 5ª Câm. Criminal Rel: Des. Pinheiro Franco j. em 28.01.2010).
Em suma, não se pode negar que o acusado e o adolescente agiram em conjunto, com terceiro não identificado, no intento da prática patrimonial contra as vítimas, em uma verdadeira divisão de tarefas entre os co-agentes.
Nesse sentido, oportunas as palavras de Damásio Evangelista de Jesus, em sua obra Direito Penal, 1º Vol., Parte Geral, 19ª Ed., Ed. Saraiva, pág. 356/357, ao ensinar que “...co-autoria é divisão de trabalho como nexo subjetivo que unifica o comportamento de todos...”, vale notar, “...os cooperadores, conscientemente, conjugam seus esforços no sentido da produção do mesmo efeito, de modo que o evento (salvo no crimes formais e de mera conduta) se apresenta como o produto das várias atividades...” (grifos nossos), o que se observa no caso em testilha.
Evidencia-se, assim, de forma inexorável, a autoria delitiva. 
Logo, urge salientar que, pelas provas produzidas em juízo e em solo policial, todos os elementos para a configuração típica do roubo agravado pelo concurso de agentes na forma consumada, estão estampados no conjunto probatório amealhado. 
Destarte, o conjunto probatório indica para a prolação de decreto condenatório na íntegra com pena fixada acima do mínimo legal para o crime de roubo, por duas vezes, em concurso formal impróprio, e cumulado materialmente com o crime de corrupção de menores previsto no ECA.
O delito capitulado no artigo 244-B da Lei 8.069/90 incide em concurso material ao roubo. 
Diz a Súmula 500 do STJ: a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.
A súmula vem para solidificar entendimento de que a simples presença de um menor acompanhando um adulto na hora em que este pratica uma infração penal, já é capaz de ensejar a configuração do crime do artigo 244 do ECA que diz:
Art. 244-B. Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la.
Estabelecida, pois, a necessidade de uma sentença de procedência de concurso material entre os crimes de roubo e  o delito do artigo 244-B do ECA, passo à fixação da pena, com cálculo inicial da sanção do roubo.
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, observo que, o acusado conta com passagem criminal por tráfico de drogas (fls.87/88), mas não é reincidente, todavia, não se pode olvidar a intensidade do grau de culpabilidade no delito praticado pelo agente em relação as vítimas.
A melhor doutrina define culpabilidade como o juízo de reprovação social de uma conduta penalmente típica e antijurídica praticada com potencial consciência da ilicitude do fato, quando seria possível ao agente portar-se e comportar-se de maneira diversa da praticada com a plenitude de suas faculdades mentais. Ora, pelo que se observa no caso concreto, o réu demonstrou, na hipótese vertente, ser frio, calculista e pouco preocupado com as condições humanas de suas vítimas, submetidas a grave ameaça e agressões físicas, intenso sofrimento emocional dada a utilização de simulacro de arma de fogo, de forma que a reprovação social das condutas deve ser rigorosa nos ditames da lei repressiva, ficando bem acentudada as posturas antissociais dos agentes do roubo, cujas condutas são absolutamente incompatíveis com a vida social, o que deve ser considerado na dosimetria sancionatória. Assim, a pena-base merece o acréscimo de 1/6, perfazendo  4 anos,  8  meses de reclusão e  pagamento de 11 dias-multa . 
O réu demonstrou personalidade fria e sem compaixão, divorciada dos princípios humanitários mais elementares da convivência em sociedade, pois, outra conclusão não pode ser extraída de um indivíduo que, agride outros seres humanos, com extrema brutalidade (como enaltecido pela vítima Glauceane). Logo, a pena base sofre novo acréscimo de 1/6, perfazendo pena  5 anos,  5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Em relação aos motivos, o réu foi animado por motivo abjeto e desprezível, qual seja, ambição patrimonial desenfreada em detrimento das vidas e integridades físicas e psicológicas das vítimas o que merece novo acréscimo de 1/6, perfazendo  6 anos,  4 meses e  6 dias, e  14 dias-multa. 
Das circunstâncias do crime é possível extrair o pior cenário, o mais trágico e aterrorizador para as vítimas, que, reduzidas a toda e qualquer possibilidade de resistência, não ofertaram qualquer resistência à ação delinquente contra elas perpetrada. 
Ademais, a proliferação da delinquência patrimonial violenta induz à majoração dos preços de seguros de toda ordem, implicando em perturbação da ordem social e econômica vigente. Por fim, anoto que crimes desta intensidade produzem consequências nefastas e traumatizantes na psicologia das vítimas arrasadas como seres humanos e que vivenciarão para o resto dos dias o pânico e pavor vivenciado naqueles segundos de terror. Destarte, acresço mais 1/6 à pena base, perfazendo  7 anos,  4 meses e 27 dias, e  16 dias-multa.
Desta forma, cabendo ao magistrado aplicar a sanção penal dentre as penas aplicáveis com a quantidade sopesada dentro dos limites previstos, fixo a pena base em 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, na forma dos artigos 59, incisos I, II, III e IV, artigo 49 e artigo 157, caput, todos do Código Penal.
Na segunda fase, em que pese a preponderância de circunstâncias judiciais decorrentes dos motivos determinantes do crime e da personalidade do agente, não vejo como desconsiderar na hipótese vertente, a confissão espontânea o acusado, que, de forma livre e consciente, confirmou a conduta criminosa por ele perpetrada. Da mesma forma, a menoridade relativa (fls.87/88) também deve ser considerada neste caso em seu benefício, com atenuação da pena base em 1/6 para cada circunstância atenuante, perfazendo, portanto, a pena de 05 (cinco) anos, 01 (um) mês e 21 (vinte e um) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira e derradeira fase da aplicação da reprimenda penal, considerando-se a presença de uma causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, aplico a majoração da pena em 1/3. De acordo com a melhor doutrina e jurisprudência, em face da Lei nº 9.426/96, que acrescentou uma causa de aumento ao dispositivo, recomenda-se a alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, “reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas de aumento” (TACrim, ACRim 1.175.749).
A graduação deve variar de acordo com o número de causas especiais de aumento, assim aplico a majoração de 1/3, perfazendo para o acusado, o patamar de 6 (seis) anos, 10 (dez) meses e  8 (oito) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
É certo que duas vítimas foram alvos dos agentes, sendo facilmente detectada a autonomia de desígnios, mormente porque o réu e seus comparsas subtraíram da vítima Diego, a mochila que este portava (contendo dinheiro, celular, perfume) e da vítima Glauceane, sua carteira (contendo dinheiro, cartão, carteira de acesso à faculdade). Assim, o reconhecimento da prática do crime de roubo, por duas vezes, em concurso formal improprio, é medida que se impõe, perfazendo total de 13 (treze) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de prisão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias multa. 
A pena do artigo 244-B deve ser fixada no patamar mínimo na primeira fase, pois neste caso não subsistem circunstâncias judiciais desfavoráveis. Também não vislumbro circunstâncias legais ou causas de aumento a alterar o preceito sancionatório que fixo em 01 (um) ano de reclusão.
Assim, pelo cúmulo material de penas calcula-se a sanção final em 14 (quatorze) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.
A sanção pecuniária cominada deverá ser fixada no valor unitário econômico mínimo considerando-se a precária condição econômica do réu. 
No mais, pela gravidade do delito com emprego de violência e grave ameaça à pessoa e sublinhando-se a necessidade de preservação da ordem pública abalada e saturada por crimes desta natureza, fica vedado ao réu o apelo em liberdade, pois presentes os requisitos que ensejaram a sua custódia provisória aplicando-lhe o regime inicial fechado por ser compatível com os delitos pelos quais foi  condenado tendo em vista a presença dos pressupostos inerentes ao artigo 312 e 313 do Código de Processo Penal. 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu KAIO PATRICK FERNANDES, como incurso nas sanções dos artigos 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, por duas vezes em concurso formal improprio, na forma do artigo 70, parte final, do Código Penal, e nas do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso material, nos moldes do artigo 69 do Código Penal, a cumprir, em estabelecimento penal adequado, no REGIME INICIAL FECHADO, a pena de 14 (quatorze) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, calculados os dias-multa nos valores mínimos previstos no Artigo 49, § 1º, do Código Penal.
Expeça-se imediata guia de recolhimento provisória, encaminhando-a.
P.R.I.C


Mogi das Cruzes, 09 de abril de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA