1500601-14.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Grave
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... condenação, com relação ao delito de tráfico de drogas, requereu a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado). Requereu, ainda, a fixação das penas no mínimo patamar legal e, ainda, a conversão das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500601-14.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500601-14.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Grave
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143789/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 18158390 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 3228/21/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2143789 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CARDOSO DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini



VISTOS.

RODRIGO CARDOSO DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 329, caput, do Código Penal, e está sendo processado porque, no dia 27 de maio de 2021, no horário e no endereço mencionados na denúncia, teria transportado e trazido consigo, para fins de tráfico, drogas, consistentes em 65 papelotes de cocaína (67,4g) e 02 porções de maconha (8,7g), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar; teria, também, no mesmo contexto fático, se oposto à execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para executá-lo, qual seja, o policial militar Valdir de Oliveira Simas Junior.

A denúncia foi recebida às fls. 246/248 e o réu foi citado à fl. 276.

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 249/250.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 303), foram ouvidas três testemunhas arroladas pela Acusação, sendo realizado o interrogatório do acusado ao final, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em memoriais escritos (fls. 309/318), requereu a integral procedência dos pedidos acusatórios, com a consequente condenação do acusado pela prática dos crimes de tráfico de drogas e de resistência, em concurso material de infrações, nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, também em memoriais escritos (fls. 322/329), requereu a absolvição do réu em relação a ambos os delitos, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, com relação ao delito de tráfico de drogas, requereu a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado). Requereu, ainda, a fixação das penas no mínimo patamar legal e, ainda, a conversão das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas. 

No mérito, de rigor a parcial procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de condenar o acusado pela prática do crime de resistência, e absolvê-lo, por outro lado, quanto ao crime de tráfico de drogas.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 17, pelas fotografias de fls. 32/34, pelos laudos de exame químico toxicológico de fls.  143/151, bem como pela prova oral colhida em audiência. 

A autoria do crime de resistência é inequívoca. No entanto, a autoria do crime de tráfico de drogas não restou devidamente comprovada.

O réu Rodrigo Cardoso de Souza, na fase policial (fls. 11), exerceu o seu direito ao silêncio, deixando de apresentar qualquer versão acerca dos fatos. 

Em juízo, negou o cometimento dos delitos, afirmando que: reside na cidade de Atibaia; não possui filhos; trabalhava como servente e efetuava serviços de manutenção de piscinas; possui uma condenação por tráfico de drogas, referente a qual está cumprindo pena, atualmente; está preso há 08 meses; possui uma passagem pela Vara da Infância, por ato infracional equiparado ao delito de tráfico de drogas; ficou internado na Fundação Casa por 07 meses; por ocasião dos fatos, por volta das 23h, havia saído de uma festa; no retorno, próximo ao farol, visualizou uma viatura; não percebeu que a viatura estava perseguindo o seu veículo; não visualizou os policiais lhe dando ordem de parada; seguiu seu caminho em direção a sua casa; chegando próximo de sua residência, percebeu que se tratava de perseguição da polícia; seguiu conduzindo o veículo; mais à frente, um policial apontou uma arma para si; não tentou atropelar ele; outro policial arremessou um objeto contra o veículo; seguiu em direção a sua casa; estava trafegando a uma velocidade aproximada de 60km/h; só percebeu a perseguição quando ouviu a sirene; chegando em sua casa, desceu do veículo; o outro rapaz também desceu do carro; começou a andar; estava caminhando com medo porque não possuía habilitação e já havia sido internado da Fundação Casa; os policiais começaram a desferir tiros em sua direção; os outros dois rapazes gritaram para que corresse; entrou em casa pedindo socorro à sua família; não estourou a porta da residência; estava desesperado com os tiros; por volta das 23h, os policias entraram em sua residência sem falar com sua família; não sabia que havia drogas no veículo; acredita que as drogas pertenciam ao outro rapaz; apesar de ser usuário de maconha, não havia consumido drogas naquele dia; após a prisão, soube que havia drogas no interior do veículo; os policiais o agrediram dentro da residência; sofreu um corte na testa; sua mãe desmaiou por medo dos tiros; foi conduzido até a delegacia; trazia consigo apenas seu celular; havia ganhado dinheiro de sua mãe para abastecer o carro; o veículo pertence ao seu primo; ele não faz uso de drogas; se as drogas lhe pertencessem, confessaria a prático do delito; o dinheiro encontrado era pertencente ao outro rapaz; estava dando carona ao adolescente; a mãe dele havia autorizado ele a ir à festa; não sabe se a mãe dele havia dado dinheiro a ele; não sabia da existência de drogas ou dinheiro no interior do veículo; acreditava estar sendo preso por dirigir o carro em alta velocidade; conheceu eles na época da escola; eles empreenderam fuga porque estava desesperados; não visualizou os policiais realizando a busca no interior do veículo; não sabe aonde eles residem; acredita que eles não façam o uso de entorpecentes; o carro pertencia ao seu primo; ele não faz uso de drogas; ele não o empresta o carro com frequência.  

Tal versão dos fatos merece credibilidade, em partes, pelo Juízo, pois encontra respaldo no conjunto probatório constante dos autos. 

Isto porque o policial militar Jean Victor Hirosho Yoshimura, em juízo, relatou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro Caetetuba, na Av. Jerônimo de Camargo; o local é conhecido como ponto de intenso tráfico de drogas; avistaram o veículo VW/Logus, com quatro indivíduos em seu interior; os dois indivíduos que estavam no banco traseiro observaram a viatura e cutucavam os indivíduos que estavam sentados nos bancos da frente; realizaram o retorno; quando eles perceberam que a viatura estava atrás, passaram a empreender fuga; eles passaram por diversas ruas do bairro até a Rodovia Fernão Dias; tentaram se aproximar, mas o veículo tentou colidir com a viatura; por precaução, passaram a os acompanhar de certa distância; o veículo quase colidiu com uma carreta e quase causou outros acidentes; seguiram em perseguição até o bairro Esmeralda; o veículo retornou e seguiu por uma estrada de terra que dá retorno à cidade de Atibaia; outras viaturas já estavam realizando o cerco; nesse momento, o policial Valdir se posicionou no local e tentou parar o veículo; o acusado lançou o veículo na direção  do policial Valdir; ele se jogou para se proteger; ele sofreu escoriações; o veículo parou no meio da via; o condutor e outros dois indivíduos saíram do veículo e empreenderam fuga; o adolescente foi detido ainda no interior do veículo; conseguiram deter o acusado, que conduzia o veículo; com ele foi encontrada a quantia de R$ 100,00 e um celular; embaixo do banco do condutor, foram encontradas as porções de cocaína; as drogas estavam condicionadas em sacolas plásticas, do tipo conhecido como “Aricanduva”; com o menor foi encontrada maconha e cocaína e uma quantia em dinheiro; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos; ele permaneceu em silêncio; a perseguição durou mais de 10 minutos; ele foi detido na porta da casa dele; o próprio acusado estourou a porta da casa dele durante a fuga.

Nesse mesmo sentido, o policial militar Valdir de Oliveira Simas Júnior, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estava em patrulhamento como comandante do grupo de patrulha; a equipe passou a acompanhar um veículo VW/Logus; no interior do veículo, havia 04 indivíduos; suspeitaram dos indivíduos porque eles passaram pela rodovia e os ocupantes que estavam no banco traseiro esboçaram nervosismo; eles chacoalharam e cutucaram os ocupantes que estavam sentados nos bancos da frente; a viatura fez o retorno e deu ordem de parada; a ordem de parada não foi obedecida; seguiram em perseguição do veículo; eles adentraram a Rodovia Fernão Dias, sentido Bragança Paulista; os policiais o comunicaram, via rádio, solicitando apoio; iniciaram um cerco; no trajeto até a divisa com o município de Bragança Paulista, no bairro Esmeralda, o condutor tentou colidir o veículo com outros carros que ali trafegavam, a fim de possivelmente impedir que os alcançassem; eles também tentaram colidir o veículo com a viatura; na Estrada Velha de Bragança não há outras vias de acesso; permaneceu aguardando após o viaduto, a fim de abordar o veículo; quando eles o visualizaram, lançaram o veículo em sua direção; foi necessário se lançar ao chão para evitar a colisão; sofreu escoriações na cabeça e na perna; eles tentaram o matar; permaneceu duas semanas com lesões no corpo;  mais a frente, o restante da equipe conseguiu abordá-los; dois indivíduos conseguiram empreender fuga; não sabe precisar quanto dinheiro e drogas foi encontrada com cada um deles porque não presenciou a abordagem, devido ao fato de ter se machucado; não sabe se o acusado era o condutor do veículo; não conhecia o réu anteriormente aos fatos; posteriormente, os policiais lhe contaram que eles confessaram a prática do crime de tráfico de drogas; havia um adolescente com eles, que foi apreendido na data dos fatos; a fuga perdurou cerca de 15 minutos. 

Por fim, o policial militar Carlos Alberto de Campos Júnior, em juízo, afirmou que: por ocasião dos fatos, efetuavam patrulhamento no bairro Caetetuba; o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas; visualizaram um veículo VW/Logus com quatro indivíduos em seu interior; realizaram o retorno e tentaram realizar a abordagem; eles empreenderam fuga; nas proximidades do Posto Praia Grande, saindo do bairro Caetetuba, eles lançaram o veículo na direção da viatura, por diversas vezes; eles acessaram a Rodovia Fernão Dias, sentido Bragança Paulista; quando tentavam se aproximar do veículo, eles realizavam manobras perigosas; na altura do Bairro do Tanque, eles acessaram a Estrada Velha de Bragança; haviam avisado a equipe, via rádio, que realizou o cerco; uma das viaturas os aguardava; o motorista do veículo o lançou na direção do policial Valdir; ele precisou se lançar no matagal para evitar ser atropelado; eles seguiram empreendendo fuga; após, três dos desembarcaram do veículo e empreenderam fuga; abordaram o acusado no interior da residência; o adolescente foi detido ainda no interior do veículo; realizada busca pessoal, foi encontrada com ele a quantia de R$ 100,00; embaixo do banco do motorista, foi encontrada uma sacola contendo 21 porções de cocaína; com o adolescente, foram localizadas 44 porções de cocaína, duas porções de maconha e a quantia de R$ 40,00; os outros dois indivíduos conseguiram se evadir do local e não foram localizados; conduziram o acusado e o adolescente até a delegacia; a perseguição perdurou aproximadamente 10 a 15 minutos, percorrendo aproximadamente 10km; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos; ele era o condutor do veículo. 

Nesse contexto, entendo não ter restado devidamente caracterizado o delito de tráfico de drogas, uma vez que não foram apreendidas drogas em poder do réu.

Nesse ponto, saliento que, conforme relato dos policiais militares, as drogas foram encontradas embaixo do banco do motorista, sendo certo que havia outros três ocupantes no veículo, de maneira tal que não há como se afirmar que os entorpecentes apreendidos fossem de propriedade do acusado. 

Cabe ressaltar, ainda, que a apreensão de relativa quantia de dinheiro e um aparelho celular em poder do réu não permite, por si só, a conclusão da prática da traficância. 

Assim sendo, temerário se revela proferir decreto condenatório em desfavor do réu com base, tão somente, no fato de ele ter sido visualizado conduzindo o veículo onde os entorpecentes foram localizados. 

Ademais, não há como se ignorar que nenhum petrecho típico de tráfico foi encontrado em seu poder. 

Como se não bastasse, o réu negou a prática delitiva em seu interrogatório, em juízo, apresentando relato coeso e verossímil, ainda que não tivesse arrolado qualquer testemunha a fim de corroborar a versão por ela apresentada.

Outrossim, levo em consideração o fato de que o adolescente Jorge, em juízo, quando da apuração do ato infracional (equiparado ao tráfico de drogas) por ele em tese praticado, permaneceu em silêncio. Outrossim, os outros dois indivíduos, quando da abordagem, empreenderam fuga, não tendo sido localizados até a presente data, de modo que é plausível supor que as drogas a eles pertencessem.

Aspecto importante a ser ressaltado é que o Juízo não ignora o fato de o acusado possuir condenação em 1º grau pelo crime de tráfico de drogas (cf. F.A. de fls. 264/266 e certidões de fls. 267/268 – Autos n° 1501079-22.2021.8.26.0545, da 3ª Vara da Comarca de Atibia), além de passagem pela Vara da Infância por ato infracional equiparado ao delito de tráfico de drogas (cf. certidão de fl. 298 - Autos n° 1501132-71.2019.8.26.0545). Houve, ainda, uma fuga veicular bastante suspeita, por longa distância, tendo dois indivíduos se evadido, sendo encontrada droga no interior do automóvel. Todavia, tais indícios são insuficientes para condenar o réu nos presentes autos. 

Desta forma, não havendo nos autos provas seguras para a condenação, a absolvição do acusado é medida que se impõe, o que deve ser feito em homenagem ao princípio do in dubio pro reo.

Por outro lado, entendo que o crime de previsto no art. 329, do Código Penal, restou configurado.

Isto porque os policiais militares, em juízo, de forma coesa, relataram que estavam em patrulhamento quando visualizaram o veículo VW/Logus, placa BUY6H69, Atibaia/SP, no contrafluxo, ocupado por quatro indivíduos, sendo o acusado o condutor. 

Relataram que, ao darem ordem de parada, o acusado empreendeu fuga em alta velocidade, lançando o veículo por diversas vezes na direção da viatura durante o trajeto, passando por diversas ruas e, ainda, pela Rodovia Fernão dias, tendo a perseguição perdurado aproximadamente 10 minutos. 

Nessa linha, destaco que eles foram categóricos ao afirmar que o acusado, durante a fuga, lançou o veículo na direção do policial Valdir de Oliveira, que precisou saltar em direção ao matagal para evitar ser atropelado.

Destaco, ainda, que o policial Valdir, em juízo, relatou ter sofrido escoriações na cabeça e nas pernas, em decorrência do fato, tendo as lesões perdurado por duas semanas. 

Nessa linha, destaco que eles foram categóricos ao afirmar que o acusado desferiu empurrões contra ambos, tendo, em seguida, empreendido fuga a pé até sua residência, abandonando o veículo no local da abordagem. 

Relataram, ainda, que, ao chegarem em frente à residência do acusado, este desceu do veículo e empreendeu fuga, a pé, até sua residência, momento em que conseguiram abordá-lo.

Por sua vez, a versão do acusado, de que não visualizou a ordem de parada dada pelos policiais, bem como que não lançou o veículo na direção do policial Valdir, não merece credibilidade, posto que restou isolada nos autos.

A par disso, insta ressaltar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato de servidores policiais à medida que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de servidores policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos, até mesmo porque eles sequer conheciam o acusado anteriormente aos fatos.

Rejeito, no mais, a tese Defensiva de insuficiência do conjunto probatório, invocando para tanto os argumentos e o conjunto fático-probatório acima delineados. Ademais, o fato de haver eventual contradição acerca da prisão em flagrante do acusado ter se dado em frente ou no interior da residência em nada invalida a credibilidade de seus relatos, considerando-se, ainda, o lapso temporal decorrido até a presente data, restando a questão, ainda, irrelevante para a apuração do crime em tela.

Dessa forma, entendo ser o caso de condenação do acusado pelo cometimento do crime de resistência.

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitiva do crime de resistência, passo, pois, à dosimetria da pena a ser imposta ao acusado. 

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao réu, tendo em vista que ele conduzia o veículo em alta velocidade, passando, inclusive, pela Rodovia Fernão Dias, via movimentada, efetuando manobras perigosas e colocando em risco a vida dos policiais militares e, ainda, das pessoas que ali trafegavam. Levo com consideração, também, o longo período de perseguição (cerca de 10 a 15 minutos, cf. relato dos policiais militares). Levo em consideração, por fim, o fato de o acusado ter lançado o veículo na direção do policial militar Valdir de Oliveira, que precisou saltar em direção ao matagal para evitar ser atropelado, vindo a sofrer escoriações na cabeça e nas pernas, o que torna a sua conduta ainda mais grave e reprovável. Há, ainda, personalidade voltada à prática delitiva, em função de sua condenação por ato infracional (tráfico de drogas). Deste modo, partindo-se do mínimo legal de 2 meses de detenção, fixo a pena-base em 04 meses de detenção (pena mínima dobrada).

Na segunda fase, verifico a presença da atenuante genérica da menoridade da menoridade relativa (o acusado possuía 18 anos de idade na data dos fatos), de forma que reduzo a pena em 1/6, totalizando-se 03 meses e 10 dias de detenção. Não houve confissão. No mais, destaco que o acusado é primário, cf. pesquisa SIVEC de fls. 38/39 e certidão de fls. 40/41).

Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou de diminuição de pena da pena a serem consideradas. 

Torno definitiva a pena acima fixada.

Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena, tendo em vista a quantidade e natureza da pena aplicada, bem como a primariedade técnica do acusado. 

Deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista se tratar de crime cometido com violência à pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).

Consigno, ainda, que deixo de suspender condicionalmente, na forma dos artigos 77 e 78, ambos do Código Penal (sursis), a pena privativa de liberdade, uma vez que ausentes os requisitos subjetivos (art. 77, inc. II, do Código Penal), tendo em vista que o acusado possui passagem pela Vara da Infância, além de condenação em 1º grau por crime doloso.

O réu poderá apelar em liberdade, uma vez que ele já se encontra nessa situação, ausentes as hipóteses autorizadoras da decretação da prisão preventiva, observando-se, ainda, que ele já se encontra nessa condição (está preso por outro feito).

ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos acusatórios constantes da ação penal proposta pelo Ministério Público contra RODRIGO CARDOSO DE SOUZA e assim o faço para ABSOLVÊ-LO da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (“não existir prova suficiente para a condenação”); e CONDENÁ-LO como incurso no artigo 329, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 03 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial aberto, sem conversão em pena restritiva de direitos, sem aplicação de sursis, e com o direito de recorrer em liberdade.

Com o trânsito em julgado:

I) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); 

II) expeça-se guia de recolhimento, observando-se que a audiência de advertência do regime aberto é da competência do Juízo da condenação (e não das execuções penais); e

III) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos para que promova a devolução, em favor do acusado, após o trânsito em julgado, do aparelho celular LG apreendido (fls. 13/14) ou, se o caso, à Central de Custódia do Instituto de Criminalística de Bragança Paulista.

Quanto ao numerário apreendido e depositado às fls. 105, determino o levantamento em favor do acusado, após o trânsito em julgado.

Quanto ao veículo VW/LOGUS GL, placas BUY6H69, determino a sua restituição, desde já, ao respectivo proprietário ou à pessoa com poderes específicos para tanto, uma vez ausentes quaisquer das hipóteses de perdimento de bens previstas no art. 91, inc. II, do Código Penal. Havendo pendências administrativas, caberá ao réu regularizá-las antes. Diárias do páteo: isentas. Taxa de guincho: deverá ser paga, ante a sua natureza privada.

Não há condenação em custas, nos termos da lei estadual, posto se tratar de infração de menor potencial ofensivo.

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito


Atibaia, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA