1500545-64.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... do crime, demonstram a finalidade do tráfico. No mais, e não menos importante, consigno que a apreensão da droga e do dinheiro em poder do acusado não ocorreu por acaso, mas sim em decorrência de prévias informações de que ele se dedicava ao tráfico de drogas no local, corroboradas pelas campanas realizadas pelos policiais, durante as quais avistaram o réu atendendo usuários ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500545-64.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500545-64.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR VENANCIO PAULINO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues






VISTOS.



JÚLIO CÉSAR VENÂNCIO PAULINO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 07 de abril de 2022, por volta das 16:15 horas, na Rua Áurea de Oliveira dos Santos, nº 509, Bairro Umuarama, nesta cidade e Comarca, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita, 14,32 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência. A droga, distribuída em doze porções, estava acondicionada em microtubos plásticos.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 129/130. A denúncia foi recebida a fls. 136/138. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 180/184). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia, ao passo que o Dr. Defensor requereu a desclassificação do tráfico para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pediu fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da agravante da reincidência, tendo em vista que a utilização da mesma circunstância também para impedir o reconhecimento do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas configuraria bis in idem, e a fixação do regime inicial semiaberto (ambos oralmente, a fls. 180/182).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pelo laudo de constatação provisória de fls. 21/23 e pelo exame químico toxicológico encartado a fls. 101/103, que resultaram positivos para cocaína.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Com efeito, interrogado em Juízo, o réu negou a prática do tráfico. Disse que é usuário de drogas desde 2017. Conheceu a cocaína dentro da cadeia. Não fumava e não bebia. Quando saiu, começou a usar abusivamente, de setenta a oitenta pinos por dia. Pediu ajuda para a família e foi internado na Ave Cristo. Faz tratamento no CAPS por uso de droga e toma medicamentos. Durante os mais de quatro anos que está nas ruas, tem assinado sua condicional de três em três meses e nunca faltou. Trabalha como pintor nos condomínios de alto padrão da cidade. Realmente mora de aluguel na residência descrita na denúncia. Brigou com a esposa três dias antes dos fatos por causa do uso de droga e ela foi embora de casa. Existe a casa da vizinha e ao lado é uma “biqueira”. No dia dos fatos, chegou do serviço, deixou a bicicleta no interior da residência, foi para fora, atravessou a casa da moça que fica na mesma calçada e um rapaz lhe falou para esperar que ele pegaria a droga para lhe entregar. Nesse momento, um carro preto realmente parou em frente à casa, mas quem saiu para atender foi o rapaz dono da “biqueira”, que fica ao lado de sua casa. Estava na varanda da casa do rapaz o esperando atender o veículo. O rapaz saiu, atravessou a rua, fez o atendimento e voltou. Em seguida, deu a ele o dinheiro, R$ 120,00, e entrou na casa com os pinos de cocaína que comprou na mão. Colocou dois pinos sobre o rack que fica do lado de fora, pegou a nota de R$ 20,00 e a enrolou. Entrou na casa e guardou a carteira com o seu dinheiro. Não tinha nada nos bolsos. Comprou doze pinos e os colocou no caibro, de dois em dois. Deixou dois pinos sobre o rack com a nota de R$ 20,00 enrolada. Estava morando sozinho, tinha acabado de chegar e ainda vestia a roupa do serviço. Usou um pino. Pretendia limpar o quintal e, quando foi abrir o portão, deparou-se com os policiais. Já tinha visto os policiais passarem, mas achou normal. Abriu o portão e autorizou o ingresso deles na residência. Os dois pinos e a nota de R$20,00 enrolada estavam sobre o rack. Os policiais disseram que fariam busca no local, que já sabiam que era usuário e que o avistaram nas “biqueiras” várias vezes. Os policiais encontraram os dois pinos que tinha acabado de comprar, “caçaram” bastante e falaram que sabiam que era usuário em razão do estado do seu nariz. Os policiais revistaram a casa inteira, mas não localizaram mais nada. No final, o policial lhe deu uma última chance, pelo que apontou o telhado e indicou os demais pinos. Estava bastante alterado porque bebeu vodca. Os pinos eram de cor de rosa. Escondeu os pinos no telhado porque, mesmo após a briga, sua esposa continuava o visitando para perguntar se comeu e para fazer a janta. Não conhecia os policiais. Já foi processado pelo artigo 180 do CP e por dois assaltos. Estava em livramento condicional.

Ocorre que a versão apresentada pelo réu não convence, vez que além de inverossímil e absolutamente contraditória ao que disse na fase policial ---na ocasião, alegou que adquiriu seis pinos com cocaína, de cor preta, pelos quais pagou a quantia de R$ 60,00, e que não era verdade que estivesse na posse de doze pinos, alterando completamente tal versão em Juízo, como já visto, afirmando, agora, que havia adquirido doze pinos cor de rosa com cocaína pelo preço de R$ 120,00---, restou isolada no contexto probatório, que o compromete.

De fato, os policiais civis que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo as alegações do réu no sentido de que não traficava no local e que a droga apreendida seria para seu consumo.

Com efeito, Wagner Adriano Gomes, ouvido em Juízo, disse que cerca de quinze dias antes dos fatos começaram a receber denúncias sobre um indivíduo com o apelido de “Tiriça”, que estaria traficando no endereço descrito na inicial, local já conhecido nos meios policiais. Passaram a dar atenção ao endereço com viatura descaracterizada e fizeram alguns levantamentos. Perceberam que realmente parecia ocorrer o tráfico, pois chegaram a avistar o réu atendendo algumas vezes. A casa tem um corredor e um portão, sendo que o acusado morava em uma edícula nos fundos. Visualizaram que o réu saía pelo corredor, chegava no portão e atendia pessoas que chegavam a pé, de moto ou de carro. Na data dos fatos, quando ainda estavam em processo de fazer campanas, foram novamente ao local com viatura descaracterizada e ficaram a cerca de cem metros de distância. Avistaram que o acusado saiu no portão e atendeu um carro que parou na frente. O réu saiu, abriu o portão, encostou no vidro do carro, conversou e aparentemente entregou e recebeu algo, inclusive fazendo gesto de colocar a mão no bolso. Decidiram se aproximar porque o acusado ficou parado e não entrou na casa. Quando chegaram perto, o réu entrou pelo portão que estava aberto, mas logo o abordaram no corredor. Revistou o acusado, que se identificou, pelo que confirmaram ser ele o indivíduo de apelido “Tiriça”. O réu trazia dois pinos de cor de rosa com cocaína no bolso e a quantia de R$ 180,00 em dinheiro. Indagado sobre a droga, o acusado alegou ser usuário e franqueou o ingresso na residência. Seguiram pelo corredor e chegaram na edícula, que possui dois ou três cômodos. Vasculharam a varanda e então viu, entre a telha e o caibro do telhado, algo que parecia ser pinos da mesma cor daqueles que estavam no bolso do réu. Subiram em uma cadeira e, naquela parte do telhado, havia dois pinos com cocaína. Observaram que em outros caibros também tinha pinos, sempre de dois em dois, todos cor de rosa, idênticos aos localizados no bolso do acusado. Questionado novamente, o réu confessou que era usuário, mas que estava vendendo drogas por necessidade, pois estava desempregado e havia se separado da mulher. Também foi apreendido um celular que estava na área, em cima de uma cômoda, e que o acusado alegou ser dele. Encontraram doze pinos no total, todos cor de rosa. O réu era magro e talvez seja também usuário. O carro atendido pelo acusado era escuro, possivelmente preto. Conhecia o apelido do acusado e já o viu anteriormente, mas essa foi a primeira abordagem. Constataram em pesquisa que o réu já teve passagem por tráfico. Não encontraram petrechos relacionados ao consumo de droga. Foi o responsável pela abordagem e pela revista pessoal, mas não percebeu se o acusado estava com o nariz sujo de pó.

No mesmo sentido, ouvido em Juízo, Ary Rideto Kaneyasu afirmou que montaram algumas campanas no local após denúncias de que ali ocorria tráfico de drogas. Durante campana realizada na data dos fatos, avistaram o acusado entregando algo para o ocupante de um veículo e decidiram fazer a abordagem. Quando encostaram, o réu estava entrando no corredor da residência. Localizaram dois pinos de cocaína com ele. Indagado, o acusado negou ter mais droga. Após o réu autorizar o ingresso na casa, encontraram alguns pinos com entorpecente em umas vigas de madeira perto do telhado na área da varanda. Questionado novamente, o acusado confessou que estava traficando porque passava por dificuldade financeira e estava se separando da esposa. Localizaram cerca de R$ 150,00 em dinheiro no bolso do réu. O carro que o acusado atendeu era preto, mas não se recorda o modelo. Não conhecia o réu, mas sabe que ele é conhecido nos meios policiais. O acusado alegou ser usuário de droga. O réu estava alterado, mas não sabe se tal circunstância decorreu do consumo de álcool, vez que havia latas de cerveja no local. Não encontraram petrechos relacionados ao uso de droga. Não percebeu se o acusado tinha pó branco no nariz no momento da abordagem. As denúncias, que receberam de colaboradores que não quiseram se identificar, mencionavam o apelido do réu.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos qualquer indício de desavença anterior entre os policiais e o réu, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusar injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos, narrando a dinâmica da diligência que realizaram, com riqueza de detalhes, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelo réu, na medida em que durante campanas realizadas após o recebimento de denúncias informando sobre a prática do comércio de drogas pelo réu em sua residência, os agentes observaram no local intensa movimentação de pessoas e viram que o acusado atendia brevemente os usuários em situação típica de tráfico, entregando e recebendo algo, o que fazia no portão da casa. Após mais uma campana realizada na data dos fatos, avistaram o acusado atendendo o condutor de um veículo de cor preta, em situação típica de compra e venda de drogas, e resolveram aborda-lo, localizando em poder dele e em sua residência doze pinos com cocaína, além da quantia de R$ 180,00 em dinheiro.

E o destino do entorpecente localizado em poder do réu é manifesto, vez que a forma como estava acondicionado ---doze pinos com cocaína, prontos para imediata comercialização---, além da apreensão da quantia de R$ 180,00 em dinheiro sem comprovação de origem lícita juntamente com a droga, ou seja, o produto do crime, demonstram a finalidade do tráfico. No mais, e não menos importante, consigno que a apreensão da droga e do dinheiro em poder do acusado não ocorreu por acaso, mas sim em decorrência de prévias informações de que ele se dedicava ao tráfico de drogas no local, corroboradas pelas campanas realizadas pelos policiais, durante as quais avistaram o réu atendendo usuários em atitude típica de compra/venda de entorpecentes em sua casa, inclusive no dia dos fatos. Ou seja, a apreensão da droga e do produto do crime apenas confirmou as informações prévias de que o réu praticava o tráfico no local.

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente, ficando afastada a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.

Neste sentido: 

“Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, o valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara ao local de serviço, tem-se que está correta a classificação do delito no art. 12 da Lei 6368/76” (TJ-SP – AC 161.748-3-0 – Rel. Gentil Leite – RT 710/279).

“Considerados a quantidade (15g) e o valor da cocaína apreendida, em contraste com a modestíssima renda do recorrente, confirmam a decisão de primeiro grau, que entendeu configurado o delito capitulado no artigo 12 da Lei 6368/76” (TJRS – AC – Rel. Oswaldo Proença – RJTJRS 145/115).

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu possui péssimos antecedentes criminais, já tendo sido definitivamente condenado por furto qualificado tentado (processo 5259-36.2007 --- fls. 52 --- execução “1” --- fls. 48), por roubo majorado (processo 15485-03.2007 --- fls. 53/54 --- execução “3” --- fls. 49) e pelo crime previsto no artigo 16, da Lei nº 10.826/03 (processo 25468-26.2007 --- fls. 54/55 --- execução “2” ---fls. 48/49). Atendendo, ainda, às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.

Na segunda fase de aplicação de pena, observo que o acusado possui duas condenações geradoras de reincidência, ambas por roubo majorado, conforme certidão de fls. 52/59 e FA a fls. 39/51 (processos 8319-80.2008 e 8204-06.2009 – execuções “4” e “5”), razão pela qual aumento a pena base em 1/5, totalizando, assim, sete anos, dois meses e doze dias de reclusão e setecentos e vinte dias-multa.

Na terceira fase de dosimetria penal, por ser reincidente em crime doloso, como já visto, o réu não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ante a expressa vedação legal. Nesse ponto, destaco o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a utilização concomitante da reincidência como circunstância agravante na segunda fase de dosimetria da pena e para o afastamento da minorante relativa ao chamado “tráfico privilegiado” não configura bis in idem: “APELAÇÃO – Tráfico de droga – Sentença condenatória – Pedido de absolvição. Descabimento. Materialidade e autoria comprovadas – Conduta que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – Pena corretamente calculada, de forma fundamentada e respeitado o critério trifásico – Pena-base fixada acima do mínimo, em razão da quantidade de drogas apreendidas, além dos maus antecedentes – Agravante da reincidência reconhecida na sentença, que se mantém – Impossibilidade de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o recorrente possui maus antecedentes e é reincidente – Alegado bis in idem ao se valorar a agravante da reincidência no segundo e no terceiro estágios da dosimetria. Inocorrência. Apesar de a pena corporal ser superior a 4 e não exceder a 8 anos, o regime inicial não pode ser diverso do fechado, diante da desfavorabilidade no primeiro estágio dosimétrico e da reincidência (CP, art. 33, § 2º, "b", e § 3º), descabendo cogitar in casu no regime intermediário, tampouco no aberto – Não tendo a origem procedido à detração prevista no § 2º do artigo 387 do Código de Ritos, expedida a guia de recolhimento provisória (parágrafo único do artigo 2º  da Lei de Execução Penal), incumbirá ao Juízo das Execuções fazê-lo (artigo 66, III, "c"), competente que é também para decidir, quando o caso, sobre soma ou unificação de penas (alínea "a" do artigo 66, III, e artigo 111 da mesma lei) – Sem olvidar os maus antecedentes e a reincidência, na medida em que a sanção reclusiva ultrapassa os respectivos limites legiferados, incabíveis na espécie a sua substituição por restritivas de direitos (art. 44, I, do CP: "superior a 4 anos") e também o sursis penal (art. 77, caput, do CP: "superior a 2 anos") – RECURSO IMPROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 1501052-92.2021.8.26.0495; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Registro - 3ª Vara; Data do Julgamento: 05/08/2022; Data de Registro: 05/08/2022).  “Revisão Criminal. Tráfico ilícito de drogas. Pedido de absolvição e aplicação do privilégio. Improcedência. - Prova acusatória firme, a dar conta da apreensão de drogas, em poder do peticionário, em quantidade e variedade reveladoras do intuito de tráfico. Provas de acusação e defesa devidamente valoradas no processo de conhecimento. Condenação mantida. - Privilégio recusado porque se trata de benefício destinado a réus primários e o peticionário é reincidente. Por opção do legislador, a reincidência repercute em várias direções, sem que se configure bis in idem. Repercute tanto da dosimetria (art. 61, I, do CP) como na fixação do regime prisional (art. 33, do CP). Repercute, ainda, na substituição por penas alternativas (art. 44, do CP) e na avaliação do sursis penal (art. 77, do CP). Repercute na avaliação da causa de diminuição prevista na Lei de Drogas, etc. A agravante, em verdade, consoa com o princípio da proporcionalidade, na medida em que autoriza resposta mais dura por parte do Estado contra o indivíduo que, contrariamente ao agente primário ou ao que afrontou a lei apenas uma vez, persiste na senda do crime. - Pedido revisional indeferido.” (TJSP; Revisão Criminal 2278087-20.2021.8.26.0000; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 6º Grupo de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/08/2022; Data de Registro: 04/08/2022). “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. QUANTIDADE DO ENTORPECENTE. FUNDAMENTO VÁLIDO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU REINCIDENTE. REGIME FECHADO. ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. NÃO CUMPRIMENTO DOS PRESSUPOSTOS OBJETIVOS. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A teor do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado. 2. Hipótese em que a pena-base foi exasperada em 10 meses acima do mínimo legal com fundamento na quantidade do entorpecente apreendido - 82 caixas de tijolos de maconha (4.365,3 kg) - o que não se mostra desproporcional, tendo em vista as penas mínima e máxima do delito de tráfico de drogas (5 a 15 anos). 3. A reincidência do paciente foi validamente reconhecida, nos termos dos arts. 61, 63 e 64, I, do Código Penal, em razão de ostentar condenação anterior, não alcançada pelo período depurador, pela prática de crime patrimonial descrito no art. 180, caput, do Código Penal. 4. Tratando-se de réu reincidente, é incabível a aplicação do redutor por ausência de preenchimento dos requisitos legais, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, sendo certo que a utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem. 5. Estabelecida a sanção em patamar superior a 4 anos e não excedente a 8 anos de reclusão, ficam mantidos o regime fechado e a negativa de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por se tratar de réu reincidente, nos termos dos arts. 33, § 2º, e 44, I e II, do Código Penal. 6. Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC n. 687.003/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 14/6/2022 ---destaquei).

Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JÚLIO CÉSAR VENÂNCIO PAULINO, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de sete anos, dois meses e doze dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a setecentos e vinte dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, único recomendável em face da reincidência do acusado e da latente e concreta gravidade do crime (o réu se dedica ao tráfico de cocaína, substância altamente nociva, não se enquadrando o delito em questão na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, por ser a pena superior a quatro anos de reclusão e o réu reincidente em crime doloso), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte. 

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto, e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal,  “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e na que a manteve.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva.

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).  

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os valores descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 11, pois se tratam de produto do crime.

No tocante ao celular apreendido, por não haver prova nos autos de que era utilizado na prática do delito, determino sua restituição ao acusado, providenciando-se, após o trânsito em julgado, o necessário.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da Lei.

P.I.C.

Araçatuba, 11 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA