1500179-54.2022.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... informação de que o neto praticara tráfico de drogas a noite toda, tendo a nobre senhora indicado local onde o réu guardava o entorpecente, sob o pé de um algodoeiro plantado no terreno contíguo ao imóvel onde moravam. A quantidade de droga não é indicativa de tráfico por si só, mas o seu local de guarda é indicativo dessa conduta. O aparelho celular do réu foi apreendido e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1500179-54.2022.8.26.0561
Classe Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
JOÃO MIGUEL DE SOUZA PEDROSO, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 56198991, pai JULIO CESAR PEDROSO, mãe ALINE DAIANE DE SOUZA ROBERTO, Nascido/Nascida 26/03/2004, de cor Pardo, natural de São José do Rio Preto - SP, com endereço à Rua Catarina Moreli Goss, 322, Jardim Ipanema, RUA CATARINE MORELI GOS, CEP 15612-430, Fernandopolis - SP

Aos 23/11/2022, às 14:10h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) JOÃO MIGUEL DE SOUZA PEDROSO, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Jair Pedroso, , a(s) vítima(s) Saúde Pública e RODOLFO ALVES e SILVA e a(s) testemunha(s) GUILHERME FERNANDO ARAUJO RAMOS, Renan César de Souza PM, PM - Eduardo Berceli. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu em razão da manifesta ausência de prova quanto à imputação pelo crime de furto e, em relação aos entorpecentes apreendidos, requereu a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/10), auto de exibição e apreensão de drogas e dinheiro no lote contíguo ao domicílio do réu (f. 27), laudo de exame de constatação prévia de que se tratava de crack (f. 29/33), natureza confirmada pelo exame definitivo (f. 146/148). A prova oral não deixa dúvidas sobre os fatos. As testemunhas Renan e Eduardo são policiais militares e assistiram imagens obtidas pela vítima Rodolfo, cuja motocicleta fora subtraída, e reconheceram o réu como sendo o autor da subtração. Foram ao imóvel domiciliar do réu, que confessou a autoria do furto e indicou o adolescente Guilherme, ora testemunha, como o receptador do veículo, pelo valor de R$ 150,00. Nessa ocasião, os policiais ouviram da avó do réu a informação de que o neto praticara tráfico de drogas a noite toda, tendo a nobre senhora indicado local onde o réu guardava o entorpecente, sob o pé de um algodoeiro plantado no terreno contíguo ao imóvel onde moravam. A quantidade de droga não é indicativa de tráfico por si só, mas o seu local de guarda é indicativo dessa conduta. O aparelho celular do réu foi apreendido e submetido a exame, sendo constatado, ao menos, um diálogo em que o réu oferece droga para consumo de terceiro, no dia 11/07/2022 (f. 158, do laudo de f. 153/160), a fortalecer a delação da avó e a versão dos policiais militares. A vítima confirmou que a motocicleta estava íntegra, emplacada e apta para o uso, a revelar que o réu retirou o sinal identificador para dificultar o rastreio do veículo, conforme laudo de f. 198/204. O adolescente Guilherme confirmou a aquisição da motocicleta, alegando que desconhecia a origem ilícita, algo absolutamente incrível já pelo tipo de negócio: venda de veículo automotor a jovem de quinze anos de idade, que jamais poderia conduzi-lo licitamente. O réu, porém, confessou a subtração e a corrupção do adolescente, a quem avisou a origem criminosa do bem, mas negou ser o dono da droga, imputando crime aos policiais de plantarem o entorpecente. A versão defensiva do réu acerca do tráfico de drogas está isolada nos autos, não trazendo motivo para ser falsamente incriminado pelos policiais que já tinham colhidos elementos probatórios suficientes do crime que apuravam, o furto. Caso de condenação do réu às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 244-B, caput, do ECA c.c. artigo 155, caput e § 1º, c.c. artigo 69 do Código Penal. O furto não ocorreu com rompimento de obstáculo, conforme informado pela vítima. Passa-se a dosimetria da pena. Do furto. Na primeira fase, a pena base deve ser estabelecida acima do mínimo legal em razão da personalidade desviada do réu, cuja propensão para o crime de furto é evidente, tanto que foi confessada na presente data (o réu disse que “furta mesmo”, mas não trafica), tanto que confirmou a subtração de bicicleta na data de ontem, pouco após ter sido colocado em liberdade por ordem do Eg. Superior Tribunal de Justiça. Não se trata de considerar mau antecedente para reconhecer propensão criminosa, algo que o mesmo Eg. Tribunal veda, mas de extrair das palavras do réu e do contexto dos fatos a propensão e a dinâmica da transação que seguiu com a motocicleta (revendida) e bicicleta (desmontada e remontada com outras pessoas para revenda). Caso de pena 1/3 acima do mínimo. Na segunda fase, está presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência específica (f. 37/38), devendo esta prevalecer por revelar que punição branda e meio aberto são falíveis no caso do réu. Caso de aumento de 1/6 da pena base. Na terceira fase, a pena deve ser aumentada em 1/3 porque o crime foi praticado durante a noite, resultando em 2 anos e 26 dias de reclusão e 20 dias-multa no valor mínimo. Do crime de corrupção de menores. Na primeira fase, nada a ser considerado, porque a propensão criminosa do réu está, a priori, limitada a crimes patrimoniais. Na segunda fase, a atenuante da confissão deve ser compensada com a agravante da reincidência genérica. Na terceira fase, nada ser considerado, de modo que a pena final fica em 1 ano de reclusão. Do crime de tráfico. Na primeira fase, a natureza da droga impõe pena 1/6 acima do mínimo porque o crack é a droga mais nefasta na atualidade, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas. Na segunda fase, a pena deve se aumentada em 1/6 em razão da agravante da reincidência, que, na terceira fase, impede o redutor. A pena final fica em 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias multa no valor mínimo. Entre os crimes praticados em momentos diversos com resultados diverso ocorreu o concurso material, de modo que as penas se somam e resultam em 9 anos, 10 meses e 16 dias de reclusão e 700 dias multa no valor mínimo. A pena aplicada e a reincidência impõem o regime fechado e vedam solução alternativa ou sursis. A reiteração criminosa no curso da liberdade provisória concedida pelo Eg. STJ revela a necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública, com a revogação do benefício. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar JOÃO MIGUEL DE SOUZA PEDROSO às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 244-B, caput, do ECA c.c. artigo 155, caput e § 1º, c.c. artigo 69 do Código Penal, que fixo em 9 anos, 10 meses e 16 dias de reclusão e 700 dias multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Acolho o pedido do Ministério Público para revogar a liberdade provisória e decretar a prisão preventiva do réu para garantia da ordem pública, ficando dispensa a audiência de custódia porque a captura se deu justamente dentro da sala de audiência de custódia, já que o réu se submeteu justamente a esse tramite na presente data, ao ser apresentado ao Juízo Criminal por força de prisão ocorrida ontem. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência". O réu e seu Advogado manifestaram desejo em recorrer da prolatada sentença. Pelo MM. Juiz foi decidido: “Vistos. 1. Do Recebimento do Recurso. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias, a contar do dia . § 1º. Se não forem apresentadas razões no prazo e sendo o réu representado por Defensor dativo, este ficará destituído, devendo ser solicitada indicação de novo advogado à Ordem dos Advogados do Brasil, a qual ficará aceita, passando-se, em seguida, a intimação do Defensor nomeado para apresentação das razões. § 2º. No caso do parágrafo anterior, se o Defensor for constituído, o réu deve ser intimado para constituir outro no prazo de 10 (dez) dias ou informar se pretende a nomeação de Defensor dativo. § 3º. Sendo opção do réu a nomeação de Defensor dativo ou deixando escoar in albis o prazo do parágrafo anterior, deve-se diligenciar em prol da nomeação nos termos do § 1º, no que for aplicável. § 4º. Do recebimento do recurso se lavrará certidão com traslado da ordem contida no caput. 2. Da Apresentação de Contrarrazões de apelação. Após a apresentação das razões de recurso, o recorrido deve ser intimado para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. 3. Da Baixa dos Autos e Trânsito em Julgado. Caso o Defensor seja dativo, deve-se providenciar a intimação do advogado acerca do teor do acórdão, quando da baixa de autos que tenham subido ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para apreciação de recurso. 4. Com a baixa dos autos e a confirmação desta sentença em Segunda Instância, o que deve estar ou ser certificado nos autos, havendo condenação à pena privativa de liberdade, deve-se expedir mandado de prisão e, efetivada esta, expedir-se guia de execução definitiva fazendo-se as comunicações de praxe e arquivando-se os autos. § 1º. No mandado de prisão deve constar expressamente o regime prisional em que a pena será inicialmente cumprida, evitando-se o recolhimento ao cárcere de condenados a regime prisional aberto. § 2º. Se a pena for inicialmente cumprida em regime prisional aberto, deve constar do mandado que o condenado deve ser imediatamente apresentado em Cartório, onde a serventia o intimará para comparecer na segunda-feira seguinte, a partir das 14:00 horas para realização da audiência admonitória na sala de audiências da 2ª Vara Criminal ou local onde as audiências estejam sendo realizadas, salvo se informar residir em comarca diversa, quando a audiência será realizada imediatamente. § 3º. No caso do § 2º, se o condenado informar que reside em outra comarca, a serventia deve certificar nos autos esta informação e intimar o condenado a comparecer à comarca para a qual a guia deve ser remetida, no prazo de um mês, colhendo-se o ciente do condenado abaixo da certidão. § 4º. Se a pena privativa de liberdade tiver sido substituída por pena restritiva de direitos não se faz necessária a expedição de mandado de prisão, devendo a serventia, após a certificação citada no caput, expedir a guia de execução e praticar os demais atos citados. Em caso de suspensão condicional da pena, deve, antes da expedição da guia, ser o condenado intimado para comparecer a audiência admonitória no horário indicado no parágrafo 2º. § 5º. Se não houver condenação à pena privativa de liberdade, a execução deve seguir nos próprios autos do processo de conhecimento, bastando a intimação do condenado para iniciar o cumprimento. Se houver apenas condenação à pena de multa, deve a Serventia elaborar o cálculo, dando-se vista ao representante do Ministério Público. Havendo concordância, desde já fica homologado o cálculo, intimando-se o(s) réu(s) para pagamento no prazo de dez dias. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, cumpra-se os parágrafos 1º e 2º do item 5 subsequente e elabore-se o cálculo prescricional. Neste caso, somente com o cumprimento da pena os autos devem ser arquivados, efetuando-se as comunicações de praxe. § 6º. Em qualquer caso, dar a destinação às armas e objetos apreendidos determinando na sentença, se esta questão não for modificada por eventual acórdão. § 7º. Se a absolvição tramitar em julgado, as partes devem ser comunicadas e os autos arquivados. 5. Do Pagamento da Taxa Judiciária. Com o trânsito em julgado, o réu deve, ainda, ser intimado para pagar a taxa judiciária de 100 UFESP no prazo de 10 (dez) dias, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, salvo se for beneficiário da justiça gratuita, se na sentença ou acórdão tiver sido aplicado o artigo 12 da Lei 1.060/50 ou se tiver sido representado por Defensor dativo, presumindo-se pobre em qualquer dessas situações. § 1º. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, visando preservar a ampla defesa, INTIME-O por edital, com prazo de trinta dias, para que no prazo de (10) dias, recolha o valor aludido no “caput”, sob pena de extração de certidão para fins de inscrição na Divida Ativa do Estado. § 2º. Se o pagamento não for efetuado no prazo fixado, deve-se extrair certidão de dívida ativa e remeter à Fazenda do Estado de São Paulo, devendo constar todos os dados conhecidos do condenado na certidão. § 3º. No ofício de encaminhamento da certidão deve constar a advertência de que o juízo não diligenciará perante outros órgãos públicos em busca de outros dados do condenado, como CPF, por não se tratar de medida compatível com o processo criminal (a finalidade da medida é a cobrança de crédito tributário), quiçá quando encerrado. § 4º. Paga a taxa ou expedida certidão, os autos devem ser arquivados se já cumprido o item 4 e seus parágrafos, assim como eventual pena restritiva de direitos imposta. 6. Dos honorários advocatícios ao defensor dativo. Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), desde já arbitro os honorários advocatícios proporcionais ao trabalho desenvolvido. Após o retorno dos autos do E. Tribunal de Justiça, com o trânsito em julgado do v. acórdão, expeça-se nova certidão de honorários complementar à anterior. 7. Do pagamento de multa. . Se houver condenação à pena de multa, elabore a Serventia o respectivo cálculo, que fica desde já homologado, e dê ciência ao Ministério Público. Intime(m)-se pessoalmente o(a)(s) acusado(a)(s) para promover o pagamento em 10 dias, devendo o Oficial de Justiça, no cumprimento do mandado, certificar se o(a)(s) reeducando(a)(s) ostenta(m) sinais de riqueza ou pobreza para fins legais. Se o(a)(s) acusado(a)(s) for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo o réu efetuado o pagamento da multa penal, dê-se vista ao Ministério Público. Se o(a)(s) acusado(a)(s) não for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo efetuado o pagamento da multa no prazo legal, cumpra-se o abaixo determinado: a) expeça-se certidão de sentença (código da certidão 505791); b) com a certidão, abra-se Vista ao Ministério Público (código da Vista 345.769); caberá ao próprio Ministério Público encaminhar a certidão para a Vara das Execuções Criminais competente, conforme disciplinado pelo PGJ no Aviso n. 146/2020 de 22/04/2020; c) lance a movimentação 62050 – autos no prazo – execução da pena de multa (atribui situação suspenso ao processo e ele é movido automaticamente para a fila "ag execução da pena de multa); d) com a Comunicação do Juízo da Execução Criminal de que foi dado início à execução da multa penal, anotar no HP o código 17 – início da execução da pena de multa – e indicar no complemento o número do processo de execução. Na sequência, arquivar o processo utilizando o código de movimentação 61619 (arquivo definitivo com condenação); e) caso não haja a comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, os autos devem me voltar conclusos para extinção desta pena; f) o processo somente deverá ser remetido ao arquivo definitivo com a extinção de todas as penas aplicadas, devendo ser alterada a situação do mesmo com o lançamento da movimentação 'código 22' – baixa definitiva. 8. Deve a Serventia certificar nos autos o cumprimento dos itens acima. Saem os presentes intimados”. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/Em3UkpK9yAdPvGyMrRu23kIBwiSTevIFjrBEKYsN0rbgnw?e=quch8b 

Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Victor Hugo Consoni Fernandez, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA