1500040-72.2020.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500040-72.2020.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500040-72.2020.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2002479/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 9326093 - DEL.POL.UBATUBA, 127/20/304 - DEL.POL.UBATUBA, 127/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 2002479 - DEL.POL.UBATUBA, 127/20/304 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
PETERSON ONOFRE PEREIRA e outros



Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares


Vistos.

PETERSON ONOFRE PEREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, e do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, observando-se a regra do concurso material entre as infrações (artigo 69 do Código Penal).

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 05 de janeiro de 2020, às 05h10min., na Avenida Armando Barros Pereira, nº 119, Praia Grande, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado portava e transportava uma arma de fogo, tipo revólver, marca Taurus, calibre .38, com numeração raspada, municiado com seis cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 19).

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado transportava, para fins de tráfico ou entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 11 (onze) porções da droga conhecida como maconha pesando 38,3g (trinta e oito gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 19).

A denúncia foi recebida no dia 15 de janeiro de 2020 (fls. 65/68).

Laudo pericial acostado a fls. 111/114.

Defesa escrita a fls. 119/128.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 139/141).

Em audiência de instrução, uma testemunha foi inquirida (fls. 330/331 e mídia gravada).

Laudo de exame químico toxicológico juntado a fls. 487/489.

Realizada audiência, em continuação, foram ouvidas uma testemunha e uma informante, bem como, o acusado foi interrogado (fls. 493/494 e mídia gravada).

Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo que a materialidade e autoria delitiva restaram demonstradas tão somente no tocante ao delito previsto no Estatuto do Desarmamento, pugnou pela parcial procedência da ação, ressaltando que permaneceram dúvidas acerca da destinação do entorpecente apreendido, motivo pelo qual pleiteou pela desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Dissertou ainda, sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 490/492).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, postulou pela improcedência da ação penal com a consequente absolvição do réu, ou subsidiariamente, alegando que a droga apreendida destinar-se-ia ao consumo pessoal do acusado, acompanhou a manifestação ministerial e pugnou pela desclassificação da conduta indicada na denúncia para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (498/503).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Verifico que a materialidade e autoria, apenas do delito previsto no artigo 16, parágrafo único, § 1º, da Lei nº 10.826/03, restaram demonstradas nos autos. Entendo, ainda, que deve ser afastada a acusação de tráfico de drogas, para condenar o réu como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Senão vejamos.

Na fase inquisitorial o acusado permaneceu silente (fls. 08).

Em Juízo, PETERSON negou a prática delitiva e relatou que, na data dos fatos, durante a abordagem os policiais localizaram as porções de maconha no interior do automóvel que conduzia, bem como, destacou que não tinha conhecimento da existência da arma de fogo encontrada na bolsa de sua irmã, ressaltando que a mesma assumiu a propriedade do referido armamento perante os milicianos. Registrou que as porções de maconha destinar-se-iam ao consumo pessoal dos ocupantes do veículo, e que a droga foi adquirida pela quantia de R$ 180,00 (cento e oitenta reais). Por fim, citou que labora como ajudante geral na construção civil.

O Policial Militar Antônio Carlos dos Santos Junior relatou que, naquela data, efetuava patrulhamento pelas imediações da Praia Grande quando abordou um automóvel contendo vários ocupantes. Mencionou que durante revista pessoal localizou na cintura do condutor um revolver calibre .38, com numeração suprimida e com algumas munições intactas. Frisou, ainda, que durante busca veicular encontrou porções de entorpecentes sob o banco do passageiro. Mencionou que os ocupantes do carro eram oriundos do Estado de Minas Gerais/MG, e indicou não se recordar de mais detalhes da ocorrência em razão do lapso temporal.

O Policial Militar Alikson Ferzola Pinho Rabelo apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando que a arma de fogo apreendida foi encontrada, durante a abordagem, na cintura de PETERSON, que conduzia o carro, ocasião em que o mesmo lhe disse que adquiriu o armamento pela quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Asseverou que as porções de maconha foram localizadas embaixo de um dos tapetes existentes no veículo. Mencionou, por fim, que nenhum dos ocupantes do automóvel assumiu a propriedade da droga.

Deve-se ressaltar que como toda testemunha, os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

Tráfico de drogas Cerceamento de defesa Ré presa em flagrante, que se diz usuária em drogas Ausência de indicação de dependência química, que, aliás, jamais admitida por ela Indeferimento justificado do pedido Nulidade inexistente Preliminar rejeitada; Tráfico de drogas Apreensão de dinheiro e droga com os réus Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos. Local de venda indicado pela corré Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Responsabilidade comprovada Condenação mantida (TJSP, Apelação nº 0004898-85.2010.8.26.0073, Rel. Alexandre Almeida, j. 13/03/2013).

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19/03/2013).

A testemunha Wander Henrique da Costa relatou que, na data dos fatos, estava no banco traseiro do veículo quando foram abordados pelos policiais, ressaltando que pegou uma carona no automóvel conduzido pelo acusado visando se deslocar até o município de Ubatuba/SP. Registrou que durante a revista foi localizada no interior do automóvel uma arma de fogo, além de algumas porções de maconha, as quais foram adquiridas em conjunto pelos ocupantes do carro e seriam destinadas ao consumo de todos. Alegou, ainda, que não presenciou o momento em que o referido armamento foi encontrado.

A irmã do réu, Sra. Marina Cecilia Pereira, foi ouvida como informante e mencionou que estava no banco traseiro do automóvel, que trazia a arma de fogo em sua bolsa, e que a droga apreendida seria consumida por todos os indivíduos que estavam no veículo. Frisou que seus colegas não tinham ciência da existência do armamento, e que o portava visando autodefesa, eis que uma mulher que com quem tinha desavença em sua cidade natal também estaria no município de Ubatuba/SP. 

Observo, portanto, que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, seja pelos depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, em especial os relatos feitos em Juízo pelos policiais responsáveis pela abordagem, seja pelo laudo pericial de fls. 111/114, o qual atestou a potencialidade lesiva do armamento e munições apreendidas, além da supressão da numeração da arma de fogo.

Não obstante, ressalto que a simples conduta do acusado de portar uma arma de fogo, com numeração suprimida, sem registro e sem autorização válida concedida pela autoridade competente, amolda-se perfeitamente ao tipo previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.

Por outro lado, no tocante ao delito de tráfico de drogas, em que pese a materialidade delitiva ser inquestionável diante do auto de exibição e apreensão de fls. 19, e do laudo de exame químico toxicológico de fls. 487/489, cabe, tão somente, analisar a tipificação dada aos fatos para, neste particular, concluir que a acusação de tráfico de entorpecentes não merece prosperar.

Isso porque nenhuma prova amealhada nos autos logrou demonstrar, ainda que superficialmente, que o réu pretendia distribuir a droga apreendida, motivo pelo qual impõe-se o reconhecimento de que o entorpecente seria destinado para uso próprio.

Ora, não vislumbro a existência de nenhuma notícia prévia de que ele estaria comercializando entorpecentes. Outrossim, a quantidade e a natureza da droga apreendida, bem como a circunstância em que foi efetuada a abordagem, não comprovam que o entorpecente seria destinado ao comércio espúrio.

Dessa maneira, entendo que a justa causa que deu ensejo ao oferecimento da denúncia e ao seu recebimento, no que tange ao referido delito, deixou de subsistir, haja vista que os fatos relatados na inicial não foram suficientemente provados, restando, tão somente, a mera presunção de que a quantidade de droga encontrada destinar-se-ia à traficância, o que, por óbvio, não é elemento suficiente para justificar uma condenação, mormente em casos como o dos autos, negada que foi a atividade pelo acusado.

De rigor, pois, a condenação do acusado PETERSON por infração ao artigo 28 da Lei nº 11.343/06, restando, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isente de sanção.

Demonstrada, portanto, a PARCIAL PROCEDÊNCIA da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

DO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 16, § 1º, INCISO IV, DA LEI 10.826/03

1. Observando-se os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal tornando-a definitiva, diante da ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes, e de causas de aumento e de diminuição de pena, em 03 (três) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.

DO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 28 DA LEI 11.343/06

Considerando-se que o acusado é primário (fls. 507/509), submeto-o à pena de advertência e admoestação sobre os efeitos das drogas (cf. artigo 28, inciso I, e §6º, inciso I, da Lei nº 11.343/2006), servindo a presente sentença como própria advertência.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme disposto no artigo. 33, §2º, alínea c, do Código Penal, e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR PETERSON ONOFRE PEREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixadas no valor mínimo legal, como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03; bem como para CONDENAR PETERSON ONOFRE PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de advertência e admoestação sobre os efeitos das drogas, servindo a presente sentença como a própria advertência, como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Considerando-se que o réu é tecnicamente primário e atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, e em prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente na presente data, a ser depositado junto ao D. Juízo das Execuções.

Caso sejam descumpridas as penas substitutivas, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para o sentenciado. 

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Como corolário, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, diligenciando a Serventia, com urgência. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 08 de novembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA