1500047-08.2022.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500047-08.2022.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSEMAR SOARES TABORDA e outro
Data da Audiência:
24/05/2022

Aos 24/05/2022 às 13h00, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Dr(a) GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Fábio Gunço Kacuta (virtual), o réu JOSEMAR SOARES TABORDA (virtual), acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Gustavo Roberto de Camargo (virtual), as testemunhas de acusação Leandro Antonio de Lima (virtual) e Henrique Rafael dos Santos Gomes (virtual).
Ausente o indiciado PAULO DONIZETE LUIZ.
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: "Considerando a não localização do averiguado às fls. 249  e tratando-se de processo envolvendo réu preso, nos termos do art. 80 do Código de Processo Penal, determino o desmembramento dos autos em relação a PAULO DONIZETE LUIZ. Efetue a serventia o necessário, procedendo-se as devidas anotações".
Na sequência foram ouvidas as testemunhas de acusação Henrique e Leandro.
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Em seguida, a Defesa pugnou pela instauração de incidente de insanidade mental do acusado, tendo o representante do Ministério Público opinado pela rejeição do pedido. Por fim, a MM. Juíza indeferiu o pedido feito pela Defesa, sendo todas estas manifestações gravadas em mídia. 
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
JOSEMAR SOARES TABORDA foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Isto porque, segundo a denúncia:
“No dia 29 de janeiro de 2022, por volta de 18h, na Rua Expedicionário Antônio Caetano de Souza, Centro, nesta cidade e Comarca de Buri, JOSEMAR SOARES TABORDA e PAULO DONIZETE LUIZ, qualificados respectivamente a fls. 05 e 08, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e comunhão de esforços entre si, tentaram subtrair, para proveito próprio ou de outrem, vários pedaços de fios elétricos, pertencentes ao Município de Buri, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade (auto de exibição e apreensão a fls. 19 e auto de entrega a fls. 11. 
Segundo apurado, os denunciados, conluiados entre si, decidiram subtrair os fios elétricos subterrâneos da instalação de iluminação do município. Para isso, os denunciados dirigiram-se até o local dos fatos e, com um alicate, começaram a cortar os fios que pretendiam subtrair. 
Com efeito, a Guarda Civil Municipal recebeu “denúncia” anônima sobre o furto e se dirigiu para o local, onde encontrou os denunciados e, próximo deles, vários pedaços de fios e um alicate (fotos a fls. 16/18), ocasião em que eles foram detidos em flagrante. A ação só não se consumou devido à pronta atuação da Guarda Civil.”
A denúncia foi recebida em 09 de fevereiro de 2022 (fls. 153/154).
O acusado Josemar Soares Taborda foi citado (fls. 185) e apresentou defesa prévia (fls. 189/193). 
O indiciado Paulo Donizete Luiz não foi localizado para ser citado, motivo pelo qual no dia de hoje o feito foi desmembrado em relação a ele.
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e as mesmas testemunhas arroladas pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante e concessão de pena restritiva de direitos. 
Folha de Antecedentes (fls. 169/178) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 239/243).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (flss 11/13), fotos de fls. 16/18, auto de avaliação (fls. 199/200), auto de apreensão (fls. 19), laudo dos objetos apreendidos (fls. 201/204), laudo do local da ocorrência (fls. 213/216), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado negou os fatos, afirmando que “que conhece "Paulinho" de vista, já que consumiu droga tipo "crack" por cerca de duas vezes; que não subtraía fios de cobre em companhia de "Paulinho" quando da abordagem; que, na realidade, acabara de consumir "crack" sozinho sob uma ponte existente nas proximidades do local da abordagem, sendo certo que, quando passava pelo local dos fatos, deparou-se com "Paulinho", com o qual passou a conversar, com a intenção de dar uma volta pela cidade; e que, neste momento, chegaram ao local, indivíduos sem farda, os quais o abordaram, assim como a "Paulinho", o qual mentiu que subtraía fios de cobre em companhia dele.”.
Em Juízo, negou a prática do crime. Disse que o Paulo já estava com o alicate e as luvas, e pediu para o interrogado ficar olhando. O Paulo começou a cortar os fios e nisso apareceu um policial, que abusou no momento da abordagem. Era em torno de 16h00 e estava chovendo. O GCM não demorou apenas três minutos. O Paulo apenas cortou os fios. O Paulo pediu para o interrogado ajudar a olhar se alguém vinha. O intuito era vender os fios para comprar drogas. 
A confissão do acusado em juízo vem respaldada pelas demais provas produzidas. 
A testemunha Henrique Rafael Dos Santos Gomes, guarda municipal, afirmou que receberam solicitação via 153, por volta de seis horas, de que tinham dois indivíduos subtraindo fios, na rotatória do anel viário. Foram até o local, estava chovendo um pouco, e os dois estavam ali. Perceberam que os fios estavam mexidos, retirados do subsolo desta rotatória. Fizeram abordagem e busca pessoal. Viram que o Henrique estava com o Paulo. Apreenderam os fios e também um alicate, se não se engana. O Josemar ficou tentando se explicar, que estava apenas passando, que foi coincidência, que encontrou o Paulo apenas. Os fios pertencem ao Município, tanto que quando eles subtraíram ficou sem iluminação a entrada da cidade. Os réus estavam próximos do fio e tentaram disfarçar que estavam apenas conversando. Eles estavam bem próximos um do outro. A denúncia foi anônima e apenas explicava que eram dois homens que estavam mexendo em alguma coisa, no subsolo da rotatória. Quando chegaram só estavam os dois. Foi em torno de 5 a 10 minutos até chegarem ao local depois da denúncia. O alicate estava entre eles e os fios. 
A testemunha Leandro Antonio de Lima, guarda municipal, disse que recebeu denúncia por meio do 153 que teriam duas pessoas tirando fios do anel viário, na entrada da cidade, próxima do tubarão. Foram ao local e realmente tinham duas pessoas. Abordaram os dois rapazes. O Paulo confirmou que estavam tirando fio ali para vender, enquanto o Josemar negou, mas o Paulo falou que ele estava junto. Foi visto que tinha alicate ali perto deles. A denúncia indicava duas pessoas e demoraram em torno de 3 minutos até chegar ao local. Não tinha mais ninguém no local. Em virtude do corte dos fios já estava entardecer e permaneceu tudo escuro, e os pedestres usam para fazer caminhada, gerou prejuízo para a cidade.
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
O acusado confessou o crime, inclusive indicando sua participação como “olheiro” na empreitada criminosa na companhia do comparsa Paulo. A confissão vem corroborada pelos depoimentos dos guardas municipais, que confirmaram a prática do delito pelo réu. 
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham  razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017).
Restou comprovado nos autos que o crime de furto não se consumou pela rápida abordagem dos guardas, circunstância alheia à vontade do agente.
A qualificadora do concurso de pessoas ficou suficientemente demonstrada diante do depoimento dos guardas quais abordaram o réu na companhia de outro agente, assim como da própria confissão do acusado. 
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de tentativa de furto, exposto no artigo 155, §4º, inciso IV, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: O réu ostenta uma condenação em que já transcorreu o período depurador, processo n. 0001601-88.2012.8.26.0691 (data do fato 12/11/2011 e data do trânsito em julgado para a defesa 18/11/2013, fls. 241 – crime: furto), e mais uma condenação, processo n. 0001752-54.2012.8.26.0691 (data do fato 03/11/2012 e data do trânsito em julgado para a defesa 11/04/2016, fls. 242), motivo pelo qual uso para majorar nesta fase da dosimetria penal. Saliento ainda que as demais condenações serão utilizadas na segunda fase da dosimetria da pena para que não ocorra inadmissível bis in idem. c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: foram extremamente reprováveis, porque em virtude da tentativa de subtração dos fios, houve corte de energia no local dos fatos, prejudicando os munícipes desta comarca, tratando-se de local de ampla circulação de pessoas, o que veio comprovado pelos guardas ouvidos e laudo de fls 213/216, a evidenciar que as consequências extrapolaram o normal e merecem reprovação. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, aumento a pena nesta fase em 1/5 (um quinto), fixando em 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, reconheço que o réu possui cinco condenações anteriores definitivas que podem ser valoradas como reincidência: processo n. 0001175-76.2012.8.26.069 (data do fato 05/07/2012 e data do trânsito em julgado para a defesa 30/08/2018, fls. 240 e 241); processo n. 0001581-97.2012.8.26.0691 (data do fato 18/10/2012 e data do trânsito em julgado para a defesa 05/08/2013, fls.241); processo n. 0000439-58.2012.8.26.0691 (data do fato 22/02/2012 e trânsito em julgado para a defesa 30/10/2017, fls. 239); processo n. 0000777-95.2013.8.26.0691 (data do fato 20/05/2013 e trânsito em julgado para a defesa 06/11/2019, fls. 240); processo n. 0001678-97.2012.8.26.0691 (data do fato 26/10/2012 e trânsito em julgado para a defesa 31/07/2018, fls. 242), sendo quatro delas reincidências específicas por furto. Assim,  efetuou a compensação entre a atenuante da confissão com uma condenação definitiva, e utilizo as outras quatro reincidências específicas para efetuar o aumento nesta fase em 1/2 (metade), resultando na pena intermediária de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento de pena. Presente, por outro lado, a causa de diminuição da tentativa. Conforme se verificou na instrução, o réu não consumou o crime, uma vez que os guardas chegaram antes que se evadisse do local com o comparsa. Todavia, os réus já haviam cortado os fios, tanto que houve interrupção da energia no local, e os objetos já estavam separados, soltos ao lado do acusado (fls. 16/18), a evidenciar que faltou pouco para ocorrer a consumação. Nota-se, portanto, que o acusado percorreu quase todo o “iter criminis”. Assim, efetuo a redução da pena no mínimo (1/3), resultando na pena de 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da multirreincidência do acusado e dos péssimos antecendentes, que evidenciam habitualidade na prática de crimes patrimoniais, do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e da existência de circunstâncias judiciais negativas, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime fechado (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal), pois a fixação de regime mais brando não se mostra suficiente. 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o réu é multi-reincidente específico. 
Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar JOSEMAR SOARES TABORDA à pena de  2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado,  e pagamento de 12 (doze) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, à luz da condenação que ora se impõe, bem como do fato de ter permanecido preso durante o curso do processo. Além disso, não se verifica qualquer alteração no cenário levado em consideração no momento da decretação da prisão preventiva (fls. 120/124), de modo que persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar. Saliento que o acusado é multirreincidente por crimes patrimoniais, a evidenciar que se for solto colocará em risco a ordem públicas. Aliás, é consequência lógica, contrario sensu, que as medidas cautelares diversas da prisão seriam insuficientes para a garantia da ordem pública. Assim já decidiu este Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (por todos, Habeas Corpus 0040086-86.2018.8.26.0000; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São João da Boa Vista - Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/12/2018; Data de Registro: 13/12/2018). Assim, não permito que recorra em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Expeça-se certidão de honorários à advogada dativa nomeada para a defesa dos interesses do réu.
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa e pelo réu foi solicitado que se aguarde o transcurso do prazo legal para que se analise a sentença e, eventualmente,  interpor  recurso.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO.
2. Desde já sai o defensor e o réu intimados do prazo de 05 (cinco) dias para interposição do recurso. Caso sobrevenha recurso, tornem conclusos para recebimento do recurso interposto. Na inércia, certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o necessário para cumprimento da pena".
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA