1500800-51.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.

Ainda, a acusada admitiu em Juízo que se tratavam de drogas destinadas ao tráfico, corroborando a admissão informal narrada pelos agentes policiais e a admissão em solo policial.

As testemunhas de Defesa nada acrescentaram de relevante à apuração dos fatos, pois, conforme elas próprias declararam, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500800-51.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500800-51.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIANE CORREIA LOPES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES




Vistos.

JOSIANE CORREIA LOPES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 148/149) e respectivo aditamento em audiência de instrução, no dia 24 de abril de 2020, por volta das 19h, na Rua Santa Virgínia, altura do numeral 200, bairro Vila Estação, nesta cidade e Comarca, a denunciada trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para venda a terceiras pessoas, 27 (vinte e sete) invólucros plásticos continentes de 15,93g (quinze gramas e novecentos e trinta miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, 14 (quatorze) invólucros plásticos contendo cerca de 6,92g (seis gramas e novecentos e vinte miligramas) de cocaína em pó e outros 52 (cinquenta e dois) invólucros plásticos continentes de 7,49g (sete gramas e quatrocentos e noventa miligramas) de cocaína em forma de crack, todas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica. 

Narra a denúncia que, quando dos fatos, os policiais militares Cleyton dos Reis Rodrigues e Washington Moraes da Silva efetuavam patrulhamento de rotina pelo bairro Vila Estação e, quando estavam na Rua Santa Virgínia, local já por eles conhecido como sendo ponto de venda de entorpecentes, avistaram JOSIANE que, ao perceber a viatura policial, dispensou ao solo uma pochete azul que manuseava. De acordo com a denúncia, ante tal atitude suspeita, os policiais resolveram abordar a ora denunciada e assim o fizeram; em revista pessoal, os policiais nada encontraram com JOSIANE, porém, ao recuperarem a pochete dispensada pela ora denunciada momentos antes, os policiais encontraram, em seu interior, 27 (vinte e sete) invólucros plásticos continentes maconha, 14 (quatorze) invólucros plásticos contendo cocaína e outros 52 (cinquenta e dois) invólucros plásticos com crack, além de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) em dinheiro. Conforme a denúncia, formalmente inquirida, JOSIANE admitiu a prática delitiva, afirmando que havia começado seu “turno de trabalho”, pelo qual receberia R$ 70,00 (setenta reais), e que havia sido contratada para a prática do comércio espúrio por pessoa de alcunha Gordão ou Coringa, descrevendo-o (fls. 06).

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação da acusada (fls. 151/153).

A ré foi notificada (fl. 202) e apresentou defesa prévia à fls. 212/214.

A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022, sendo designada audiência de instrução para o dia 11 de agosto de 2022 (fls. 215/216).

Em audiência realizada nesta data, a ré foi citada e a denúncia foi aditada para retificação de erro material; na sequência, foram ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório. Ao final, em debates, o Ministério Público postulou a condenação da acusada nos termos da denúncia, e a Defesa requereu a fixação da pena em patamar mínimo, com aplicação da causa de diminuição de pena, tudo conforme registrado em termo de audiência e respectiva gravação audiovisual.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade do crime está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 07/11), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14), Laudo de Constatação (fls. 15/22), Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 142/144 e 168/170), Laudo de Objeto (fls. 171/173), Laudo do Local (fls. 174/177) bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria da ré também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Cleyton dos Reis Rodrigues, policial militar, disse que se recorda do caso. No dia dos fatos, quando adentrou na via com a viatura, a ré estava sentada manuseando uma espécie de pochete azul, e quando viu a viatura, ela jogou a pochete no chão. Foi abordada, e, nas vestes dela, nada havia. Pediu para outro policial resgatar a pochete, dentro da qual havia os entorpecentes apreendidos, além de certa quantia em espécie. Questionada, ela disse que tinha iniciado a prática do tráfico em troca de R$ 70,00, e para o Delegado ela informou quem a chamou para traficar. O depoente não conhecia a ré. Salvo engano ela disse ao Delegado que o rapaz que a chamou tinha o vulgo “Gordão” e passou suas características. Pelo que se recorda havia 27 porções de maconha, 14 eppendorfs de cocaína e cerca de 50 ou 52 pedras de crack. Ela também estava com cerca de R$40,00. Não se recorda se ela informou que o dinheiro era da movimentação da droga. Ela falou que estava iniciando o tráfico, que tinha acabado de ser “recrutada”. Ela disse que estava iniciando o turno dela naquele local. Lá é um local de traficância frequente, é dentro de uma comunidade. Questionado se a ré estava sob efeito de drogas no momento da abordagem, responde que não sabe dizer. Não se recorda de ter abordado a ré outras vezes. No local onde ela estava, estava sozinha, mas o local é movimentado. 

A testemunha Washington Moraes da Silva, policial militar, disse que se recorda de que estavam em patrulhamento pela comunidade quando viram uma mulher sentada manuseando uma pochete, salvo engano de cor azul, e ao perceber a viatura, ela soltou a pochete e saiu andando. Ela foi abordada e o depoente recuperou a pochete. Foi solicitado que ela mostrasse se tinha algo consigo, por ser mulher não podiam fazer revista pessoal, e nada havia; mas na pochete havia drogas e dinheiro. Questionada, ela disse que tinha assumido o turno de venda de drogas naquele local, e que ela trabalhava para uma pessoa de vulgo “Gordão”. Não conhecia a ré, e devido ao tempo transcorrido não se recorda dela em audiência. Não se recorda de a ré ter aparentado estar sob os efeitos de drogas. A ré não alegou que as drogas apreendidas fossem para uso próprio, pelo que se recorda.

A informante Ada Correia, genitora da acusada, disse que não estava presente na hora e local dos fatos, pois mora em outro local. Questionada sobre saber algo a respeito dos fatos, respondeu que não, pois só sabe que ela usa, não sabia que estava vendendo. Ficou sabendo depois sobre os fatos, por meio da própria acusada. Confirma que ela é usuária de drogas. Pelo que sabe, ela só usa maconha. Já faz muito tempo. Já tentou que ela fizesse tratamento, mas ela não quis. Salvo engano, ela está tomando conta de uma criança. Na época dos fatos, ela vendia mandioca na rua.

A testemunha Agata Cristina Lopes Teodoro disse que é amiga da acusada. Disse que não estava presente no local dos fatos, e nada sabe a respeito deles. Não tem conhecimento de que ela vende drogas. Conheceu-a vendendo mandiocas, e nunca a viu vendendo. Já faz um ano que trabalham no mesmo local. Confirma saber que ela usa drogas. Ela usa maconha e “cheira uns pós”; às vezes usa com ela também. Conseguem essas drogas que usam juntas porque compram.  

Em seu interrogatório judicial, a ré afirmou, na primeira parte, que tem 29 anos de idade; mora em endereço novo, que informa, com seu marido e sua sogra; nega antecedentes. Quanto aos fatos, disse que, naquele dia, estava querendo usar drogas e não tinha dinheiro, por isso pegou as drogas para vender; foi só naquele dia que fez isso; o rapaz deixou a “bolsa” lá e lhe disse que iria lhe dar R$ 70,00 quando terminasse de vender; confirma que as drogas descritas na denúncia estavam com ela para fins de venda; não conhecia os policiais; o dinheiro estava com ela porque já tinha vendido um pouco de droga; confirma que estava iniciando seu turno de trabalho e que tinha combinado os detalhes com uma pessoa de vulgo “Gordão”; esse foi seu primeiro dia; com o dinheiro que iria ganhar, iria comprar drogas; trabalhava na época com mandioca; atualmente também trabalha; viu o “Gordão” no dia, ele falou que não havia ninguém para “segurar” para ele; faz muito tempo que usa entorpecentes, sua mãe já quis colocar para se tratar, mas não foi; não trabalha registrada como babá; usa maconha e cocaína; trabalha como babá para a sua prima; ela tem ciência de que usa entorpecentes, mas não usa quando está tomando conta da criança. 

Diante desse quadro, a hipótese é de condenação.

Os agentes policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e congruentes das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante.

Com efeito, as oitivas de tais testemunhas revelam que a acusada foi presa em flagrante delito após terem sido encontradas, pelos agentes públicos, na pochete que ela trazia consigo, drogas de diversas espécies, tendo ela informado que as comercializaria a terceiros. 

Os agentes policiais revelaram, ainda, que a acusada informou na ocasião que receberia R$ 70,00 pelo trabalho no “turno” de traficância.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação da ré, no caso concreto. Nada há, nos autos, que permita retirar a força das declarações dos policiais.

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, conforme narradas pelos agentes públicos e já esmiuçado acima, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.

Ainda, a acusada admitiu em Juízo que se tratavam de drogas destinadas ao tráfico, corroborando a admissão informal narrada pelos agentes policiais e a admissão em solo policial.

As testemunhas de Defesa nada acrescentaram de relevante à apuração dos fatos, pois, conforme elas próprias declararam, não estavam presentes por ocasião da abordagem policial e nada sabiam a respeito, apenas afirmando saber que a acusada usa entorpecentes, afirmação que não afasta, por si, os elementos comprobatórios da prática de tráfico de entorpecentes, decorrendo, inclusive, da confissão da acusada.

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda dos entorpecentes. 

Nesse contexto, o conjunto probatório demonstra, de forma segura, a prática do crime de tráfico de drogas pela acusada.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente sopeso o fato de que parte das drogas apreendidas era de espécie de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína, inclusive parte em forma de “crack”); assim, a natureza da droga deve ser valorada negativamente. Consigno que a quantidade de drogas será valorada na terceira fase da dosimetria, diante do entendimento que vem se sedimentando na jurisprudência quanto à inviabilidade de sua valoração concomitante na primeira e na terceira fases. Sopesando a circunstância preponderante valorada negativamente, majoro a pena mínima legal à razão de 1/8, resultando em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea (a qual valoro porque foi substancial e é sopesada para a condenação), a pena retorna ao patamar mínimo legal (Súmula 231 do C. STJ).

Na terceira fase, não vislumbro causas de diminuição ou de aumento a serem consideradas. 

Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, respeitado entendimento diverso, pois os elementos contidos nos autos indicam que a ré, na ocasião, dedicava-se a atividades criminosas ou estava inserida em organização criminosa. Em primeiro lugar, extrai-se das oitivas dos agentes policiais que o local em que a ré estava é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Em segundo lugar, conforme se extrai das oitivas dos policiais, a acusada, por ocasião da abordagem, admitiu que estava no local realizando um “turno” de venda de entorpecentes, mediante recebimento de certa quantia, sendo tal informação confirmada pela acusada durante seu interrogatório, quando também confirmou que o dinheiro apreendido era proveniente da prévia venda de entorpecentes e que havia sido contratada por determinada pessoa para vender drogas. Em terceiro lugar, extrai-se dos autos que a quantidade de drogas apreendida em seu poder não foi ínfima, correspondendo a cerca de noventa porções, de diversas espécies (“crack”, maconha e cocaína). Esse quadro infirma as alegações de que fosse a primeira ocasião em que a acusada se envolvia com esse tipo de ilícito. Ainda, em quarto lugar, observa-se que não veio, no decorrer da instrução processual, qualquer efetiva comprovação da alegada ocupação lícita da acusada na época dos fatos; vale destacar que as palavras da informante (sua genitora) e da testemunha de defesa (amiga da acusada, com quem, segundo declarado, usa drogas) devem ser sopesadas “cum grano salis”, evidentemente, em razão de sua proximidade com a acusada. 

Reputa-se que todos esses fatores, analisados conjuntamente, evidenciam que, no caso, a acusada não faz jus à referida causa de diminuição de pena. Acerca do tema, ainda, cito o seguinte trecho da r. decisão monocrática do Habeas Corpus às fls. 78/83, quando, apesar de conceder-se a liminar, consignou-se que:

“(...) 
E isso apesar de existirem elementos nos autos originários para justificar a prisão preventiva, consistentes na própria confissão da paciente (folha 15 destes autos), a qual assumiu que estava ali para traficar, fornecendo as características físicas da pessoa que a contratou para vender os entorpecentes, até com detalhes, bem como os apelidos dessa pessoa, o que indicaria certo envolvimento com a traficância, e não uma traficância eventual, e possivelmente afastaria a aplicação do redutor legal do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas.
No entanto, é vedado ao Tribunal corrigir ou inovar a decisão de primeira instância (...)”
(Fl. 80, grifos do original.)

Assim, nesta terceira fase, torno definitiva a pena acima.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira da ré, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria, à qual me reporto.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a maior gravidade concreta do caso, evidenciada pela circunstância negativa valorada na primeira fase dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP) e pelos diversos elementos valorados na terceira fase da dosimetria, os quais evidenciam, conforme visto, a dedicação a atividades ilícitas, tudo a revelar a inviabilidade de regime mais brando.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar a ré JOSIANE CORREIA LOPES, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal.

Tendo em vista que a ré responde solta ao processo, não sobrevindo motivos que ensejem a decretação da custódia cautelar nesta ocasião, autorizo o recurso em liberdade.

Autorizo a destruição de eventuais substâncias entorpecentes apreendidas remanescentes, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: 
a) Expeça-se mandado de prisão e, uma vez cumprido, a guia de recolhimento definitiva; 
b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; 
c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.


Mogi das Cruzes, 11 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA