1500393-80.2022.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... em que notaram movimentação típica de tráfico de drogas, qual seja, o acusado PAULO era responsável pela entrega de drogas aos usuários; ingressava na residência e saia com algo nas mãos e realizava a entrega ao usuário. Afirmou que viram duas vezes tal ação típica de tráfico de drogas. Em seguida, o réu PAULO foi abordado, não tendo sido nada localizado com ele. Ato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500393-80.2022.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500393-80.2022.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2155346/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 25436611 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2155346 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIAN AUGUSTO DE LIMA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO

Vistos.

TIAGO HENRIQUE DOS SANTOS, ADRIAN AUGUSTO DE LIMA e PAULO ANDRUCHOW GONÇALVES foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 07 de junho de 2022, por volta de 15h30min, na Rua Família Stefanini, n. 485, Bairro do Desterro, nesta cidade e comarca de Casa Branca, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si com o adolescente Kaique dos Santos Camargo, guardavam e tinham em depósito, para venda a terceiros, 65 (sessenta e cinto) porções de Crack, com peso líquido de 43,5g (quarenta e três gramas e cinco decigramas); 16 (dezesseis) porções de Maconha, com peso líquido de 18,56g (dezoito gramas e cinquenta e seis centigramas); e 04 (quatro) porções de Cocaína, com peso líquido de 1,81g (um grama e oitenta e um centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Adotado o procedimento ordinário, a denúncia foi recebida e os acusados foram citados (fls. 169, 171 e 173) e apresentaram resposta à acusação (fls. 186/190).  

Em audiência de instrução foram inquiridas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, os acusados foram interrogados (fl. 260).  

Superada a fase de diligências, encerrada a fase instrutória, em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa solicitou a absolvição do acusado PAULO, tendo em vista que não restou comprovado que tenha praticado do delito em apreço e, subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei. 11.343/06; em relação ao réu ADRIAN, pediu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas e, subsidiariamente, a aplicação da referida causa de diminuição de pena;  e, no que toca ao réu TIAGO, solicitou o seu enquadramento no artigo 33 da Lei de Tóxicos, uma vez que confessou ser o verdadeiro traficante.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo, em trâmite pelo rito ordinário, apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia. 

Finda a instrução, por mais respeitáveis que possam ser os argumentos exculpatórios, temos que a pretensão punitiva dinamizada pela Justiça Pública na presente ação penal é totalmente procedente. 

A materialidade foi comprovada pelos elementos informativos que instruem os autos, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo boletim de ocorrência de fls. 51/53, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 56/57), pelo auto de constatação preliminar (fl. 60) e pelos laudos periciais de fls. 106/109, 110/112, 113/115 e 116/118.  

Autoria incontestável, conforme se comprovou pela prova oral produzida. 

As testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas, em pretório, sob o broquel do contraditório.

A testemunha Policial Civil, Welther Vaz Martins, relatou, em resumo, que aportou na Delegacia de Polícia informações, no sentido de que uma pessoa de Porto Ferreira estaria traficando drogas no local dos fatos. Diante disso, realizaram campana próximo ao local, oportunidade em que notaram movimentação típica de tráfico de drogas, qual seja, o acusado PAULO era responsável pela entrega de drogas aos usuários; ingressava na residência e saia com algo nas mãos e realizava a entrega ao usuário. Afirmou que viram duas vezes tal ação típica de tráfico de drogas. Em seguida, o réu PAULO foi abordado, não tendo sido nada localizado com ele. Ato contínuo, ingressaram na residência, no interior da qual, em um quarto, localizaram TIAGO, ADRIAN e o adolescente K. agachados, fracionando drogas para que fossem vendidas. Esclareceu que TIAGO, ADRIAN e o adolescente estavam cortando a droga, fazendo uso de gilete e prato. Foram encontradas 65 porções fracionadas de crack, 2 porções maiores de crack não fracionadas, 16 porções de maconha, 4 porções de cocaína e a quantia de aproximadamente R$ 800,00. Diante disso, realizou-se a prisão e apreensão em flagrante. Esclareceu que TIAGO seria a pessoa de Porto Ferreira; que as drogas e os valores estavam ao lado de onde os réus estavam as fracionando; que as drogas foram apreendidas na casa de PAULO; que PAULO ficavam do lado de fora da residência, realizando o comércio, ao passo que ADRIAN, TIAGO e ao adolescente realizavam o fracionamento das drogas no interior do imóvel; e que crê que a liderança era exercida por TIAGO e ADRIAN.  

No mesmo sentido, o Policial Civil Artibano José Cruz relatou, em resumo, que receberam denúncia, no sentido de que uma pessoa de Porto Ferreira estaria traficando drogas no local dos fatos. No local, perceberam a chegada de uma pessoa, com vestuário de usuário, que fez contato com um indivíduo, o réu PAULO, e lhe entregou algo; em seguida, PAULO ingressou na residência e, ao voltar, entregou algo àquela pessoa. Em seguida, visualizaram uma segunda pessoa fazendo a mesma coisa. Diante disso, abordaram o réu PAULO, em poder do qual nada foi encontrado. Ato contínuo, ingressaram na residência, na qual encontraram, em um quarto, três pessoas agachados embalando drogas, as quais eram TIAGO, ADRIAN e o adolescente K. Pontuou que já conhecia TIAGO pelo seu relacionamento com drogas. TIAGO e  ADRIAN não deram nenhuma deu explicação; o réu PAULO esclareceu que a residência era dele e a havia tinha alugado uma casa para TIAGO, nesta casa, que fica ao lado, encontraram documentação de TIAGO; PAULO disse que era usuário; a casa que PAULO alugou para TIAGO era do lado esquerdo, onde localizaram a documentação de TIAGO e as drogas foram encontradas na casa de PAULO.  Embora TIAGO tenha alegado que as drogas eram dele e que ADRIAN e o adolescente estavam no local apenas para comprar drogas, notaram que estes também estavam ajudando a fracionar as drogas. Foram localizadas 65 porções de crack já embaladas, 2 porções a granel, 16 porções de maconha, R$ 778,00 e saquinho “chup chup', usados para embalar drogas. Esclareceu que TIAGO, ADRIAN e o adolescente foram encontrados no mesmo quarto em que foram localizadas as drogas, fracionando e “picando” as 2 porções a granel; e que a entrega realizada por PAULO era típica de tráfico de drogas. 

Ao final, sob a égide processual, os réus foram interrogados. 

O réu TIAGO alegou, em resumo, que as drogas eram dele. Os demais réu não tinha envolvimento com as drogas.  Estava desempregado e passando necessidade, por isso estava traficando. Assumiu a responsabilidade pelas drogas. Afirmou que ADRIAN não estava envolvimento, mas sim estava passando mal no dia, devido ao uso de drogas; e que o réu PAULO é usuário de drogas.  A quantia foi apreendida era dele. Disse que é oriundo de Porto Ferriera. Estava com drogas na casa de PAULO, porque a alugou. 

O acusado ADRIAN disse, em resumo, que saiu de casa para fumar maconha na casa em que TIAGO tinha alugado; “ficou chapado” e começou a passar mal; nesse momento, policiais chegaram e deram voz de prisão. Não sabe de quem era a casa. Quando os policiais chegaram, estava na cama. Lembra-se apenas da droga que iria usar. Nada contra os policiais.  

O réu PAULO asseverou, em síntese, que nunca traficou. Alugou a casa para TIAGO, porque a esposa dele estava grávida. Confirmou que estava do lado de fora da casa, mas para usar o sinal de WI-FI, momento em passaram dois amigos e o cumprimentaram.  Morava no local há dois anos. Alugou a casa pelo valor da pensão de sua filha.  Viu as drogas sendo localizadas. Trabalha de pedreiro. Com ele, nenhum dinheiro foi apreendido. Havia pedido para TIAGO sair de casa, porque tinha notado uma movimentação estranha, inclusive comentou isso com seu pai.  Acompanhou as diligências policiais; pediu as câmeras da vizinha para comprovar que não estava traficando. Mencionou que TIAGO chegou a furtar usa residência.  

Diante desse contexto fático-probatório, tem-se o seguinte cenário: a) a Polícia Civil recebeu denúncia anônima, no sentido de que uma pessoa de Porto Ferreira estaria traficando drogas no local dos fatos; b) diante disso, realizaram campana próximo ao local, oportunidade em que observaram o réu PAULO realizando movimentação típica de tráfico de drogas, qual seja, realizava contato com a pessoa que chegava, a qual lhe entregava algo e, em seguida, dirigira-se ao interior da residência e, ao voltar, repassava algo para a pessoa; c) os policiais viram PAULO realizando essa movimentação por duas vezes; d) ato contínuo, abordaram PAULO, no poder do qual nada foi localizado; e) em seguida, no interior da residência, os agentes policiais localizaram TIAGO, ADRIAN e um adolescente, os quais estavam preparando a droga para ser vendida; f) foram apreendidas 65 porções fracionadas de crack, 2 porções maiores de crack não fracionadas, 16 porções de maconha, 4 porções de cocaína e a quantia de aproximadamente R$ 800,00; g) as drogas foram encontradas no mesmo cômodo em que estavam ADRIAN, TIAGO e o adolescente. 

Tais circunstâncias, analisadas em conjunto e sopesadas entre si, não deixam dúvidas acerca da ocorrência da narcotraficância, comprovando-se que as substâncias entorpecentes localizadas e apreendidas se destinavam ao comércio ilícito.

Ademais, embora o réu TIAGO tenha confirmado a traficância e tentado isentar da responsabilidade penal os réus PAULO e ADRIAN, as negativas destes não convencem. 

Em relação ao réu PAULO, este alega que não estava do lado de fora da residência traficando, mas sim fazendo uso de sinal de wi-fi. 

Contudo, tal alegação não parece crível, tendo em vista que, em seu poder, nenhum aparelho celular foi apreendido, não tendo os agentes públicos, nas duas fases da persecução penal, sequer mencionado a existência de aparelho celular de propriedade de PAULO, objeto que, se fato estivesse na posse de PAULO, indubitavelmente teria sido apreendido, ante a conhecida importância de análise de seu conteúdo para as investigações.

Além dos mais, os policiais - sobre os quais não pairam nenhuma suspeita de que tinham/tenham interesse em prejudicar PAULO – foram categóricos em afirmar que, antes da abordagem, visualizaram o referido acusado, por duas vezes, realizando movimentação típica de tráfico de drogas, não tendo eles mencionado nenhuma conduta relacionada ao uso de aparelho celular. 

Mencione-se, além disso, que a negativa de PAULO, no que toca o alegado comparecimento de dois amigos, mostrou-se genérica, pois sequer apontou o nome deles e não esclareceu ou apresentou versão quanto ao fato mencionado pelos Policiais Civis de que ele ingressou duas vezes na residência e saiu com um objeto na mão, o qual foi entregue às duas pessoas que lá compareceram. Aliás, se tal alegação de fato fosse verdadeira teria, ao menos, arrolado referidos “amigos” para confirmar suas alegações, mas, como assim não fez, a negativa em apreço não merece valor probatório maior que o relato harmônico dos agentes policiais. 

De mais a mais, a versão de PAULO, dando conta de que a residência em que as drogas foram localizadas estava alugada ao réu TIAGO também restou enfraquecida, tendo em vista que o Policial Civil Artibano José Cruz esclareceu, em pretório, que a documentação de TIAGO foi localizada na casa ao lado. 

No que se refere à negativa do acusado ADRIAN, embora alegue que, quando da chegada dos policiais, estava em uma cama passando mal, esta não deve prosperar, uma vez que os agentes públicos foram uníssonos em dizer que ADRIAN foi encontrado juntamente com TIAGO e o adolescente preparando drogas para serem comercializadas. Além disso, nada de anormal no estado de saúde de ADRIAN foi pontuado pelos policiais, muito menos descrito no relatório médico elaborado por ocasião da prisão em flagrante (fl. 49). 

Assim sendo, as negativas dos acusados PAULO e ADRIAN restaram isoladas e descompassadas das demais provas dos autos, de modo que merecem prevalecer o depoimento dos Policiais Civis, elementos de convicção que se mostraram coerentes e harmônicos.

De mais a mais, não há nenhum motivo concreto para falsa incriminação apresentado e os policiais, ao prestarem depoimento em juízo, além de firmes e coerentes, fizeram relatos verossímeis, nada existindo que possa infirmar a lisura de suas palavras.

Sobre o testemunho dos policiais, confira-se: 

“Os testemunhos de policiais, destacados para a realização da repressão criminal, devem ser aceitos quando se prestam a dar contas da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova. Nesse teor, também, o v. aresto do STF no HC nº 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO” (TACRIM, Apelação nº 1327851/4, 12ª Câmara, Rel. Des. LUÍS GANZERLA, j. 7-4-2003, v.u.). 

No mesmo sentido, de acordo com reiterada jurisprudência,  “não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ, AC, Rel. Des. SYNÉSIO DE AQUINO, RDTJRJ 7/287). 

Acrescente-se que, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. 

É dizer, para a configuração do delito do art. 33 da Lei 11.343/06, crime de ação múltipla ou de conteúdo variável, é suficiente que o agente incida em apenas uma das condutas nucleares – trazer, guardar, ter em depósito, etc. – pois a consumação não exige qualquer outro resultado, como a venda ou a efetiva entrega da coisa, bastando a posse da droga. 

Nesse sentido, têm-se exemplo da jurisprudência: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agentes” (RT 584/347, Rel. Desembargador GERALDO GOMES).  

De fato, as assertivas dos policiais, no tocante ao fato principal, mostraram-se harmônicas, firmes e condizentes com todos os elementos sensíveis da infração e subsídios de convicção coligidos aos autos. Não foram abaladas por nenhum fator concreto e, bem por isso, devem ser prestigiadas. 

As versões defensivas, por seu turno, não merecem, com a devida vênia, valor probatório superior ao dos servidores públicos, que não tinham relação de afeto ou ódio com o acusado e estavam comprometidos com a cabal apuração dos fatos e com a defesa do interesse da sociedade.

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar o acusado gratuitamente.   

Não há que se falar em insuficiência probatória, já que as provas são suficientes à condenação, sendo de rigor a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 

De outra parte, em que pese a alegação de que as drogas eram destinadas ao seu consumo próprio de ADRIAN, nada se comprovou a esse respeito. A propósito, a partir das circunstâncias acima indicadas, nota-se que referida tese defensiva restou isolada das demais provas produzidas nos autos.  

Logo, a alegação de ser mero usuário, o que, repiso, não foi comprovado nos autos, cai por terra diante da fragilidade das alegações defensivas.

Cediço que, “Nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados” (RT 411/104, Rel. Desembargador HUMBERTO DA NOVA). 

Em suma, comprovadas materialidade e autoria do delito descrito na denúncia, e elidida a versão exculpatória, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase, os acusados PAULO e ADRIAN não possuem circunstâncias judiciais negativas. Por outro lado, observo que o réu TIAGO ostenta maus antecedentes (Proc. 7004723-28.2015.8.26.0224 - fls. 70/71 e Proc. 7006127-17.2015.8.26.0224 - fl. 71), de modo que majoro sua pena-base em 1/6 (um sexto). 

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes em relação ao réu PAULO. 

Quanto ao réu ADRIAN,  a pena-base foi fixada no piso e a atenuante da menoridade relativa (fl. 51) esbarra na Súmula nº 231/STJ (“A incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).

Ainda nesta etapa, incide a circunstância agravante da reincidência em desfavor do réu TIAGO, já que o réu possui uma condenação definitiva anterior que lhe acarreta tal circunstância (Processo nº 7006501-51.2007.8.26.0050 - fl. 71). Todavia, o acusado, em pretório, confessou a prática do delito, motivo por que mencionada circunstância agravante fica compensada com a atenuante da confissão.

Na terceira fase da dosagem, incidente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, uma vez que ficou evidenciado, diante da prova oral, que a prática do tráfico de drogas envolveu adolescente (fl. 52). Assim, aumento a reprimenda em mais 1/6 (um sexto).

Inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Restou comprovado que os acusados guardavam e tinham em depósito 65 porções fracionadas de crack, 2 porções maiores de crack não fracionadas, 16 porções de maconha, 4 porções de cocaína, além de ter sido apreendido embalagens plásticas usadas para embalar entorpecentes e a quantia de aproximadamente R$ 778,00, elementos indicativos de intensidade da mercancia deletéria e de vasta clientela. Óbvio, portanto, que não se trata de traficantes jejunos. E é evidente que a benesse penal em questão é dirigida a pessoas que se envolveram com a traficância de forma pontual, ocasional, episódica, hipótese com a qual, repita-se, não se identifica o caso vertente. E, especificamente em relação ao réu TIAGO, acresça-se que é reincidente, o que reforça a inaplicabilidade da referida causa de diminuição em seu favor na espécie. 

 A respeito da inaplicabilidade do redutor do caso em tela, confira-se:

“A exposição quanto a primariedade e pouco tempo de conduta criminosa não prospera pela colidência com a condição fático-lógica de traficar nessas condições. Não é traficante iniciante, jejuno no crime, que tem tal disponibilidade de oferta. Ainda que não poderoso no tráfico, trata-se de microempreendedor dedicado, interessado em evoluir. Tudo isso impede a concessão do redutor”.(Apelação nº 0069814-95.2018.8.26.0050 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – julgado em 01/04/2020).

"Como se pode observar, para que haja a redução da pena com fundamento no dispositivo acima descrito não basta que o acusado seja primário e ostente bons antecedentes. É necessário que, concomitantemente a tais requisitos, haja a constatação de que ele não se dedica a atividades criminosas e não integra organização criminosa. No caso dos autos, verifica-se que o réu foi surpreendido com grande quantidade maconha, totalizando quase um quilograma. Todas as questões apontadas demonstram, extreme de dúvidas, que o réu fazia da narcotraficância seu meio de vida; a venda de drogas era, pois, o modo como auferia renda para sobreviver, como se profissão fosse. Logo, não se tratava de tráfico eventual, mas sim habitual, atividade usualmente desenvolvida pelo acusado”.(Apelação nº 0000219-29.2017.8.26.0580 – 9ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des.Silmar Fernandes – julgado em 01/04/2020).

"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PACIENTE CONDENADO À PENA CORPORAL DE 5 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS IDÔNEAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE DEDICA-SE A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. MONTANTE DA PENA QUE NÃO ATENDE AO REQUISITO OBJETIVO PREVISTO NO INCISO I DO ART. 44 DO CP. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
[...] - Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto.
- Esta Corte Superior tem decidido que a quantidade, a variedade e a nocividade da droga, bem como as circunstâncias nas quais foi apreendida, são elementos que evidenciam a dedicação do réu à atividade criminosa e, em decorrência, podem embasar o não reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006. Precedentes.
- Hipótese em que o Tribunal de origem conferiu legalidade à manutenção do não reconhecimento do privilégio, ao fundamentar que a quantidade, a variedade e a nocividade dos entorpecentes apreendidos (15,13 gramas de cocaína e 26,23 gramas de crack), aliadas às circunstâncias em que o delito ocorreu, permitem concluir que o acusado dedica-se a atividade criminosas. Modificar tal conclusão requer o revolvimento fático-probatório, inviável na estreita via do habeas corpus. Precedentes.
-Mantida a condenação em patamar superior a 4 anos, resulta inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, I, do CP.
- Habeas corpus não conhecido." (HC 362.266/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 23/09/2016).

Por tudo isso e considerando sobremaneira que há provas suficientes de que os réus se dedicavam de maneira não casual ao tráfico de drogas, é de se afastar a incidência, em concreto, da causa de diminuição em tela.

Assim, fixo a pena de ADRIAN e PEDRO em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa; e do réu TIAGO em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

A ausência de informações a respeito da situação econômico-financeira dos acusados recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 

Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, vê-se que é apenado com reclusão (CPP, art. 313, I), além do seu caráter hediondo, a justificar modalidade mais severa e maior rigor penitenciário para início de desconto da segregativa. Ademais ficou comprovado o envolvimento não casual dos acusados na prática do comércio espúrio de entorpecentes. Em específico ao acusado TIAGO, ele é detentor de maus antecedentes e é reincidente. Desse modo, o regime mais gravoso, fechado, portanto, está em consonância com o princípio da suficiência dada a gravidade do delito, que perturba a ordem social, alicia e corrompe crianças e adolescentes – notadamente no caso em apreço, em que se comprovou que o crime envolveu adolescente -, aniquila a força produtiva de usuários e viciados e fomenta a criminalidade, produzindo efeitos deletérios a toda coletividade, a exigir tratamento mais rigoroso sob pena de a reprimenda não alcançar, a contento, sua finalidade preventiva e retributiva.

Incabíveis os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal. 

As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado.

Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos. Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar o réu TIAGO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal; e os réus ADRIAN AUGUSTO DE LIMA e PAULO ANDRUCHOW GONÇALVES, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 583 dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. 

Custas na forma da lei (artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003). 

Os acusados não poderão apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar. Muito a propósito disso, a prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão do acusado. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). 

Ressalte-se que, em relação ao réu PAULO, não obstante a alegada enfermidade que o atinge, vislumbro não ser o caso de concessão de prisão domiciliar, uma vez que, conforma já decido na audiência de instrução, o pedido não veio instruído com comprovação de que no sistema prisional não possa receber o tratamento e alimentação adequados às suas condições de saúde, não atendendo, assim, a exigência do artigo 318, parágrafo único, do Código de Processo Penal. 

Negado aos réus o direito de recorrer em liberdade, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

No tocante à destruição da droga apreendida reporto-me à decisão proferida às fls. 84.

Nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, pois as circunstâncias que envolvem os fatos indicam que a quantia é fruto do comércio ilícito de substâncias entorpecentes, não tendo sido demonstrada a origem lícita do dinheiro, ônus que lhe competia.

Transitada em julgado esta sentença: a) notifique-se para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); c) oficie-se ao Eg. TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF. 

P.I.C. Dispensado o registro (Prov. CG nº 27/2016).

Casa Branca, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA