1500442-21.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500442-21.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500442-21.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2112148/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 17531122 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 1151/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2112148 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 1151/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

MÁRCIO DE SOUZA foi dado como incurso nas penas do art. 306, caput, e art. 309, ambos da Lei 9.503/97, porque, no dia 25 de abril de 2.021, por volta das 12h59, na Avenida Nações Unidas, quadra 08, Higienópolis, nesta cidade, conduziu seu veículo GM Monza, cor azul, ano 1984, placas BTZ-7497, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, bem como sem ser habilitado e gerando perigo de dano.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 18 de maio de 2.021 (fls. 107). 
Citado (fls. 142), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 148/149. 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas (fls. 180/201). 
Intimado (fls. 175), o réu não compareceu à audiência, razão pela qual sua revelia foi decretada a fls. 180/181.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 205/208). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 212/215, alegando que: 1)- não se provou que o réu não era habilitado, pois nenhum documento oficial foi juntado aos autos; 2)- os depoimentos policiais não são suficientes para a condenação. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento do concurso formal de crimes, a fixação da pena no mínimo legal, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 13/18, pelo extrato de etilômetro de fls. 32 (14,2 decigramas de álcool por litro de sangue e 0,71 mg de álcool por litro de ar alveolar) e pelos laudos periciais de fls. 113/123 (veículo Monza com amassamentos e atritamentos por toda a extensão da lataria; para-brisa e farol esquerdo fraturados; amolgamento no capô) e de fls. 126/128 (réu sob efeito de álcool e embriagado). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Genivaldo de Souza, policial militar, afirmou ter recebido via COPOM informação referente a acidente de trânsito com vítima. Dirigiu-se ao local e avistou a vítima Fernando sendo socorrida. Somente o condutor da motocicleta envolvida no acidente estava no local. Indagado, esse condutor disse que um veículo Monza colidiu com a traseira de sua motocicleta, arremessando o garupa, Fernando, contra o automóvel Monza. Populares contiveram o motorista do Monza. Foi até o réu para conversar e percebeu que ele estava totalmente embriagado. Convidou-o a realizar o teste do etilômetro e ele aceitou. Foi constatada a embriaguez pelo teste do etilômetro e o acusado foi conduzido à delegacia. O réu apresentava fala mole. Perguntou-lhe qual era o horário e ele não soube responder. Pediu ainda para que o acusado ficasse parado, mas o mesmo cambaleava para os lados. Ele não falava coisas com sentido e pedia para deixá-lo ir embora. Indagado se possuía habilitação para dirigir automóvel, o réu confessou que não era habilitado. Consultou o COPOM e constatou a ausência de habilitação. Não foi possível afirmar se o acusado estava em alta velocidade. Acredita que ele conduzia o veículo entre 60 e 80 quilômetros por hora (fls. 188/191). 
A testemunha Fernando José de Souza disse que estava na garupa da moto, a qual aguardava parada no semáforo fechado. Ouviu um som de freada atrás. A batida veio pelo lado direito. A moto acabou por atingir o veículo da frente. Sofreu escoriações. O motorista do carro prestou socorro e perguntou se estava bem. Em razão do choque, não lhe foi possível verificar de pronto se o réu estava alcoolizado (fls. 193/195). 
A testemunha Vinicius Bettil Rodrigues, policial militar, informou ter sido acionado pelo COPOM para atender um acidente de trânsito com vítima. Chegou no local e percebeu que o veículo Monza havia colidido na traseira da motocicleta, jogando-a contra outro veículo. Ofereceu o teste de etilômetro ao condutor do Monza, pois ele aparentava estar embriagado. O acusado se submeteu ao teste. Não se recorda o resultado, mas lembra que se prestava a configurar crime de trânsito. Conduziu o réu à delegacia. Chegou a tentar conversar com Márcio, mas ele apresentava sinais de total embriaguez, tais como andar cambaleante, euforia, vestes desarrumadas, odor etílico e olhos vermelhos. Verificou ainda que o réu não tinha habilitação para conduzir automóvel (fls. 197/199). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
A autoria dos delitos foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, segundo os quais o réu, já em notório estado de embriaguez, submeteu-se ao teste de etilômetro, que constatou índice criminoso de alcoolemia. 
Ainda de acordo com os policiais, o réu não era habilitado para dirigir veículo automotor e colidiu seu automóvel Monza na traseira de uma motocicleta, provocando ferimentos no indivíduo que estava na garupa. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Acrescente-se que a testemunha Fernando, que estava na garupa da motocicleta, confirmou que o réu a atingiu pela traseira, fazendo com que ele sofresse escoriações. 
Não procede a alegação da defesa no sentido de que a falta de habilitação não teria sido provada, sob argumento de que nenhum documento oficial foi juntado aos autos. 
Insista-se que os policiais militares ouvidos em juízo afirmaram categoricamente que, logo após o fato, fizeram consulta no sistema da Polícia e constaram não ser o acusado habilitado. 
É o quanto basta para demonstração do fato, até porque a lei processual penal não exige, na espécie, que a prova seja feita apenas por meio de documento. 
De qualquer forma, saliente-se ainda que, fosse o réu habilitado, bastaria à defesa exibir sua CNH.
Destarte, os fatos descritos na denúncia e respectiva autoria restaram bem demonstrados. 
No mais, cabe ressaltar que a mera condução de veículo automotor por motorista embriagado basta para a caracterização do delito. 
Nesse sentido, a jurisprudência:
“Cuida-se de crime de perigo abstrato, que se consuma com a simples condução de veículo automotor, em via pública, em estado de comprovada embriaguez” (TJSP, Apelação n. 0002299-44.2013.8.26.0664, rel. Xavier de Souza, j. 26/02/2014).
Outrossim, a jurisprudência também já assentou a constitucionalidade da previsão do crime de embriaguez ao volante enquanto delito de perigo abstrato.
À propósito:
“Crime de trânsito. Direção de veículo automotor sob a influência de álcool. Art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro. Delito de perigo abstrato. Constitucionalidade reconhecida pelo STF. Ocorrência. Incorre nas penas do artigo 306 da Lei nº 9.503/97 quem trafega na via pública sob a influência de álcool, expondo a perigo a incolumidade pública. Não é inconstitucional norma que prevê tipo de perigo abstrato. Entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal. Embriaguez ao volante. Exame de sangue e bafômetro. Provas irrefutáveis. Validade reconhecida em recurso repetitivo do colendo STJ. Recurso não provido. Comprovação do estado etílico feito por meio de exame de sangue regularmente realizado com a concordância do réu. Provas aptas a demonstrar a materialidade do crime previsto no art. 306 do CTB. Recurso Repetitivo nº 1.111.566 do Superior Tribunal de Justiça.” (TJSP, Apelação n. 0020188-98.2012.8.26.0032, rel. Willian Campos, j. 03/02/2014).
Em suma, o acusado deve ser condenado como incurso nas penas dos arts. 306 e 309 da Lei n. 9.503/97.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixam-se as penas base nos mínimos legais, ou seja, seis meses de detenção, mais dez dias-multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por dois meses, no tocante ao crime do art. 306 da Lei 9.503/97 e; seis meses de detenção para o delito previsto no art. 309 da Lei 9.503/97.
O réu é reincidente (fls. 39/40 e 42/43 – art. 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal).
Em razão disso, elevam-se as penas na proporção de um sexto, resultando em sete meses de detenção, onze dias-multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por dois meses e dez dias, referente à embriaguez ao volante, bem como sete meses de detenção no que tange à direção sem habilitação.
Assiste razão à defesa ao postular pelo reconhecimento do concurso formal de crimes.
A prática dos dois delitos se deu mediante única ação de condução do automóvel, devendo, portanto, uma das penas ser acrescida de um sexto, resultando em oito meses e cinco dias de detenção, sem prejuízo de onze dias-multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por dois meses e dez dias. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Nada obstante a reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto. 
Justifica-se. 
O crime anterior consistiu em furto qualificado, ou seja, cometido sem violência ou grave ameaça. Ademais, referiu-se a fato cometido em 28/05/2013, isto é, data longínqua. 
Veja-se que, agora, fustigou-se bem jurídico diverso, e através de conduta que, igualmente, não se deu mediante violência ou grave ameaça. 
Cabe ainda destacar que, segundo a testemunha Fernando, o réu, após o acidente, a ele se dirigiu e perguntou se estava bem, circunstância a demonstrar que se trata de indivíduo que respeita regras de convivência e que, por isso, não precisa ser retirado do meio social. 
De resto, se é socialmente recomendável, no caso, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, não há razão para que não se defira o regime inicial aberto. 
Justificada está, portanto, a fixação do regime mais brando. 
Por outro lado, como aventado, nada indica não ser socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por alternativas. 
Assim é que substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena aplicada. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Márcio de Souza como incurso nas penas do artigo 306, caput, e artigo 309, ambos da Lei 9.503/97, na forma do artigo 70 do Código Penal, a cumprir oito meses e cinco dias de detenção, em regime inicial aberto, a pagar onze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por dois meses e dez dias, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
P.R.I.
Bauru, 05 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA