1500048-94.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500048-94.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500048-94.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA APARECIDA DA SILVA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.
O Ministério Público ajuizou esta ação contra JULIANA APARECIDA DA SILVA e MARCELO THIAGO COSTA DA SILVA, imputando-os como incursos no artigo 155, §1°, §4°, incisos I e IV, cumulado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial, teriam tentado, durante o repouso noturno, mediante concurso e unidade de propósitos e rompimento de obstáculo, subtrair, para eles, um veículo camionete GM/D20 CUSTOM S, cor azul, placas IDQ-6B42, em prejuízo de RENATO CUSTODIO DA SILVA, somente não se consumando por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. 
Da inicial, retiro que "segundo o apurado, os denunciados andavam pelo local dos fatos quando avistaram o veículo estacionado no pátio do estabelecimento ‘CASA DOS IMPLEMENTOS AGRÍCOLAS”. Assim, resolveram ingressar no imóvel supracitado e, para tanto, arrombaram o cadeado que guarnecia o portão. Utilizando-se de ferramentas que traziam consigo, JULIANA e MARCELO conseguiram abrir a porta da Caminhonete e retiraram a fiação da parte elétrica do veículo, visando dar partida direta no mesmo. Ocorre que a ação dos agentes foi percebida pelo vizinho do estabelecimento que, ante o barulho produzido, foi até o local e flagrou JULIANA do lado de fora da caminhonete, que estava com a porta aberta, e MARCELO em seu interior. Com isso, MARCELO e JULIANA, notando que foram descobertos, empreenderam fuga e a referida testemunha acionou a Polícia Militar que, rapidamente, chegou no local. Passadas as características físicas e seguindo as diretrizes dada pelo vizinho e por um motorista de ônibus, que indicavam o caminho seguido pelos agentes, os policiais conseguiram avistar o casal que, percebendo que seriam abordados, tencionaram empreender fuga, mas foram parados. Em busca pessoal, com JULIANA foi localizada uma pochete que, em seu interior, continha chaves de boca utilizadas para abrir o veículo, bem como o documento CRLV do veículo alvo da tentativa de subtração. Levados ao local, a testemunha que acionou a Polícia Militar reconheceu as vestimentas de JULIANA como sendo as mesmas da mulher que vira do lado de fora no momento da ação. Isso, deve ser aliado ao documento do veículo encontrado em seu poder, bem como o jogo de chaves usados para abrir o veículo. Como se viu, o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, visto que testemunha percebeu a ação dos furtadores e, os surpreendendo, fez com que empreendessem fuga com o receio de serem presos". 
Ao oferecer a denúncia, o representante do Ministério Público propôs, com relação à acusada Juliana, a suspensão condicional do processo.
A denúncia foi recebida e os réus foram citados. 
A defesa de Marcelo Thiago Costa da Silva apresentou resposta à acusação (fls. 142/145). 
Laudo pericial n° 5.559/2022 juntado nas folhas 118/121. 
A ré Juliana, a vítima e a testemunha Antonio não compareceram à audiência designada para o dia 16/03/2022; na oportunidade, concedeu-se ao acusado Marcelo liberdade provisória condicionada (fls. 183/184). 
A defesa de Juliana Aparecida da Silva apresentou resposta à acusação (fls. 215/217). 
Designou-se nova audiência para o dia 25/05/2022 (folhas 247/53). Na oportunidade, homologou-se o acordo entre o MP e Juliana (art. 89, da Lei 9099) e se instruiu o feito, com colheita de parte da prova oral requerida.
Em audiência realizada no dia 17/08/2022, a parte requerida verbalizou a desistência da oitiva de sua testemunha. O pedido foi homologado.
Para o dia de hoje, designou-se audiência em continuação.
Encerrada a instrução, as partes debateram.
É o relatório do essencial. 
Passo a decidir.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada formulada pelo Ministério Público em que se acusa MARCELO THIAGO COSTA DA SILVA de ter cometido o delito de furto qualificado.
Encerrada a instrução, tenho que a ação procede em termos.
A materialidade se retira do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), do boletim de ocorrência de folhas 13/16, do auto de exibição e apreensão de folhas 17/18, do auto de entrega de folha 19, do auto de avaliação de folha 73 e do laudo de n.º 5.559/2022 de folhas 118/121.
A autoria, da prova oral colhida.
A vítima Renato Custódio da Silva, ouvida no inquérito policial, disse que: "O declarante é proprietário de uma loja de implementos agrícolas denominada "Casa de Implementos Agrícolas", localizada na Avenida Engenheiro Ivanil Franceschini, nº 15100, Bairro Vila Isolina, nesta cidade. Conta que o local é fechado com alambrado e um portão de grade trancado com cadeado. Que, no interior de seu estabelecimento o declarante deixou estacionada uma caminhonete GM/D20 Custom S, de cor azul, placas IDQ6B42, de sua propriedade e na data de hoje, por volta da 01:30 horas, o declarante estava em sua residência quando foi informado por policiais militares que sua caminhonete tinha sido alvo de uma tentativa de furto. Após tomar conhecimento dessa notícia, o declarante se dirigiu para sua loja e em lá chegando constatou que o cadeado que trancava o portão tinha sido arrombado e que a caminhonete encontrava-se aberta e com parte do painel e fiação elétrica danificados. Informa o declarante que quando chegou em sua loja, os policiais militares já tinham detido um casal suspeito de tentarem furtar sua caminhonete. Conta que o casal já estava no compartimento para presos da viatura policial. Que, nesta Unidade Policial o declarante viu o casal detido e informa que não conhece nenhum deles. Informa ainda que o documento de sua caminhonete que foi apreendido em poder do casal estava dentro do porta-luvas da caminhonete e que deixou o veículo devidamente trancado. Conta que quando chegou em sua loja, conversou com seu vizinho Antonio, o qual lhe relatou que foi ele quem chamou a polícia militar após ver um casal tentando furtar a caminhonete do declarante. 
Em juízo, disse que  a dupla tentou furtar a camionete. A policial ligou para o ofendido. Ao chegar no local, viu o réu dentro da viatura. A camionete estava dentro da loja. O portão foi arrombado. Alguém passou e viu e chamou a policia. Não conhecia os réus. Quebraram a camionete por dentro. Não conseguiram dar partida no veículo. Teve prejuízo na ordem de R$ 1.500,00. A camionete estava trancada. Eles forçaram a porta. O documento do carro foi encontrado na mao do casal. O vizinho disse para o depoente que houve o crime) 
Outrossim, temos o depoimento administrativo da testemunha Antonio Rodrigues dos Santos foi  já que foi ele quem notou a presença dos acusados no pátio do estabelecimento comercial quando tentavam subtrair o veículo, ao que acionou o comando militar. 
Com efeito, narrou ao Delegado de Polícia que: "Que mora vizinho ao estabelecimento "Casa dos Implementos Agrícolas", bem nos fundos. Que nesta madrugada ouviu um barulho vindo do local e levantou-se para checar. Ao chegar no pátio viu que o portão do alambrado estava aberto e um casal (homem e mulher) estavam no pátio, mais precisamente dentro de uma caminhonete que fica no pátio e a mulher ao lado, fora da caminhonete. Que passou olhando, e o homem gritou com o depoente, dizendo "qual é a fita?" (sic). O depoente se assustou, pois notou que se tratava de um furto e se afastou rapidamente e foi ligar para a polícia. Que pediu ao rapaz de uma lanchonete que fica pertinho para ligar e narraram os fatos aos policiais. Muito rápido os policiais chegaram e o depoente e o rapaz da lanchonete apontaram a direção que viram o casal tomar. Poucos minutos depois, os policiais passaram com um casal na viatura. Que não pode ver com detalhes as caracteristicas físicas dos indivíduos, mas tem certeza que era um casal e a mulher que estava do lado de fora da caminhone ao lado do homem usava uma bermuda como a da mulher aqui apresentada. 
Ainda, contra o réu, temos os depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência e realizaram a prisão em flagrante. 
O policial Aristides Lopes de Oliveira, na Delegacia, disse que: "Que nesta data estava em patrulhamento com o policial Monteiro, quando por volta das 01:25 horas pelo rádio ouviram um chamado dando conta de que uma pessoa relatava que flagrara a tentativa de um furto de caminhonete realizado por um casal dentro de um pátio de venda de implementos agrícolas denominado "Casa de Implementos Agrícolas". O depoente e seu companheiro, sabendo da localização deste estabelecimento e já se encontrando bem próximos a ele para lá rapidamente se dirigiram. Ao se aproximarem do imóvel encontraram um senhor que gritando "o casal" (referindo-se aos autores) sinalizava a direção pelos mesmos tomada. Rapidamente seguiram na direção indicada por aquele senhor e, no trajeto, ainda encontraram um motorista de um ônibus que complementava a informação do solicitantre também apontando a direção seguida pelo casal, dizendo "foram por ali". Cerca de dois minutos depois encontraram um casal caminhando na via pública que ao notarem a presença da viatura policial empreenderam fuga. Que o depoente e seu companheiro desembarcaram da viatura e seguiram a pé na captura do casal, que logo pararam atendendo à ordem que emanavam. A mulher foi identificada como sendo Juliana Aparecida da Silva e o homem Marcelo Thiago Costa da Silva. Com Juliana havia uma bolsa tipo pochete e em seu interior várias chaves de boca, cento e dez reais em espécie e um documento de registro de uma caminhonete placas IDQ6B42. Com Marcelo nada foi localizado. Que esclarece que entre o chamado do solicitante que narrava a tentativa de furto da caminhonete por um casal e a localização destes abordados se passaram no máximo cinco minutos. O depoente e seu companheiro de farda retornaram ao estabelecimento e em conversa com o solicitante senhor Antonio Rodrigues dos Santos o mesmo narrou que mora nos fundos vizinho ao pátio do estabelecimento comercial e nesta madrugada, ao ouvir um barulho vindo de lá foi checar. Disse que encontrou um casal, sendo um homem e uma mulher, estando o homem no interior da caminhonete que fica no pátio e a mulher do lado de fora da caminhonete o acompanhando. Disse que o homem ao vê-lo chegou a gritar com ele que, por sua vez se assustou e se afastou acionando a polícia. Logo depois, ao olhar novamente o que o casal fazia, os viu correr do estabelecimento. Que o depoente entrou em contato com o proprietário do estabelecimento e confirmaram que o portão do alambrado que cerca o estabelecimento estava aberto com o arrombamento do cadeado e a caminhonete que se encontrava no interior do estabelecimento com a porta aberta. De de dentro da caminhonete foi subtraído o documento de registro da mesma, sendo o documento localizado em poder de Juliana, estando ainda os fios da ignição todos arrancados, a indicar que os autores tentaram uma "ligação direta". Com estes fatos, o depoente deu voz de prisão em flagrante pela tentativa de furto qualificado aos autores Juliana e Thiago apresentando-os nesta unidade policial". 
Em juízo, confirmou a narrativa (foi acionado para atender uma informação de furto dentro de um estabelecimento. Ao chegar, um cidadão apontou o rumo que a dupla furtadora pegou. Encontrou-a. Eles tentaram fugir sem sucesso. Com Juliana, houve o encontro de uma pochete, que tinha ferramentas, chave de fenda e um documento de um veículo. Uma D20 azul. Voltaram para o local do furto e viram a camionete com a porta danificada. Na hora que voltou ao local, tinha um senhor que era assertivo que os furtadores compunham-se em casal. Não sabe se houve a realização de perícia). 
A testemunha policial André do Prado Monteiro, na fase administrativa, disse que: "Que se encontrava em patrulhamento com o policial quando receberam um chamado de uma tentativa de furto, onde os autores foram vistos por terceiros dentro de um estabelecimento comercial tentando subtrair um veículo tipo caminhonete. O local dos fatos era uma loja de implementos agrícolas e como já conheciam o endereço e se encontravam bem próximos chegaram lá rapidamente. No local encontraram o solicitante que apontava à guarnição policial a direção tomada pelos autores, ao mesmo tempo que dizia tratar-se de "um casal". Seguiram direto rumo a direção informada, sendo ainda confirmada a informação por um motorista de um ônibus que também vira o casal por ele passar. Logo depararam-se com o casal que, ao avistarem a viatura, empreenderam fuga, mas também logo pararam obedecendo as ordens do depoente e seu companheiro de farda. O homem identificado como Marcelo foi abordado e revistado e com ele nada localizaram. Com a mulher, chamada Juliana, havia uma pochete que ela logo entregou ao depoente e seu companheiro. No interior da mesma estavam várias ferramentas tipo chave de boca, um pouco de dinheiro e um certificado de registro de veículo de uma caminhonete. Retornaram ao local dos fatos e verificaram que o documento que Juliana trazia em seu poder era o documento pertencente a caminhonete que tentava subtrair. A testemunha novamente informou que vira o casal no interior do pátio do estabelecimento comercial, estando ainda o homem dentro da caminhonete e a mulher que o acompanhava ao lado. Os portões do estabelecimento foram arrombados, bem como aberta a porta da caminhonete que se encontrava fechada, segundo o proprietário que posteriormente foi contactado. Além disto, os fios que fazem parte da ignição da caminhonete estavam retirados, com a subtração de seus documentos. O casal Marcelo e Juliana receberam voz de prisão. 
Em juízo confirmou a narrativa (disse ter recebido a noticia de que um casal estava a furtar um estabelecimento comercial. Em diligência, um transeunte indicou o rumo que a dupla tomou. Em perseguição, viu Marcelo e Juliana. Em abordagem, com Marcelo, nada foi encontrado. Com ela, dentro da pochete, havia o documento de um veículo. Um camionete azul. Voltou ao local e viu que o cadeado estava quebrado. No local havia uma camionete azul com a ignação quebrada. A pessoa que acionou a PM visualizou a dupla e ela reconheceu os réus como os furtadores. A dupla, há 20 dias atrás foi reconhecido como furtadores de outros veículos, câmeras de segurança pegaram.)  
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar os acusados injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal).
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/04/2012). 
O acusado Marcelo Thiago Costa da Silva, por sua vez, manteve-se em silêncio nas fases administrativa e judicial
Pois bem.
Como dito, das provas amealhadas nos autos, de rigor a condenação do réu.
O denunciado, agindo em concurso e unidade de propósitos com a corré, tentou subtrair um veículo Caminhonete, GM/D20 CUSTOM S, cor azul, placas IDQ-6B42, em prejuízo da vítima Renato Custódio da Silva, somente não se consumando por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, posto que a empreitada criminosa foi descoberta pela testemunha Antonio, o qual, rapidamente, acionou os policiais militares. 
Com efeito, Antonio narrou que após ouvir barulhos vindos do estabelecimento comercial, verificou que  o portão do alambrado estava aberto e que o casal estava no pátio, mais precisamente dentro do veículo.
Vejamos trecho do seu depoimento: 
(...)  Que nesta madrugada ouviu um barulho vindo do local e levantou-se para checar. Ao chegar no pátio viu que o portão do alambrado estava aberto e um casal (homem e mulher) estavam no pátio, mais precisamente dentro de uma caminhonete que fica no pátio e a mulher ao lado, fora da caminhonete.  
Os denunciados, ao notarem que foram descobertos, empreenderam fuga; devido ao acionamento do comando militar, os policiais, após obterem as devidas informações, foram atrás dos acusados, encontrando-os perto do local dos fatos. 
Com a ré Juliana foi encontrada uma pochete em que havia várias ferramentas (chave de boca), dinheiro e o certificado do veículo objeto deste feito - dela, houve reconhecimento de propriedade pela  vítima (auto de entrega de folha 19). 
(...) Que, nesta Unidade Policial o declarante Renato viu o casal detido e informa que não conhece nenhum deles. Informa ainda que o documento de sua caminhonete que foi apreendido em poder do casal estava dentro do porta-luvas da caminhonete e que deixou o veículo devidamente trancado.
O laudo pericial de 5.559/2022 (fls. 118/121) atestou que as chaves encontradas com Juliana (Chave fixa, usada, oxidada, da marca “Drebo”, tamanhos 20/22; Chave fixa, usada, oxidada, sem marca aparente, tamanhos 16/17; Chave fixa, usada, oxidada, da marca “Allen-Kar”, tamanhos 1/2 / 9/16; Chave combinada, usada, niquelada, sem marca aparente, da liga metálica “Chrome Vanadium”, tamanho 13; Chave combinada, usada, niquelada, da marca “Drop Forged”, tamanho 13; Isqueiro, usado, da marca “Bic”, modelo “4152”; Carregador para dispositivos eletrônicos, usado, da marca “Altomex”, entrada 110/240 V, saída 5 V, dotado de par de saídas USB e mini-USB com cabo) estavam aptas aos fins a que destinam, bem como para a desmontagem de componentes eletromecânicos de veículos automores, associado às habilidades do indivíduo que o opera, permitem ligação direta. 
E, de fato, os objetos com eles encontrados foram usados para fins ilícitos (furto do veículo) já que a vítima, ao ser notificada do ocorrido, dirigiu-se ao seu estabelecimento e encontrou o automóvel aberto e com parte do painel e fiação elétrica danificados.
(...) que na data de hoje, por volta da 01:30 horas, o declarante estava em sua residência quando foi informado por policiais militares que sua caminhonete tinha sido alvo de uma tentativa de furto. Após tomar conhecimento dessa notícia, o declarante se dirigiu para sua loja e em lá chegando constatou que o cadeado que trancava o portão tinha sido arrombado e que a caminhonete encontrava-se aberta e com parte do painel e fiação elétrica danificados.
Incontroversa a responsabilidade criminal.
Passo a dosar a pena.
De pronto, aponto que qualificarei a pena por terem, os agentes, agido em unidade de desígnios. 
Na primeira fase, aumento a pena pela circunstância do crime porque o delito foi cometido na madrugada, momento de escassos policiamento (o que dificulta sobremaneira a repreensão criminosa) e fluxos de pessoas e carros.
Aqui, anoto que consoante o quanto preconizado em sede de Recurso Repetitivo (STJ, REsp nº 1.890.981/SP - Tema 1087), de eficácia erga omnes (cf. artigos 927, III; e 928, II, do CPC/2015), apesar de inconteste a prática do crime durante a madrugada, descabida aplicação da causa de aumento do § 1º do art. 155 do Código Penal (repouso noturno).
Porém, tal circunstância (a saber, o cometimento do delito na madrugada), não pode, do julgador, passar desapercebida, justamente porque não é razoável que ao sujeito que dela se valha receba a mesma pena daquele que incorreu em rapina em horário em que há maiores policiamento nas ruas e fluxo de pessoas e pedestres, sob pena de se ferir de morte o princípio constitucional da individualização da pena.
Pena inicial em 2 anos, 3 meses e 12 dias de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo 1500369-61.2018.8.26.0236). 
Pena intermediária em 2 anos, 7 meses e 29 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Não há causa de aumento. 
Depreendo, entretanto, a causa de diminuição da tentativa, nos termos do artigo 14, inciso II c.c. parágrafo único do CP.
Em virtude do iter criminis percorrido, tendo o agente, juntamente com Juliana, cortou os fios para fazer ligação direta, somente não conseguindo consumar a subtração porque foi surpreendido pela testemunha Antonio, valho-me da proporção mínima encartada na norma alhures.
Assim, torno definitiva a pena de 1 ano, 9 meses e 9 dias de reclusão e 8 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado. 
Em razão da reincidência, fixo regime inicial semi aberto para o cumprimento da pena – faço, aqui, valer a regra do artigo 33, §2º, do CP.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, inciso III, do Código Penal, em razão do seu histórico criminal (reincidência). 
Pelos mesmos motivos, inviável a suspensão condicional da execução da pena (artigo 77 do Código Penal).
À vista de todo o exposto, nos termos do art. 387, do CPP, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR MARCELO THIAGO COSTA DA SILVA, ao cumprimento da pena de pena privativa de liberdade de 1 ano, 9 meses e 9 dias de reclusão e 8 dias-multa, por considerá-lo como incurso na sanção do 155, §4°, inciso IV, cumulado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. O valor do dia-multa será o mínimo legal e o regime inicial será o semi aberto.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 
Apelo em liberdade.
Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada em oportuno no juízo executório.
Condeno-os nas custas, nos termos do artigo 804, do CPP.
Comunique-se a vítima deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do CPP). 
Lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e oficie-se o instituto de identificação criminal. 
Elabore-se em favor do(a) advogado(a) nomeado(a) certidão de honorários advocatícios de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, a qual deverá ser disponibilizada no sítio do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para impressão pelo interessado(a), prescindindo-se, pois, de expedição e entrega do referido documento.
Publique-se. Intimem-se. 
P.I.C.
Ibitinga, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA