1500224-70.2019.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE TABUCHI DA SILVA
Comarca: Tupi Paulista
Foro: Foro de Tupi Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... legal, corresponde a ações de tráfico ilícito, sendo exatamente este o caso dos autos.
Por oportuno, mister deixar consignado que o crime de tráfico de drogas é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário. 
Sublinho que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupi Paulista
Foro de Tupi Paulista
2ª Vara
Rua Tiradentes, 877, Tupi Paulista-SP - cep 17930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500224-70.2019.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500224-70.2019.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2340023/2019 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 8690069 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 1063/19/410 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 2340023 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 1063/19/410 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 2340023 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 1063/19/410 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 2340023 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 1063/19/410 - DEL.POL.TUPI PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DA CRUZ MORAES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE TABUCHI DA SILVA


Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra DOUGLAS DA CRUZ MORAES, vulgo “Pequeno”, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Segundo a denúncia, no dia 23 de novembro de 2019, por volta das 22h00min, na Rua Hiroshi Eto, cruzamento com a Rua Antônio Simini, nesta cidade e comarca, o acusado guardava e transportava 05 (cinco) porções de cocaína, das quais 03 (três) sob a forma de crack, pesando o total de 3,05g, para fins de fornecimento a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que na mesma data acima descrita, mas na residência localizada na Rua Rafael Aielo, nº 514, Bairro Jardim Aparecida, nesta cidade e Comarca, o réu também tinha em depósito mais 04 (quatro) porções de cocaína, 03 (três) sob a forma de crack, com peso líquido aproximado de 18,56g, para fins de fornecimento a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 164) e apresentou defesa prévia (fls. 162/163).
A denúncia foi recebida em 30 de julho de 2020, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 175/176).
Em instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu (fls. 336/338).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da demanda, nos exatos termos da denúncia (fls. 360/373). 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, ante a insuficiência probatória (fls. 419/424).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito de tráfico restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudos periciais de constatação provisória (fls. 16/17 e 18/19), laudo pericial definitivo atestando resultado POSITIVO para COCAÍNA (fls. 89/91 e 116/118), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é inconteste.
A testemunha EVERALDO MENEZES SANTOS, policial militar da Força Tática, relatou que estava de serviço juntamente com os policiais Cb. Paulo César e Sgt. Abreu, quando em patrulhamento de rotina avistaram um veículo GM/Classic, prata, transitando na Rua Hiroshi Etto, cruzamento com a Rua Dr. Antônio Simini, conduzido pelo acusado, já conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. Nesse momento, efetuaram a abordagem do veículo e de seu ocupante. No veículo não foi encontrado nada de ilícito, todavia, em um dos bolsos da calça do réu foram encontradas cinco porções de substância, das quais, três aparentavam ser de “crack” e duas de “cocaína”. No outro bolso da calça foi encontrada a quantia de R$300,00. Indagado, o acusado informou que tinha mais drogas em sua residência, levando os policiais até o local e apontando a lixeira do banheiro de sua casa. No local, o policial Paulo César recolheu mais três porções de substância que aparentava ser “crack” e uma porção de substância que aparenta ser “cocaína”. Durante o encontro da substância no banheiro a companheira do réu estava presente na casa. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao acusado e o conduziram à Delegacia juntamente com a substância, o veículo e o dinheiro. Foi necessário o uso de algemas em virtude do risco de fuga e para preservar a integridade dos policiais e do próprio réu. Aduz que a viatura da Força Tática, nº 25014 e do Canil nº 25842, prestaram apoio durante a diligência na casa do acusado (fls. 02). Em juízo, esclareceu que, durante a abordagem, o réu afirmou que a droga era destinada ao tráfico ilícito. Aduz que a abordagem ocorreu em virtude do réu ter passado na frente da viatura policial e pareceu nervoso. Afirma que já prestou apoio em outras ocorrências envolvendo o acusado. Disse que os demais policiais ficaram no apoio fazendo a segurança. Reafirmou que o policial militar Paulo César foi quem encontrou a droga. Esclareceu que o mencionado policial olhou em volta da lixeira e não achou nada, oportunidade em que o acusado indicou que estava dentro. Assim, o policial militar Paulo César pegou o saco de lixo e levou para fora para realizar a busca do entorpecente indicado pelo réu, haja vista que havia fraldas e outros tipos de papéis, bem como pelo fato do banheiro ser um pouco apertado. Assim, dirigiram-se até o quintal da casa, próximo da porta da cozinha, onde tinha iluminação, e Paulo César despejou o conteúdo da lixeira no chão, localizando o entorpecente. Disse que o réu e a esposa acompanharam as buscas (fls. 336/338 – mídia gravada).
No mesmo sentido o depoimento do policial militar PAULO CÉSAR GONÇALVES DE OLIVEIRA (fls. 04). Ouvido em juízo, reiterou as alegações anteriormente prestadas, acrescentando que durante a abordagem, a princípio, o réu negou que tivesse algo ilícito. No entanto, enquanto realizava busca pessoal localizou os entorpecentes e, indagado, o réu assumiu que estava vendendo as drogas e que não tinha mais nada no veículo. Foi feita buscas no veículo, mas nada de ilícito foi encontrado. Indagado novamente, o acusado disse que tinha mais drogas na lixeira do banheiro de sua residência. Esclareceu que durante a abordagem uma outra viatura prestou apoio e, após a localização da droga na residência, também foi prestado apoio da viatura do canil. O réu indicou a lixeira onde estaria o entorpecente, oportunidade em que o declarante fez a busca no banheiro olhando em volta da lixeira, mas não localizou a droga. Questionado, o acusado disse que estava dentro da lixeira. Aduz que a casa era muito pequena, composta de quarto, cozinha e banheiro, sem muita divisão. Dentro da casa estavam o declarante, o Sargento Menezes, o acusado e a sua esposa. A busca do lixo não foi feita na sala, pois o local era muito apertado e tinha papel e fraldas usadas. Assim, levou o saco de lixo ao quintal e despejou no chão. Durante a busca estava presente o declarante, o Sargento Menezes, o réu, sua esposa, bem como os policiais do apoio. Afirma que o local onde foi feita a busca era iluminado. Disse que em algumas ocorrências os investigados indicam onde tem mais drogas e, em outras, optam por não indicar, variando caso a caso (fls. 336/338 – mídia gravada).
A testemunha JULIANA NOVAIS declarou que estava com seus dois filhos quando os policiais chegaram na casa. Afirma que eles não falaram o que tinha acontecido. Após algum tempo mandou a declarante ir a área e, logo em seguida, trouxe o réu algemado. O policial disse que tinha encontrado drogas com o réu. O acusado dizia a todo instante que a droga não era dele e que não tinha nada de ilícito na casa. No entanto, o policial ficava insistindo muito para o réu dizer onde tinha mais drogas. A declarante entrou na casa e ficou na sala com os filhos. Colocaram o réu na cozinha e questionavam onde tinha drogas, caso contrário, ameaçaram prendê-lo na frente do filho. Entraram no quarto e não chamaram o réu ou a declarante para acompanhar. O policial pegou o lixo no banheiro, foi na área e, em seguida, voltou com uma luva preta na mão dizendo que havia encontrado droga. Disse que não acompanhou as buscas no lixo do lado de fora da casa, pois estava o tempo todo na sala com os filhos. Reiterou que os policiais não disseram nada no momento que chegaram na casa, apenas perguntaram onde o réu estava. Disse que ele havia saído há aproximadamente quinze minutos para ver uma casa para alugar. Após vinte minutos apareceram com o réu algemado. Disse que o quintal não tem iluminação e era todo escuro. Afirma que a área do fundo tem iluminação. A área onde foi feita a busca era logo após sair da cozinha. Relatou que o acusado não mexe no lixinho do banheiro, afirmando que apenas a declarante coloca e retira o lixo. Tinha retirado o lixo naquela tarde, colocando um saco novo e, quando os policiais chegaram só havia algumas fraldas sujas. Afirma que ficou na sala o tempo todo e o réu estava na porta da cozinha junto de um policial. Tinha um policial na sala, um do lado do réu e o policial Guilherme também estava. Disse que o policial não vasculhou outros locais da casa, afirmando que ele entrou direto no quarto da declarante, foi no banheiro e, logo em seguida, saiu para a área (fls. 336/338 – mídia gravada).
A testemunha SILVANA DOS SANTOS PADILHA disse que passou pelo réu quando ele estava sendo abordado pela polícia na rua. Disse que estava de carro com o namorado e passou três vezes pelo local, dando a volta no quarteirão, para confirmar se era o acusado mesmo. Viu os policiais revistando o acusado, mas não viu achando nenhuma droga. O réu estava sendo revistado na rua, só com as mãos para trás. Não acompanhou a revista no carro, só viu os policiais conversando com o réu. Não parou para conversar com os policiais. Relatou que foi para casa, ligou para a irmã, esposa do réu, e comentou o que tinha visto. Após dez ou quinze minutos foi até a residência do réu. Chegou no local e viu duas viaturas. O policial disse que estavam tentando achar alguma coisa. O réu estava na viatura e disse para a a declarante entrar na casa e cuidar da irmã. Um outro policial ficou bravo que ele estava conversando com a declarante e deu um tapa no rosto do acusado, dizendo que deveria colaborar senão iriam todos presos. Os policiais não permitiram que a declarante entrasse na residência, onde estavam seus sobrinhos, um recém nascido e outro de quatro anos. Disse que em dado momento levaram o acusado para dentro da casa. Após, voltaram com ele e falaram que não tinham achado nada. Depois veio o canil. Após, veio um policial e mostrou para a declarante, em uma luva preta, que tinha achado no lixinho do banheiro. Não tem conhecimento do que tinham encontrado. Os policiais que realizaram a abordagem na rua eram os mesmos que estavam na residência. Não presenciou o momento em que localizaram a drogas, pois estava fora da residência. Disse que o policial apenas mostrou a droga (fls. 336/338 – mídia gravada).
O policial militar LUCAS DOS SANTOS PAIS relatou que não participou da ocorrência tratada nos autos. Disse que participou de uma ocorrência anterior envolvendo o acusado, referente a tráfico de drogas (fls. 336/338 – mídia gravada).
Na fase administrativa o acusado permaneceu em silêncio (fls. 06). Interrogado em Juízo, o réu negou as acusações. Disse que sua mulher tinha acabado de ganhar um bebê há poucos dias. Afirmou que estava em sua residência e soube que o irmão de sua esposa saiu da cadeia e, como ele morava na casa da frente, decidiu ir procurar uma outra casa para alugar. Assim, foi no bar do Guilherme conversar sobre um imóvel e levou R$300,00 para dar entrada na casa. Todavia, o bar estava lotado e Guilherme disse que iriam ver depois a questão do aluguel. Afirma que estava voltando de carro e o policial cruzou com a viatura na esquina, jogando na frente do carro do réu. Disse que foi o policial Fábio Tozzi quem fez a revista no declarante, porém, não achou drogas, apenas o dinheiro. Os policiais falaram que iriam na casa do réu e o colocaram na viatura. Aduz que na abordagem já tinha outra viatura, na qual estava o policial Guilherme. Ao chegarem e sua residência, deixaram o réu no porta malas aberto da viatura, oportunidade em que a Silvana chegou com o namorado. Pediu para Silvana ir cuidar de sua esposa e o policial disse para não conversar e o agrediu, fechando o porta malas. Após dez minutos o policial Guilherme o levou para o fundo da casa, dizendo que iria achar a droga. Contudo o declarante afirmava que não tinha nada de ilícito no local. O policial Guilherme estava no apoio. Narrou que da primeira vez, em outra abordagem, fizeram isso para pegar o irmão de sua esposa. Naquela oportunidade o policial Guilherme disse em gíria para o declarante entregar o irmão de sua esposa, porém, não tinha entendido. Afiram que ficou na entrada da cozinha e perguntavam onde estava a droga. Disse que o banheiro não é tão pequeno, pois tem 1,80mx2,50m, tampouco a sala/cozinha. Esclarece que sua esposa ficou sentada no sofá o tempo todo, pois tinha um filho de dezessete dias. Como o irmão de sua esposa morava na casa da frente, tinha medo de encontrarem algo lá, mas não na sua casa. Outro policial queria levá-lo para o banheiro, mas o declarante não foi e não acompanhou a busca no local. Apenas um entrou no banheiro, saiu e voltou com uma luva preta, mostrando a droga. Só tinha duas drogas enroladas numa fita preta e não três como o policial informou. Negou a propriedade da droga encontrada. O policial ameaçou prender todos que estavam na casa. Não tinha nada no bolso quando da revista pessoal na rua, apenas o dinheiro. Não usa drogas. Ficou sabendo das supostas drogas encontradas no seu bolso quando a advogada falou na delegacia. Não pediram autorização para entrar na casa. Não tem contato nenhum com o lixo da sua residência, pois é de colocar o pé e sequer troca a fralda do filho. O policial que mostrou a luva preta foi o Guilherme. Um outro policial que queria entrar no banheiro. Disse que dois policiais entraram no banheiro e ambos estavam com luva, um era o Guilherme e outro não sabe indicar quem era (fls. 336/338 – mídia gravada).
Pois bem.
Verifica-se, assim, que a conduta imputada ao réu restou confirmada pelas testemunhas Everaldo Menezes Santos e Paulo César Gonçalves de Oliveira, cujos depoimentos não restaram desmerecidos no decorrer da instrução, logo, merecedores de toda credibilidade, assim como por todas as demais provas carreadas aos autos.
Em que pese os argumentos da Defesa, não há qualquer contradição nos depoimentos dos policiais militares que localizaram os entorpecentes, tampouco qualquer fragilidade no conjunto probatório apta a absolver o acusado. Ademais, há de se considerar com reservas o depoimento das testemunhas Juliana Novais e Silvana dos Santos Padilha, haja vista que são, respectivamente, esposa e cunhada do réu.
Em momento algum ficou demonstrado que os Policiais mentiram ou que existem fundados motivos para tanto. Não há que se cogitar de inviabilidade de seus depoimentos. De mais a mais, estão eles em perfeita harmonia entre si e encontram-se revestidos de suficiência para embasar o decreto condenatório.
Além disso, em delitos de tráfico de drogas, cometidos na maioria das vezes, na clandestinidade, a prova, em regra, se resume aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, uma vez que são eles que têm a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.
Exatamente por isso, considerando essa característica do delito de tráfico de drogas, os depoimentos dos policiais são fundamentais e essenciais para o resultado do processo. É com base neles que se chega a um determinado veredicto. Assim, desde que prestados de forma pormenorizada, com segurança e em harmonia, são suficientes para ensejar a condenação do réu.
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante, na posse de grande quantidade de drogas de mais de um tipo – Depoimentos dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da lisura de suas palavras – Negativa isolada em juízo – Prova segura – Condenação mantida (...)” (TJSP; Apelação Criminal 1518708-58.2019.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2021; Data de Registro: 06/04/2021).
“TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Depoimentos de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Ausência de dúvida que justifica o édito – (...)” (voto n. 44095). (TJSP; Apelação Criminal 1500138-20.2020.8.26.0315; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Laranjal Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 26/03/2021; Data de Registro: 26/03/2021).

A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.” (TJSP; Apelação Criminal 1502052-90.2019.8.26.0530; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/03/2021; Data de Registro: 11/03/2021).
Não se verificando que se trata de uso próprio (art. 28), o fato de guardar, transportar e ter em depósito entorpecentes ou substâncias capazes de causar dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal, corresponde a ações de tráfico ilícito, sendo exatamente este o caso dos autos.
Por oportuno, mister deixar consignado que o crime de tráfico de drogas é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário. 
Sublinho que, ainda que o réu seja dependente químico de drogas, tal fato, por si só, não afasta a conclusão de que pratique a mercancia, haja vista que comumente o usuário também pode traficar e, neste caso, deve responder por tal ilícito, sendo ônus da Defesa a comprovação do contrário, encargo de que não se desincumbiu.
Ademais, a quantidade das drogas (21,61g de crack e cocaína) é incompatível com eventual condição de usuário.
Como se vê, o contingente probatório é seguro, deixando patentes autoria e materialidade dos fatos, assim como o dolo com que o réu agiu, motivos pelos quais a condenação é medida de rigor, na ausência de excludentes. 
É o que basta.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação.
Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. Possui maus antecedentes (Processo nº 1500130-59.2018.8.26.0591 – fls. 426). Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias. 
Desse modo, fixo a pena base acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.
No mais, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Da análise dos autos, deixo de aplicar o redutor previsto no § 4º, do art. 33 da Lei nº. 11.343/06, pois o acusado ostenta maus antecedentes, demonstrando que se dedica a atividades criminosas.
Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena (artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal).
Anote que, diante das penas fixadas, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme o art. 77 do mesmo diploma legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado DOUGLAS DA CRUZ MORAES, vulgo “Pequeno”, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos (fls. 14 e 87) em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fundamento no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal e no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, com redação dada pela Lei nº 13.480/19.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IIRGD);
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
c) intime-se o condenado para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
d) destrua-se, por incineração, a droga apreendida (Lei 11.343/06, art. 50-A), caso a providência ainda não tenha sido adotada.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Tupi Paulista, 06 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA