1500621-83.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... se imputa a prática dos delitos de roubo majorado tentado, consoante 
tipificação do 157, § 2º, inciso II e § 2º, - A, inciso I, do Código Penal, na 
forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 309, caput, do Código
de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 28 de março de 2022, por volta de 17h25min, na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500621-83.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500621-83.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2085121/2022 - 05º D.P. SANTO 
ANDRÉ, 23917047 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, AU4637-1/2022 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 
2085121 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO APARECIDO OLIVEIRA e outro

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de JOÃO PAULO APARECIDO OLIVEIRA e ROBERT GABRIEL LEITE, devidamente 
qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de roubo majorado 
tentado, consoante tipificação do 157, § 2º, inciso II e § 2º, - A, inciso I, do 
Código Penal, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 309,
caput, do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69, caput, do Código 

Penal.
Consta da denúncia que, em 28 de março de 2022, por volta de 17h25min, na rua 
Betânea, nº. 347, Parque Oratório, neste município e Comarca de Santo André, os 
réus agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos 
tentaram subtrair, em proveito comum ou alheio, isso fazendo mediante grave ameaça 
exercida pelo emprego de arma de arma de fogo, o aparelho de telefone celular 
“Samsung/S10”, pertencente à Luana Ribeiro Ferreira de Lima, avaliado em R$600,00 
(seiscentos reais), conforme Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 16 e 
Auto de Avaliação de fls. 17, só não logrando o intento por circunstâncias alheias 
à vontade deles, ou seja, a ação delituosa em curso foi notada por policiais em 
patrulhamento de rotina pelo local, os quais lograram perseguir e prender o 
roubador João Paulo Aparecido Oliveira, recuperando o objeto do crime. Consta ainda
que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, JOÃO PAULO APARECIDO OLIVEIRA 
conduziu na via pública a motocicleta Honda/NXR 150, vermelha, placa EYY-5008, sem 
a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação Legal.

Denúncia às fls. 01/06, recebida pela decisão de fls. 177/180 na data de 18 de 
abril de 2022.

Defesas preliminares apresentadas e analisadas nesta data (18 de maio de 2022), não
se verificando nelas a existência de quaisquer das causas que autorizam a 
absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. Ato 
contínuo, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram 
ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima e duas testemunhas arroladas em 
comum (policiais civis), sendo, ao final, interrogados os réus.
Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, tão logo encerradas as 
inquirições, pleiteou o Ministério Público a parcial procedência da ação com a 
correspondente condenação dos réus, mas com afastamento da causa de aumento 
referente à arma de fogo.

A Defesa do corréu ROBERT, em virtude da confissão, deixou de formular pleito 
absolutório, mas pugnou pela consideração de circunstâncias atenuantes, formulando 
pleitos subsidiários.

A Defesa do corréu JOÃO PAULO, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu com 
fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários. 

É o relatório essencial.

Fundamentação.

De se asseverar que, uma vez que as partes manifestaram-se em alegações finais tão 
logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o 
resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse
recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, 
conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato 
contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, 
assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e 
impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 15/20, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 22 e 24/25 
e auto de avaliação de fl. 23.

 A autoria delitiva restou devidamente comprovada pelo conjunto probatório dos 
autos.

Exposição da prova.
A vítima, quando de suas declarações prestadas em delegacia, narrou que na data dos
fatos, caminhava sozinha pela Rua Betânia, Pq. Novo Oratório, quando foi abordada 
por dois indivíduos, cada qual em uma motocicleta diferente. Um dos roubadores, 
apontou uma arma de fogo em direção ao seu rosto, ordenando que ela entregasse o 
celular para o comparsa que estava na outra moto, de cor vermelha. Assim que os 
roubadores deixaram o local do roubo, uma viatura da Polícia Civil passou a 
persegui-los, de modo que poucos metros à frente a vítima encontrou os policiais 
civis, que haviam detido o roubador condutor da motocicleta de cor vermelha e que 
portava o aparelho celular subtraído da vítima. Os policiais indicaram o local onde
o roubador havia dispensado o aparelho celular, a fim de tentar se livrar da ação 
policial, mas o celular foi recuperado. Por fim, informou não se recordar da 
fisionomia dos indivíduos, lembrando-se apenas que o roubador que levou seu celular
fazia uso de capacete na cor branca, possuía pele morena e utilizava motocicleta de
cor vermelha. Em juízo, narrou novamente como foi se deu a tentativa de subtração 
de seu celular. Narrou, também, que seu celular foi dispensado, sendo jogado em uma
residência próxima, mas foi recuperado. Recordou-se que eram dois os roubadores, 
cada qual em uma motocicleta, mas que durante a própria ação delitiva passava pelo 
local uma viatura policial, o que possibilitou a detenção de um dos roubadores. Ao 
descrever os roubadores, apontou um deles como moreno, magro, estatura mediana e o 
outro como moreno, com pouco mais de idade, nem gordo nem magro, mais alto que o 
primeiro agente descrito. No dia dos fatos, teria reconhecido a pessoa detida por 
conta do capacete apresentado (de cor branca). Aos questionamentos da Defesa do 
corréu João, esclareceu que o segundo agente, para o qual teria a ofendida entregue
o celular, foi aquele preso naquela ocasião, após perseguição policial.
Os policiais civis, Sr. Flavio De Freitas Montanari e Sra. Sansara Singh Junior, 
quando de seus depoimentos prestados em solo policial, informaram que estavam em 
patrulhamento pela Rua Betânia, no Pq. Novo Oratório, Santo André/SP, quando 
notaram uma motocicleta de cor vermelha “Honda/NX Bros”, ocupada por um único 
indivíduo, sobre o calçamento público ao lado de uma mulher sozinha, que 
demonstrava estar assustada. Ao se aproximarem, o referido motociclista, de forma 
abrupta e em excessiva velocidade, deixou o local, momento em que populares 
passaram a gritar que aquele motociclista, e outro, numa outra moto, haviam roubado
a mulher ali presente. Os policiais passaram a acompanhar o motociclista, que não 
atendeu às ordens de parada, empreendendo fuga em altíssima velocidade. Em dado 
instante, já altura do numeral 610 da Rua Betânia, o motociclista arremessou um 
celular para o interior de uma casa e logo em seguida se desequilibrou e caiu ao 
chão, experimentando escoriações sobretudo no braço esquerdo. A motocicleta, já no 
chão, pegou fogo mas as chamas foram controladas por populares. Já detido, o 
motociclista identificou-se como João Paulo Aparecido Oliveira, admitindo 
informalmente a prática do crime de roubo junto a seu amigo conhecido como "beiço",
o qual seria seu vizinho e residiria na mesma rua da dele, mas ao lado do numeral 
221. João Paulo Aparecido Oliveira fazia uso de um capacete de cor branca, do tipo 
"peruzinho" e não era habilitado à condução de motocicleta. Fora encaminhado à UPA 
Bangu, onde foi submetido a exames e liberado e em seguida conduzido à delegacia. 
Em juízo, o PC Sansara narrou que na rua dos fatos, em diligência, avistou uma 
motocicleta praticamente sobre a calçada e uma senhora com feição de medo, o que 
fez suspeitar da ocorrência de um roubo. Tal fato motivou a abordagem, mas o 
motociclista tentou fugir. Recordou-se que, momentos antes, o motociclista 
perseguido dispensou algum objeto nas proximidades – tratando-se de um celular, que
foi posteriormente recuperado. Lembra-se que a vítima compareceu ao local da 
detenção (distante cerca de 300 metros do local da subtração), tendo reconhecido o 
rapaz detido. Na sequência, o agente detido foi levado ao Pronto Socorro, chegando 
a declinar que seu comparsa seria um amigo de alcunha “Beiço”. Aos questionamentos 

da Defesa do corréu João, informou que ele teria confessado a prática delitiva. Já 
o PC Flávio, reiterou, em síntese, o quanto declarado pelo primeiro policial civil 
ouvido no tocante à abordagem e prisão de um dos réus no dia da prisão. Quanto às 
investigações relacionadas ao corréu Robert (corréu que não fora preso no dia dos 
fatos), informou que elas se deram a partir da delação do corréu preso. Afirmou 
que, durante as investigações, foi dado cumprimento a mandado de busca e apreensão 
na residência do corréu Robert.
O réu ROBERT GABRIEL LEITE, quando de seu interrogatório, confessou a prática 
delitiva, aduzindo que estava com um simulacro de arma de fogo. 

O réu JOÃO PAULO APARECIDO OLIVEIRA, de sua vez, fez uso de seu direito 
constitucional ao silêncio também em juízo.

Análise e valoração da prova.
Pois bem.
Diante da prova produzida, não há dúvidas quanto à autoria delitiva, até porque não
há ponto controvertido a ser dirimido. 
O corréu Robert (que se encontra solto), confessou a prática delitiva, declarando-
se arrependido. Declinou, também, que estava na companhia do corréu João Paulo, que
permaneceu em silêncio. Tal confissão merece crédito, haja vista que se encontra em
plena consonância com as demais provas produzidas, com destaque ao reconhecimento 
da vítima (com relação ao corréu João Paulo) e aos depoimentos dos policiais.
Vale ressaltar que o corréu Robert, não preso no dia dos fatos, foi identificado a 
partir da delação efetuada pelo corréu João Paulo, em razão do que ainda mais 
evidente sua coautoria delitiva, não se havendo de falar em participação de menor 
importância, tal qual aduzido por sua Defesa técnica. Igualmente, as circunstâncias
de sua prisão evidenciam sua participação no delito, o que se reforça quando, na 
presente data, dada a chance de explicar-se, prefere permanecer em silêncio. O 
silêncio, sempre é bom lembrar, constitui-se direito constitucional, mas nem sempre
se mostra consentâneo com a postura daquele que se vê acusado injustamente.
Não procede a denúncia, entretanto, ao imputar a um dos réus crime previsto no 
Código de Trânsito. Conquanto a conduta praticada pelo réu seja típica, ela integra
o delito principal pelo qual é ele acusado, sendo, assim, absorvido pelo crime-fim.
Igualmente, não procede a denúncia no tocante à causa de aumento de pena do crime 
de roubo, haja vista o acolhimento da versão dos fatos apresentada pelo corréu 
confesso, senão também o não encontro de qualquer arma de fogo. Neste sentido, 
aliás, até mesmo a derradeira manifestação ministerial.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados 
pelo Ministério Público, com a ressalva posta nos dois parágrafos anteriores.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias
que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Corréu JOÃO PAULO APARECIDO OLIVEIRA:
Ao delito capitulado pelo art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.

