1500841-69.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... de suspeição” (RT614/275).

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500841-69.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500841-69.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2080724/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 23816473 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2080724 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ÉRICK PATRIK DOS SANTOS e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues




Vistos.


ÉRICK PATRIK DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 07h:35min do dia 23 de março de 2022, nas dependências do CDP, situado na Estrada do Governo, nº 41, Bairro Machado, nesta cidade  comarca de Franco da Rocha/SP, trazia consigo, no interior de seu estômago, para fins de entrega a terceiros 9,4 gramas de maconha, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13, laudo de constatação de fls. 15/17 e laudo toxicológico de fls. 46/48.

Recebida a denúncia em 25/04/2022 (fls. 57), foi o réu citado (fls. 81) e, por meio do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 85/86).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 02/03), do auto de exibição de apreensão (fls. 13), laudo pericial de constatação (fls. 15/17) e laudo pericial definitivo acostado às fls. 112/114, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu optou por manifestar-se apenas em juízo.

Em juízo, disse que os fatos são verdadeiros. Disse que estava portanto entorpecentes para seu uso. Tratava-se de maconha, cerca de 10 gramas divididos em cerca de 05 ou 06. Alguns abriram ao expelir. É usuário apenas de maconha. Disse estar arrependido. 

A versão apresentada pelo acusado não se encontra em consonância com o cenário probatório obtido.  

A testemunha  Everaldo Alves dos Santos, no seu depoimento na Delegacia de Polícia, afirmou que, na data dos fatos, no retorno da saída temporária do regime semi aberto, ao retornar para revista no scanner, foi constatada um objeto estranho no organismo do acusado. Conduzido até a UPA de Franco da Rocha foi localizado pela equipe médica porções de maconha ingeridas por ele e estocadas em seu estomago. Após expelir a ultima porção, visando sua integridade física, conforme auto em anexo de quantidades específicas, conduziram no com a alta médica até plantão policial de Franco da Rocha. 

Em juízo, a referida testemunha afirmou que trabalha no CDP de Franco da Rocha. Disse que assumiu o plantão na parte da manhã e foi render o funcionário que estava com o réu no período da noite, na UPA. Junto com o réu, já havia uma quantidade de invólucros que ele tinha expelido, mas pelo raio x ainda faltavam mais invólucros. Durante seu acompanhamento, o réu continuou expelindo invólucros. O réu foi surpreendido no scanner corporal no dia anterior com objetos em seu estômago e, por isso, foi levado à UPA. Não viu as imagens de scanner. O réu nada disse ao depoente. 

No mesmo sentido foi o relato da segunda testemunha João Ferreira Junior, cujo depoimento na Delegacia de Polícia relatou que no retorno da saída temporária do regime semi aberto, ao retornar para revista no scanner, foi constatada um objeto estranho no organismo do acusado. Conduzido até a UPA de Franco da Rocha foi localizado pela equipe médica porções de maconha ingeridas por ele e estocadas em seu estomago. Após expelir a ultima porção, visando sua integridade física, conforme auto em anexo de quantidades específicas, conduziram no com a alta médica até plantão policial de Franco da Rocha. 

Em juízo, afirmou que trabalha no CDP de Franco da Rocha. Disse que foi como motorista levar o réu para a UPA e, de lá, para a delegacia. O réu expeliu as drogas no hospital, pelo que soube. Não acompanhou o réu na UPA. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.

Neste diapasão:

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim, 12ª Câmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5).

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos agentes penitenciários ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas mostrou-se vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda, que o réu deveria ter procurado a autoridade policial competente informando a ameaça sofrida buscando meios de ver-se protegido, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa. De se notar ainda que, mesmo tendo sido frustrada a tentativa de ingresso da droga no presídio, não houve qualquer agressão ou violência sofrida pelo réu.

A alegação do réu de que desconhecia o que havia no interior do invólucro também não convence. Não apresentou o objeto para revista mas o engoliu. Trata-se de pessoa maior de idade, cumprindo pena no estabelecimento prisional e, por certo, possui expertise suficiente para compreender a ilicitude da conduta e os riscos que assumiu na posse dessas substâncias. 

O fato de todos os ingressantes serem submetidos a revista corporal em scanner não torna o crime impossível. Se assim o fosse, não haveria entrada de entorpecentes nas cadeias, fato este notório. Ainda, o simples fato de portar a referida quantidade de substância nas proximidades do estabelecimento prisional já configuraria a infração sem necessidade de ter sido surpreendido no scanner.

Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réus indicar de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.

Nesse sentido:

"Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante." (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)

“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).

Não há como exigir-se dos agentes prisionais que indiquem, com exatidão, quantos e qual tipo de drogas expelidas por cada agente criminoso. Diversas são as ocorrências de mesma natureza, sendo que o relatório elaborado pelos agentes durante o período em que acompanharam o réu indica com precisão os momentos, quantidades e natureza da droga localizada sendo que, tal constatação, se deu apenas em delegacia de polícia. Não recordar-se de tais detalhes não afasta a clareza do relatado e nem coloca qualquer dúvida que possa vir a favorecer o réu.

Ainda, destaco que o relato de que a droga seria para uso próprio não prospera. Não mostra-se crível que o réu exporia-se a tamanho risco apenas para utilização de droga que sequer possui tamanho poder de dependência como a maconha, sendo certo que esta destinava-se a terceiros no interior do presídio.

Face à impossibilidade de adentrar-se na mente do agente para aferir o real intento de suas ações, há que se fazer a análise criteriosa dos elementos objetivos posto a julgamento ao redor da conduta praticada. Acreditar que o indivíduo engoliria cinco invólucros de maconha, ciente de que seria submetido a revista corporal, com o simples objetivo de usar entorpecente de baixo potencial de adicção, no interior de ambiente prisional extremamente vigiado, revela-se por demais dissociado da realidade. Evidente que, ao assumir tamanho risco, buscava o agente a recompensa lucrativa da destinação a terceiros no interior de unidade prisional decorrente do tráfico de drogas.

A verdade é que o modo de acondicionamento, quantidade, circunstância de ter tentado introduzi-la em complexo penitenciário, do qual saía pela autorização de trabalho externo, somados, dão rumo ao cometimento do delito de tráfico. A forma de acondicionamento, a quantidade da droga e o local a que se dirigia, são evidentemente incompatíveis com a alegação de uso, o que se afasta, de plano.

Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas.

A condenação, portanto, é medida que se impõe

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes. As demais circunstâncias são típicas à espécie. Assim, utilizando os processos nº 0018469-87.2009.8.26.0161 e 0028025-92.2014.8.26.0564, elevo a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência pelo processo nº 0000976-55.2017.8.26.0537, que considero para elevar a pena em 1/6. Afasto eventual atenuante de confissão nos termos da súmula 630 do STJ "A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio". Resta a pena intermediária em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos agentes penitenciários, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para 07 (sete) anos e 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.

Entendo não ser aplicável a redução de pena prevista no §4º do art. 33 ao caso eis que o réu é reincidente.

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

A pena será cumprida no regime inicial fechado, uma vez que o réu é reincidente, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO O Réu ÉRICK PATRIK DOS SANTOS como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas de 07 (sete) anos e 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no mínimo legal.

Tendo respondido o processo preso, assim deverá permanecer.

Recomende-se o réu na prisão, oficiando-se.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.

Tendo em vista que o réu foi defendido pela Defensoria Pública, defiro a gratuidade da justiça, isentando-o do pagamento das custas processuais.

P.I.C.


Franco da Rocha, 09 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA