1500797-22.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... de prisão em flagrante aos indiciados por tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico e encaminhados a unidade prisional para apresentação amanhã em audiência de custódia (sic). 
Inquirida em juízo, a testemunha PAULO EDUARDO DOS SANTOS ratificou as palavras anteriores. Informou que no dia estavam em patrulhamento em local conhecido pela venda de entorpecentes; que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500797-22.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500797-22.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2167749/2022 - CPJ PINDAMONHANGABA, 25673522 - CPJ PINDAMONHANGABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAÉRCIO JEREMIAS DE FREITAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA


Vistos.

GABRIEL MIRANDA XAVIER e LAÉRCIO JEREMIAS DE FREITAS, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, observadas as disposições da Lei 8.072/90. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/02), no dia 21 de junho de 2022, por volta das 15h30min, na Rua Massami Yonemoto, Loteamento Eduardo da Silva Neto, neste município e Comarca, em concurso eventual de pessoas, traziam consigo, de forma compartilhada e para fornecer a consumo de terceiros, 129,6g de massa bruta de cocaína, acondicionada em 66 pinos do tipo “eppendorf”, droga esta apta a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e auto de constatação preliminar. Segundo se apurou, os acusados se ajustaram à prática da vil narcotraficância. Assim, traziam consigo a droga acima indicada em uma sacola plástica, para fins de revenda a usuários. Policiais militares, todavia, que efetuavam serviço ostensivo no local, conhecido pela prática do crime de tráfico de drogas, avistaram os acusados, os quais, tão logo perceberam a presença dos agentes de segurança, iniciaram fuga. Neste momento, GABRIEL MIRANDA XAVIER arremessou a sacola plástica contendo as drogas em um terreno baldio. Juntamente com LAÉRCIO JEREMIAS DE FREITAS, saiu correndo pelas casas da vizinhança, até o momento em que foram detidos. Após a captura, os policiais arrecadaram a bolsa antes dispensada e verificaram que em seu interior estava a droga já preparada para o fornecimento de consumo de terceiras pessoas interessadas. Em revista pessoal foi encontrada em posse de GABRIEL MIRANDA a quantia de R$ 47,00, produto das anteriores vendas das drogas.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 11), boletim de ocorrência (fls. 29/30), comprovante de depósito bancário judicial (fls. 88) e laudo de exame pericial químico-toxicológico (fls. 89/91). 
Em audiência de custódia, foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 50/57).
Mandados de prisão cumpridos às fls. 63/64 e fls. 65/66.
Para evitar eventual alegação de nulidade, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 74/75).
Os réus, por intermédio de Defensor constituído (fls. 78/80), apresentaram defesa preliminar (fls. 81/82), aduzindo que os fatos serão melhor esclarecidos quando da instrução criminal. 
Por decisão de fls. 83/84, os réus foram dados por citados na pessoa do patrono constituído, a denúncia foi recebida e, visto que não alegadas preliminares nem hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento.
A prisão preventiva dos acusados foi mantida às fls. 148/149. 
Durante a instrução, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas e interrogados os réus ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a condenação do réu GABRIEL, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas, com a absolvição de LAÉRCIO. 
Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição por fragilidade probatória e requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no art. 28, “caput”, da Lei 11.343/06. Pediu, em caso de condenação, a aplicação do §4º do art. 33, da Lei nº 11.343/06, e a fixação de regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 11), boletim de ocorrência (fls. 29/30), comprovante de depósito bancário judicial (fls. 88) e laudo de exame pericial químico-toxicológico (fls. 89/91).
No que tange à autoria, não ficou suficientemente comprovada em relação ao réu LAÉRCIO, ao passo que restou induvidosa em relação ao réu GABRIEL.
Perante a autoridade policial (fls. 12), a testemunha PAULO EDUARDO DOS SANTOS, policial militar, relatou: que efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos, que é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, quando os dois indiciados ao avistarem a viatura policial passaram a correr; salientam os policiais militares que o indiciado GABRIEL MIRANDA XAVIER portava uma sacola plástica e no momento em que empreendeu fuga arremessou referida sacola num terreno baldio; pontuam ainda os policiais militares que ambos indiciados na tentativa de se desvencilharem da abordagem policial passaram a pular para o interior de diversos imóveis situado na Rua Dr. Fontes Junior, mas foram detidos logo em seguida pela guarnição no interior de um imóvel; declaram os policiais militares que no interior da sacola plástica foram localizados 66 eppendorfs acondicionando “cocaína”, próprios para o comercio ilegal de entorpecentes e dinheiro, sendo R$ 47,00 em dinheiro, com o indiciado GABRIEL. Ambos negaram dizendo que estavam no local para comprar cocaína pois se disseram usuários de drogas. Que o indiciado LAERCIO JEREMIAS DE FREITAS ainda consta como procurado em prisão civil de 90 dias. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante aos indiciados por tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico e encaminhados a unidade prisional para apresentação amanhã em audiência de custódia (sic). 
Inquirida em juízo, a testemunha PAULO EDUARDO DOS SANTOS ratificou as palavras anteriores. Informou que no dia estavam em patrulhamento em local conhecido pela venda de entorpecentes; que quando entraram numa viela que dá acesso a uma residência que o tráfico tomou posse; que ao acessarem a via, os dois estavam no local e tentaram correr; que em perseguição, eles entraram numa residência sem habitantes; que no acompanhamento o Gabriel arremessou uma sacola; que o local é cheio de entulho e ele tentou esconder nesse local; que foram atrás deles e mais para frente conseguiram abordá-los e prendê-los; que no meio dessas transposições, um morador forneceu acesso à residência, subiram na parte superior e perceberam que na parte vizinha os dois estavam parados na beira do telhado, em uma altura de 06 ou 07m, andando na beirada do telhado; então deduziram por onde eles sairiam e ao acessar a viela, eles estavam saindo; que tentaram fugir, mas conseguiram prendê-los; que na sacola dispensada havia ependorfs com cocaína; que não há dúvida de que foi o Gabriel quem dispensou a sacola; que não havia mais ninguém com eles; que eles disseram que estavam no local para consumir entorpecentes; que com o Jeremias não havia nada; que a sacola estava com Gabriel e Jeremias estava lhe acompanhando; que nunca efetuou prisão naquele local. 
De forma uníssona, o também policial militar DIEGO CESAR MATHIAS relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase policial (fls. 13/14), tendo em juízo asseverado que que estava em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico; que avistaram os dois; que os dois começaram a entrar em terrenos após dispensarem uma sacola; que foi Gabriel quem arremessou a sacola; que dentro da sacola tinha cocaína, embalada já para venda, nos tubos eppendorfs; que não há dúvida de que o Gabriel arremessou a sacola, pois teve visão plena; que não conhecia nenhum dos dois; que os dois alegaram que eram usuários; que ninguém mais estava presente; que não avistaram mais ninguém fugindo; que não viu o Gabriel vendendo droga pra qualquer usuário; que forma duas viaturas ao local, cada uma com dois PMs; que nunca efetuou outras prisões naquele local .
Lado outro, o réu GABRIEL MIRANDA XAVIER, em solo policial (fls. 09), alegou: QUE esteve preso por seis meses por tráfico de drogas mas foi absolvido. Que não cometeu o crime de tráfico nem associação, e que estava apenas comprando um cigarro de maconha pois é usuário e apenas isso. Que não é traficante. Que não conhece o outro indiciado e correu dos policiais pois estava com medo (sic). 
Em juízo, o réu GABRIEL MIRANDA XAVIER negou a prática do crime descrito na denúncia. Explicou que as drogas eram de uma terceira pessoa que fugiu.
De outro lado, o réu LAÉRCIO JEREMIAS DE FREITAS, em solo policial (fls. 08), alegou: QUE já tem passagem policial e foi preso por tráfico por 3 anos e 9 meses. Que não deve mais nada para justiça. Que não fez tráfico nem associação hoje e apenas foi comprar um cigarro de maconha pois é usuário. Que correu porque está com mandado de prisão por pensão alimentícia por 90 dias (sic). 
Em juízo, o réu LAÉRCIO JEREMIAS DE FREITAS negou o cometimento do crime descrito na inicial, alegando que estava no local para comprar drogas, não conhecia anteriormente o corréu e fugiu porque estava com um mandado de prisão civil em aberto. 
Como se vê, o arcabouço probatório é revelador e aponta o acusado GABRIEL como pessoa responsável por trazerem consigo, de forma compartilhada e para fornecer a consumo de terceiros, 129,6g de massa bruta de cocaína, acondicionada em 66 pinos do tipo “eppendorf”.
As testemunhas PAULO e DIEGO ressaltaram que, em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, visualizaram os réus munidos de uma sacola. Estes, ao avistarem a viatura, dispensaram a sacola plástica e tentaram empreender fuga, tendo sido contidos pela guarnição policial. Os agentes públicos confirmaram, ainda, que localizaram a droga e, em poder do réu GABRIEL, a quantia de R$47,00. 
No caso, a traficância revela-se com plenitude a partir das circunstâncias da abordagem (com tentativa de fuga dos acusados e de dispensar a sacola contendo os entorpecentes ao avistarem os agentes públicos), bem como da natureza e quantidade de entorpecentes localizados em poder deles ou sob sua guarda, consistentes em 129,6g de massa bruta de cocaína, acondicionada em 66 pinos do tipo “eppendorf” (laudo de exame químico-toxicológico positivo para o princípio ativo da droga examinada – fls. 89/91), a fim de facilitar sua comercialização e disseminação, sem contar o dinheiro apreendido, cuja origem não foi devidamente comprovada.
Os depoimentos dos policiais, agentes públicos, coesos e harmônicos entre si, não deixam margens à dúvida de que os réus realmente praticaram o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia.
Cumpre esclarecer que as palavras das testemunhas de acusação merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas, não existindo nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações. 
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem qualquer razão escusa para pretender prejudicar os réus. 
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e logico. 
De outra banda, além da inverossimilhança da tese, não houve comprovação de destinação exclusiva das drogas ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vicio, se afigurando inviável a desclassificação no caso concreto.
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passo à fixação da pena. 
Lado outro, no que se refere especificamente ao réu LAÉRCIO, persiste dúvida considerável sobre a prática do crime tráfico de drogas. 
Como é sabido, o Ministério Público tem o ônus de provar os fatos alegados na denúncia. Entretanto, não logrou tal demonstração; ao contrário, formou sua convicção no sentido da fragilidade probatória e, de forma acertada e fundamentada, assim como as respectivas Defesas, requereu a absolvição do referido acusado. Em que pese os indícios de autoria, não houve comprovação segura de que  LAÉRCIO estivesse envolvido com a droga apreendida na operação. 
O réu LAÉRCIO negou veemente a prática do delito e as testemunhas ouvidas na fase policial (fls. 12/14) informaram que a droga foi apreendida com GABRIEL. 
Ademais, ele não foi visto em nenhum ato de mercancia e tampouco foram realizadas outras diligências que demonstrassem que os dois estavam em conjunto
Não restou suficientemente comprovado, assim, que LAÉRCIO estivesse associado ou mancomunado com GABRIEL para o fim de praticarem o crime de tráfico de drogas. No caso, a vinculação deste acusado com o entorpecente não ultrapassou o campo da presunção, não se afigurando possível afirmar com segurança, a partir dos dados concretamente coletados, que pertenceriam também a LAÉRCIO. 
Os indícios foram suficientes, enfim, para a autoridade administrativa, ao instaurar o inquérito policial; foram suficientes à Promotoria de Justiça, embasando o oferecimento de denúncia, mas a realidade é que não são eles capazes de fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido confirmados em juízo, a procedência da ação penal correria o risco de condenação de inocentes, sobretudo em face do quadro fático e jurídico do caso em apreço. 
Cite-se: “Uma condenação criminal deve apoiar-se em prova estreme de dúvidas. Presunções e 'meros' indícios não ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório” (Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1.991, 1ª Câmara, Relator: - Pires Neto, RJDTACRIM 11/118); "A dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: 'in dubio pro reo'. Dúvida, em Direito Processual Penal, equivale à ausência de prova” (Apelação nº 1.332.129/8 – Jaú – 15ª Câmara – Relator: Carlos Biasotti – 5.12.2002 – V.U. - Voto nº 4.246). 
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com relação somente ao réu GABRIEL, passo à fixação das penas.
a) Réu GABRIEL MIRANDA XAVIER.
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, embora não se identifique a presença de maus antecedentes (fls. 114/116 e fls. 132/142), prepondera considerar, a relevante quantidade de droga apreendida e a natureza gravosa do entorpescente (66 pinos de cocaína, pesando 129,6g), circunstância que torna o delito de reprovabilidade marcante. Assim, a pena-base é estabelecida em 1/6, perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que não existem atenuantes e o réu é reincidente específico (processos nºs: 1] 1500272-79.2019.8.26.0445 – art. 180, “caput”, do CP – fls. 132; 2] 1501141-08.2019.8.26.0618 – art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06 – fls. 133), de forma que a pena merece ser elevada também nesta fase, no patamar de 1/6, alcançando 6 anos, 09 meses e 20 dias, além do pagamento de 680 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição nem de aumento, de modo que a pena fica definitivamente estabelecida em 6 anos, 09 meses e 20 dias, além do pagamento de 680 dias-multa.
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu GABRIEL. 
O regime de cumprimento de pena é o inicial FECHADO, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso diante do tempo de pena imposta, a reincidência e porque as circunstâncias judiciais, in casu, são desfavoráveis ao réu, diante da variedade, natureza e quantidade da droga apreendida em seu poder, a revelar premeditação e organização, conforme já explicitado. 
Pela quantidade de pena aplicada e pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para 1) CONDENAR o réu GABRIEL MIRANDA XAVIER, já qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de à pena de 6 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias, no regime inicial fechado, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo; 2) ABSOLVER, em contrapartida, o réu LAÉRCIO JEREMIAS DE FREITAS em relação à prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Nega-se ao réu condenado GABRIEL o direito de recorrerem em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, consideradas as circunstâncias especialmente gravosas da infração, em especial a diversidade, natureza e quantidade dos entorpecentes que eram traficados. E mais, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). Recomende-se os réus onde se encontram recolhidos e expeça-se guia de execução provisória.
Por outro lado, diante da absolvição, ausentes os requisitos da prisão preventiva, defiro o direito de recurso em liberdade para o réu LAÉRCIO; expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado. 
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração das substâncias entorpecentes apreendidas em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento da quantia apreendida por considerá-la proveniente do tráfico de drogas (fls. 11). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu GABRIEL a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas.
Sem custas quanto ao réu LAÉRCIO JEREMIAS DE FREITAS, diante da absolvição.
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA