1500656-79.2020.8.26.0001
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Leve
Magistrado: Cristina Alves Biagi Fabri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional I - Santana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... "Operação Nevada", visando combater tráfico de drogas na região. Contou ter visto o réu e outro rapaz traficando, os quais correram ao avistar a viatura, sendo perseguidos. Dada voz de parada, não obedeceram, correndo em direção da equipe, razão pela qual foi dado um tiro no chão, sendo o acusado detido mais para frente. Afirmou que o parceiro do acusado conseguiu fugir em poder das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
2ª Vara Criminal
Av. Engenheiro Caetano Alvares nº 594, Sala 308/310, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11 3489-4457 11, São Paulo-SP - E-mail: santana2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE Instrução e Julgamento

Processo Digital nº:
1500656-79.2020.8.26.0001  2020/000217
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Leve
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Averiguado:
GABRIEL SILVA DE MATTOS, CPF 448.687.788-89


Aos 05 de abril de 2022, às 13:30h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cristina Alves Biagi Fabri, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estavam presentes: o representante do Ministério Público Dra. Patricia Takesaki Miyaji Nariçawa, o Averiguado, acompanhado de seu advogado Dr(a) Mary Michel Bacha OAB 162943/SP.
Iniciados os trabalhos, tendo as partes concordado que a MM Juíza de direito iniciasse a inquirição, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Militares Tomas, Rodrigo e Renato, por meio audiovisual. A seguir, foi o réu interrogado por meio audiovisual.
A seguir, não havendo outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução e abertos os debates. Ato contínuo foi dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça que assim se manifestou: MM. Juíza: manifestação gravada por sistema audiovisual. Em seguida foi dada a palavra à Defesa, que assim se manifestou: MM. Juíza: manifestação gravada por sistema audiovisual. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:
Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, parágrafo 3º da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido. 
A ação penal é procedente. 
O réu, no interrogatório, disse que estava na rua conversando com amigos, quando "desceu" um carro Corsa, momento em que saíram correndo, temendo a ocorrência de uma "chacina". Afirmou ter escutado barulho de tiro, vindo a cair, fugindo para dentro da viela, adentrando no supermercado. Alegou não ter ouvido ordem de parada. Negou estar traficando no local. 
Em que pese a versão do acusado, negando a prática do crime, a prova produzida nos autos é forte e escorreita em sentido contrário. Vejamos.
O policial civil Rodrigo disse estar participando da "Operação Nevada", visando combater tráfico de drogas na região. Contou ter visto o réu e outro rapaz traficando, os quais correram ao avistar a viatura, sendo perseguidos. Dada voz de parada, não obedeceram, correndo em direção da equipe, razão pela qual foi dado um tiro no chão, sendo o acusado detido mais para frente. Afirmou que o parceiro do acusado conseguiu fugir em poder das drogas, entrando na mata do cemitério. Disse que o acusado já era conhecido da polícia, atuando na venda de entorpecente.
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Tomas, dizendo estar participando da Operação em local onde é comum a venda de drogas, quando avistaram indivíduos traficando. Contou terem eles corrido, um em direção ao mato e o outro em direção da equipe, desobedecendo ordem de parada, o que fez com que seu parceiro efetuasse um tiro para o chão. Disse ter o réu continuado a fuga, machucado, sendo detido dentro do mercado. Por fim, mencionou que o parceiro do acusado logrou êxito na fuga, sendo que ambos estavam vendendo entorpecentes. Acrescentou ter o acusado ouvido a ordem de parada, "vindo para cima" da equipe.
Por fim, o policial civil Renato disse estar participando de operação para combate ao tráfico de drogas, tendo permanecido tomando conta da viatura. Afirmou ter ouvido um tiro, tomando conhecimento, em seguida, de que o réu tentou fuga por outra viela, escondendo-se no mercado. 
Como se vê, não há dúvidas de ter o acusado desobedecido ordem legal de parada dada por agente público competente para tanto, empreendendo fuga em direção da equipe policial, no intuito de intimidá-la, razão pela qual deve responder pelo ilícito em questão. 
Impossível o acolhimento da tese defensiva, eis que prova alguma foi produzida no sentido de inocentar o acusado, permanecendo ele no terreno do alegar por alegar. O réu, em momento algum, disse ter fugido da polícia para evitar eventual responsabilização criminal. Ainda que se entendesse de forma diversa, tal circunstância (fuga para evitar responsabilização penal), ao contrário do sustentado pela defesa, não afasta a tipicidade do delito de desobediência. Veja-se que não houve fuga à voz de prisão, mas sim não atendimento a ordem legal de parada, que deveria ser acatada. Cumpre ressaltar, que também não se discute nos autos em questão a ocorrência ou não de crime previsto na lei de drogas.
Passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase de aplicação da reprimenda, nada a considerar, pelo que mantenho a pena base no mínimo legal de 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no unitário mínimo, pena esta que torno definitiva ante a ausência de fatores modificativos.
Isto posto, julgo procedente a ação penal para CONDENAR Gabriel Silva de Mattos, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 330 do Código Penal.
Substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos, devendo o réu depositar, em conta deste juízo, a título de prestação pecuniária, o valor de um salário mínimo, vigente na data do pagamento, destinado às entidades assistenciais cadastradas na vara.
Concedo o apelo em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no  rol dos culpados, promovendo-se a liquidação das penas impostas. 
Fixo os honorários da defesa dativa em 100% do valor previsto na tabela do convenio OAB/DPE. Oportunamente, expeça-se certidão.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM Juiz(a) de Direito Cristina Alves Biagi Fabri. O referido é verdade e dou fé. Eu, Sandro Santos da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.