1500363-41.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... seriam usados para a prática do tráfico, como meio de intimidação difusa.
Por conseguinte, observando-se o princípio da especialidade, a posse das munições configura a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/06. No mesmo sentido:
Tráfico ilícito de entorpecentes e porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida – Apelação – Conjunto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500363-41.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500363-41.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Irineu Bressan da Silva




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

MATHEUS IRINEU BRESSAN DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, combinado com o artigo 29 do Código Penal, e no artigo 147 do Código Penal, em concurso material (artigo 69 do Código Penal), porque, segundo a denúncia, no dia 29 de abril de 2022, por volta das 11h40min, na Avenida Castro Alves, nº 254, Parque dos Pinheiros, na cidade de Álvares Machado, nesta Comarca de Presidente Prudente:
a) agindo em concurso de pessoas com seu irmão, Ayslan Rodrigo Bressan Dutra, de 15 (quinze) anos de idade, tinha consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fim de fornecimento a terceiros, 40 (quarenta) porções da droga conhecida como crack, pesando 11,37g (onze gramas e trinta e sete centigramas), tratando-se de substância cujo princípio ativo, Benzoilmetilecgonina, é de uso proscrito no território nacional;
b) agindo em concurso de pessoas com seu irmão, Ayslan Rodrigo Bressan Dutra, de 15 (quinze) anos de idade, portava, na via pública, em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma arma de fogo de uso permitido, da marca Taurus, calibre nominal 38 Special, nº 1364600, e 13 (treze) munições intactas do mesmo calibre, sendo 09 (nove) da marca CBC e 04 (quatro), da marca Winchester; e
c) ameaçou, por palavras, o policial militar Jonatas Lima Dias, de causar-lhe mal injusto e grave, provocando no ofendido fundado temor.
Segundo narra o Promotor de Justiça, policiais militares estavam em patrulhamento, quando viram o acusado saindo de um terreno baldio.
Ao perceber a aproximação da viatura, ele dispensou algo, saltou um muro e tentou fugir. Contudo, foi perseguido e capturado defronte ao numeral 248 da Rua Francisco Lisboa, na cidade de Álvares Machado.
Após abordarem Matheus, os policiais regressaram ao terreno baldio onde o denunciado estivera e viram o irmão dele, Ayslan Rodrigo Bressan Dutra, de 15 (quinze) anos de idade, saindo da residência situada na Rua Castro Alves, nº 254, na mesma cidade, com uma pochete nas mãos.
Ayslan foi abordado e, na pochete, os policiais encontraram um revólver da marca Taurus, calibre 38 Special, nº 1364600, municiado com 06 (seis) cartuchos, e mais 07 (sete) munições de calibre 38. Num dos bolsos de Ayslan, os milicianos encontraram 11 (onze) porções de crack, envoltas em folha de alumínio.
Em seguida, os policiais ingressaram no terreno baldio onde o denunciado estivera, encontraram o objeto previamente dispensado por ele e constataram ser um preservativo masculino, em cujo interior havia 28 (vinte e oito) porções de crack, também embaladas em folhas de alumínio, e 01 (uma) porção de crack de aspecto bruto.
Informalmente, Matheus disse ser o proprietário de todas as substâncias entorpecentes apreendidas e afirmou que se destinavam ao tráfico. Ayslan, por sua vez, declarou que os objetos ilícitos encontrados consigo pertenciam ao acusado.
Ao visualizar a apreensão de Ayslan, o acusado, por palavras, prometeu causar mal injusto e grave ao policial militar Jonatas Lima Dias, dizendo que o mataria e que mandava no Pinheiro. Com essa ação, causou na vítima fundado temor. 
Na Delegacia de Polícia, o adolescente Ayslan reiterou a versão informalmente apresentada aos milicianos.
Concluída a investigação policial (fls. 01/123), a Defensora (fls. 135) apresentou pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 126/132) e o Ministério Público ofertou denúncia (fls. 157/161).
Em 18 de maio de 2022, foi recebida a denúncia e indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 162/164).
Citado (fls. 188), o réu, assistido por Defensora constituída (fls. 135), respondeu à acusação, reiterando o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 189/194).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado e indeferiu-se o novo pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 202/204).
Durante a instrução (fls. 252/253), foram ouvidas quatro testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual.
Nos debates, também captados em gravação audiovisual, o Ministério Público requereu a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 252/253).
A Defensora, por sua vez, pleiteou a absolvição, reiterando os termos da resposta à acusação e alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória (fls. 252/253)
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas ficaram demonstradas por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/13) e de exibição e apreensão (fls. 21/22), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 92/94), dos laudos de exame da arma de fogo e munições (fls. 112/117) e dos celulares apreendidos (fls. 138/150 e 225/228), e da prova oral, colhida sob o contraditório.
Ressalve-se que o porte e a posse de arma de fogo e munições não constituem crime autônomo no caso em exame, mas causa de aumento de pena do tráfico de drogas (art. 40, IV, Lei nº 11.343/06).
Por outro lado, não há prova suficiente da materialidade do crime de ameaça.
Vejamos o conjunto probatório.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 92/94) demonstra a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, que contêm cocaína em sua composição.
O laudo de fls. 112/117 demonstra a aptidão da arma de fogo e dos cartuchos apreendidos para realizar disparos.
Interrogado (fls. 252/253), o réu negou a prática dos crimes. Afirmou que fora ameaçado pelo policial Jonatas, previamente aos fatos narrados na inicial acusatória. Disse que Jonatas o abordara no Jardim Humberto Salvador, quando o interrogando ainda era adolescente. Depois, esse mesmo policial afirmara que o interrogando comercializava drogas e que iria forjá-lo. Na data do fato narrado na denúncia, estava em sua casa, quando seu irmão repentinamente saiu correndo. Em seguida, ouviu um barulho e percebeu que policiais haviam encontrado drogas sob a posse de seu irmão, Ayslan. Em seguida, os milicianos invadiram sua casa e passaram a afirmar que as substâncias entorpecentes encontradas em poder de Ayslan pertenciam ao interrogando. Além das drogas, os policiais apreenderam o telefone celular do interrogando. Negou que tenha sido fotografado empunhando armas de fogo ou que tivesse fotos de porções de crack. Negou, outrossim, que possuísse arma de fogo. Disse não ter confessado a propriedade da substância entorpecente. Salientou que os policiais militares o agrediram.
O irmão do denunciado também negou que as substâncias entorpecentes e a arma de fogo pertencessem a Matheus.
Ayslan Rodrigo Bressan Dutra (fls. 252/253), irmão do acusado, declarou que guardava uma arma de fogo e drogas em sua residência havia aproximadamente um mês, para indivíduo que se recusou a identificar. Em pagamento receberia R$ 150,00. Na ocasião do fato, estava ciente de que havia policiais na via pública. Por recear que eles ingressassem em sua casa, saiu de lá, levando consigo a arma de fogo, drogas e munições, momento em que foi abordado. Permaneceu trinta e um dias internado na Fundação Casa. Ao final do procedimento de apuração do ato infracional, recebeu medida socioeducativa de liberdade assistida. Negou que seu irmão guardasse a arma no fogão e as drogas, numa gaveta do guarda-roupa. Disse que não ouviu seu irmão gritando. Informou que seu celular foi apreendido, assim como o de Matheus. Declarou que usava o celular de Matheus para fotografar as drogas e a arma. Negou que seu irmão tenha sido fotografado enquanto empunhava a arma de fogo. Disse que um policial militar pisou em seu pescoço.
As declarações do acusado e do adolescente restaram infirmadas pelo laudo de exame de um dos celulares apreendidos (fls. 138/150), pelos relatos dos policiais militares (fls. 252/253) e pelas declarações extrajudiciais de Ayslan (fls. 12).
Matheus e Ayslan (fls. 252/253) afirmaram que tiveram seus telefones celulares apreendidos.
Os aparelhos foram submetidos a exames periciais (fls. 138/150 e 225/228).
As contas de e-mail e Whatsapp atreladas ao aparelho examinado às fls. 138/150 tinham as identificações matheusbressan774@gmail.com e Matheus Bressan, respectivamente (fls. 140).
No boletim de ocorrência (fls. 14/20) e no auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), informa-se que a pessoa vinculada ao celular da marca Samsung é o denunciado Matheus (fls. 15 e 21), e a vinculada ao celular da marca Xiaomi é o adolescente Ayslan (fls. 15 e 21).
A identificação de contas de e-mail e Whatsapp com o nome do réu (fls. 140) e as informações de fls. 15 e 21 demonstram que o aparelho Samsung (fls. 138/150) era usado por Matheus.
Havia, no celular do acusado, diversas fotografias de pedras de crack e de armas de fogo (fls. 143/147).
Os quadros anexos às imagens (fls. 143/147) evidenciam que todas foram extraídas da pasta Media/Phone/Android/media/com.whatsapp/WhatsApp/Media/WhatsApp Images/Sent, de maneira a evidenciar que foram enviadas pelo acusado, por meio do aplicativo WhatsApp.
Nas fotografias de fls. 145/146, extraídas do celular do réu, observa-se revólver compatível com o apreendido, fotografado às fls. 114.
Nas fotos de fls. 145, também extraídas do celular do acusado, observa-se um indivíduo empunhando armas de fogo. Por meio delas, verifica-se que o indivíduo fotografado possuía a palavra Paz tatuada no dorso da mão direita e tatuagens indistintas (com aspecto de naipes de baralho de cartas) nas falanges proximais dos dedos da mão esquerda.
O réu exibiu as mãos na audiência (minuto 38 da gravação audiovisual) e foi possível verificar que possui uma inscrição tatuada no dorso da mão direita e tatuagens com aspecto de naipes de cartas nas falanges da mão esquerda.
Ayslan, que afirmou ser o possuidor da arma de fogo, também exibiu as mãos durante sua oitiva e foi possível constatar que não possui tatuagens no dorso das mãos e nas falanges dos dedos (minuto 17 da gravação audiovisual).
A compatibilidade entre as tatuagens do réu (minuto 38 da gravação audiovisual) e as fotografadas às fls. 145 evidencia que ele tinha a posse da arma de fogo.
Portanto, são falsas as declarações de Matheus e Ayslan, no sentido de que a arma de fogo estava sob a posse exclusiva do adolescente e de que o réu nunca fora fotografado enquanto a empunhava.
As várias fotografias de pedras de crack enviadas pelo réu pelo WhatsApp (pasta Sent) infirmam as asserções de que Ayslan era o possuidor exclusivo da substância entorpecente.
A adução de que os policiais premeditaram a simulação de apreensão de drogas e arma é incompatível com o relato da testemunha Jonatas.
Segundo o acusado, o policial Jonatas prometera prendê-lo, dizendo que forjaria a apreensão de substâncias entorpecentes sob a posse dele.
Entretanto, conforme se exporá adiante, a testemunha Jonatas informou que trabalhava na região do fato havia poucos dias e que a perseguição ao réu se iniciou quando seu colega de viatura estava a apresentar-lhe o bairro.
Como Jonatas trabalhava naquele bairro havia poucos dias, não é minimamente factível a adução do réu, de que fora preteritamente ameaçado pela testemunha.
Também é falsa a adução apresentada por Ayslan, de que um policial pisou em seu pescoço, pois o laudo de fls. 184 e 186 demonstra que ele não apresentava lesões corporais.
De resto, não é crível que Ayslan, antes de qualquer ação policial, considerasse útil carregar objetos ilícitos para o local onde os milicianos estavam.
É certo que o adolescente levou as drogas, a arma de fogo e as munições para a via pública, porque supunha a iminência de realização de buscas em sua casa, circunstância que se coaduna com os relatos dos policiais militares, analisados adiante.
Além disso, as testemunhas policiais militares narraram, em uníssono, que Matheus estava num terreno baldio quando a ação se iniciou, foi abordado na via pública e ordenou que o irmão tirasse algo da casa onde viviam.
A testemunha Jonatas Lima Dias (fls. 252/253), policial militar, informou que trabalhava na região onde os fatos ocorreram desde o início do mês de abril de 2022. Na data do fato, estavam em patrulhamento e um colega de ofício apresentava-lhe o bairro. Visualizaram o acusado nos fundos de um terreno. Ao avistar a viatura, ele arremessou um objeto e iniciou fuga, pulando por sobre o muro situado nos fundos daquele terreno. O depoente imediatamente desembarcou e seguiu-o, também pulando um muro, até a rua situada nos fundos do terreno onde a ação se iniciara. Em determinado momento, Matheus caiu ao chão. O depoente abordou-o e aguardou a chegada de apoio. Quando a viatura chegou, puseram-no no guarda-preso. Depois, contornaram o quarteirão, para procurar o telhado sobre o qual acreditavam que o objeto arremessado caíra. Seu parceiro informou-lhe que o réu, do interior da viatura, gritara insistentemente Tira de dentro de casa, tira de dentro do fogão. Da casa situada defronte ao terreno onde Matheus foi visto, o irmão do acusado saiu, levando uma pochete nas mãos e com fisionomia assustada. Ele foi abordado e indagado sobre o conteúdo da pochete. Sem reagir, ele entregou o objeto, em cujo interior havia um revólver de calibre 38, municiado com seis cartuchos. Soltas na pochete, havia outras sete munições. Sob a posse dele, também encontraram substância entorpecente. Com a chegada de apoio, Ayslan foi colocado em outra viatura, separada de Matheus. Em seguida, o depoente subiu no telhado de uma casa vizinha ao terreno baldio e encontrou um preservativo masculino, em cujo interior havia várias porções de crack. À exceção de uma pedra bruta de crack, tanto as porções envoltas no preservativo, quanto as encontradas na pochete tinham o mesmo padrão de tamanho e estavam embaladas em papel alumínio. Na ocasião da abordagem, o adolescente Ayslan declarou que os objetos apreendidos pertenciam ao seu irmão e que ele os dispensaria num terreno baldio. Ao perceber que Ayslan fora conduzido à viatura, Matheus afirmou que não era para fazer isso com o irmão dele e que mataria o depoente quando deixasse a prisão. Informou que Matheus, a princípio, foi detido para que pudessem averiguar o que ele arremessara sobre o telhado. Somente após a apreensão da droga, descobriram que ele fugira, porque portava pedras de crack.
A testemunha Anderson da Silva Alves (fls. 252/253), também policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pelo Parque dos Pinheiros, quando viram o réu num terreno baldio. Ao avistar a viatura, ele iniciou fuga e dispensou algo. Seu parceiro seguiu-o a pé e o depoente, conduzindo a viatura, contornou o quarteirão. Quando chegou à rua situada nos fundos do terreno, Matheus estava no solo, detido por seu parceiro. Após a detenção de Matheus, retornaram ao terreno onde a ação se iniciara e viram um adolescente saindo da casa do réu. O adolescente também foi abordado e, na pochete que ele levava, encontraram um revólver de calibre 38 e munições. No bolso do adolescente, encontraram onze porções de crack. Em seguida, o parceiro do depoente realizou buscas sobre um telhado e encontrou um preservativo que continha uma pedra bruta de crack e várias outras porções menores da mesma droga. Indagado, Matheus disse ser o proprietário da substância entorpecente e afirmou que se destinava à comercialização. Em meio à diligência, entre gritos de transeuntes, ouviu o réu bradar tira de lá, tira de lá. Segundo Ayslan, Matheus, aos gritos, orientara-o a tirar as drogas e a arma da casa, dizendo, tira de lá. Ainda segundo o adolescente, a arma de fogo estava no fundo do fogão. Disse não se lembrar da dicção de ameaças contra Jonatas. Informou que conhecia Matheus anteriormente aos fatos e havia notícia de que ele possuía arma de fogo. Declarou que não conhecia Ayslan, nem tinha conhecimento de que possuísse arma de fogo. Asseverou que todas as porções de crack, tanto as encontradas no bolso de Ayslan quanto as encontradas sobre o telhado, estavam embaladas em papel alumínio.
Não há sequer indício de que os policiais militares tenham mentido, tampouco de que possuam motivos para tanto.
Ademais, os relatos dos milicianos são compatíveis com outros elementos de prova.
A informação de que o réu caiu em meio à tentativa de evasão é compatível com o laudo de fls. 151/152, segundo o qual Matheus apresentava lesão corporal de natureza leve, consistente em escoriação no joelho.
A declaração de que Ayslan carregou objetos ilícitos para a via pública, onde os policiais estavam, guarda harmonia com a notícia de que o réu gritara tira de lá, minutos antes. Evidentemente, Matheus e Ayslan, antevendo a possibilidade de se realizarem buscas na residência, agiram conjuntamente para homiziar as drogas, armas e munições lá existentes.
No mais, Ayslan, quando ouvido pela Autoridade Policial (fls. 12), declarou que tentou ocultar as drogas e a arma, para evitar que Matheus fosse preso.
Não é crível que tenha sido compelido a apresentar aquele relato (fls. 12), pois Ayslan estava assistido por sua genitora.
A congruência entre as declarações das testemunhas policiais militares e outros elementos de prova evidencia que elas se limitaram a narrar os fatos, sem falsear.
Ante o exposto, as declarações das testemunhas policiais militares demonstram que o acusado estava levando consigo um pedras de crack, dentro de um preservativo, quando avistou uma viatura, arremessou o objeto e tentou fugir. Detido, ele orientou terceiros a tirarem outras drogas, arma de fogo e munições de sua casa, gritando tira de lá. Atendendo ao comando do réu, Ayslan apanhou as pedras de crack, munições e arma de fogo que seu irmão guardava na residência da família e levou os objetos para a via pública. Ao sair da moradia, Ayslan foi abordado por policiais militares, que encontraram os bens ilícitos sob a posse dele. Em meio à diligência, os milicianos encontraram o objeto previamente arremessado pelo denunciado e constataram que se tratava de um invólucro contendo pedras de crack.
Não há dúvida de que as porções de crack se destinavam ao fornecimento a terceiros, haja vista sua quantidade e a forma de acondicionamento.
Com efeito, foram apreendidas dezenas de porções de crack, 40 (quarenta) unidades (fls. 21/22).
Como o réu negou que fosse usuário da droga, não é possível concluir que as pedras de crack se destinassem ao consumo pessoal.
Além disso, uma das pedras de crack tinha tamanho superior às demais, conforme descreve o auto de exibição e apreensão (fls. 21/22). Portanto, com ela seria possível confeccionar outras porções individuais de crack.
Ao ter consigo e guardar substâncias entorpecentes destinadas ao fornecimento a terceiros, o acusado praticou condutas previstas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Ao ordenar que Ayslan retirasse as drogas e a arma de onde estavam, o denunciado envolveu o adolescente na prática criminosa. Logo, está configurada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.
Consoante se expôs anteriormente, o laudo de fls. 112/117 demonstra a aptidão da arma de fogo e das munições apreendidas para realizarem disparos.
Nem Matheus nem Ayslan tinham autorização ou licença para possuir ou portar o revólver e as munições.
Ao determinar que Ayslan retirasse a arma de fogo e as munições da residência, Matheus concorreu para que o adolescente realizasse tal ação.
Contudo, o porte irregular de arma de fogo e munições não configura crime autônomo.
O revólver e as munições estavam guardados e foram carregados para fora da casa no mesmo contexto fático em que as drogas. Tal circunstância fática indica que a arma de fogo e os cartuchos seriam usados para a prática do tráfico, como meio de intimidação difusa.
Por conseguinte, observando-se o princípio da especialidade, a posse das munições configura a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/06. No mesmo sentido:
Tráfico ilícito de entorpecentes e porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida – Apelação – Conjunto probatório suficiente para o reconhecimento das práticas delitivas imputadas – Absolvição – Impossibilidade – Reclassificação da imputação atinente ao porte ilegal de arma de fogo para a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/06 – Necessidade, porquanto evidenciado, no caso concreto, que as condutas foram cometidas no mesmo contexto fático e de forma vinculada – Montante punitivo redimensionado – Sentença reformada nessa extensão – Recurso parcialmente provido. (TJSP; 5ª Câmara de Direito Criminal; Apelação Criminal 1501443-92.2018.8.26.0126; Relatora: Desembargadora Claudia Fonseca Fanucchi; j. 13/11/2019).
Como a posse de arma e munições constitui causa de aumento de pena do tráfico (art. 40, IV, Lei nº 11.343/06), deve o réu ser absolvido da imputação de prática do crime previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03.
Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois o acusado é reincidente.
Além da droga, possuía arma de fogo e munições.
Note-se que a arma estava municiada. Portanto, estava pronta para o uso.
A posse de arma de fogo é circunstância concreta que denota a dedicação do agente à atividade criminosa. Neste sentido:
(...) Nos termos da jurisprudência deste Tribunal Superior de Justiça, a gravidade concreta do crime autoriza a não incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. 3. Na hipótese, o Tribunal a quo concluiu, de forma fundamentada, quanto a não aplicação do redutor, haja vista a quantidade de droga apreendida, aliada às circunstâncias do delito (apreensão de dois revólveres, um simulacro de arma de fogo, seis cápsulas de munição deflagradas, cinco munições não deflagradas, uma balança de precisão e as importâncias de R$ 607,00 e Bs.F 400,00 em espécie), indicando que o agravante se dedicava à atividades criminosas, fatores que justificam o afastamento da benesse (...). (STJ; AgRg no AREsp 1661195/RO; Relator: Ministro Jorge Mussi; Quinta Turma; j. 23/06/2020; DJe 04/08/2020).
A reincidência e a dedicação à atividade ilícita obstam a incidência da causa de diminuição de pena (art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06).
Evidenciado o tráfico de drogas, majorado pelo concurso com adolescente e pelo emprego de arma de fogo (art. 33, combinado com o art. 40, IV e VI, Lei nº 11.343/2006), passo a verificar a imputação de prática do crime de ameaça (art. 147, CP).
Jonatas Lima Dias (fls. 252/253), policial militar, declarou que o réu, ao perceber que Ayslan fora conduzido à viatura, afirmou que não era para fazer isso com o irmão dele e declarou que mataria o depoente quando deixasse a prisão.
Entretanto, a testemunha Anderson da Silva Alves (fls. 252/253), também policial militar, disse não se lembrar da prolação de ameaça contra seu colega de ofício.
Como o denunciado já estava no interior da viatura quando Ayslan foi abordado e os policiais estavam juntos, não é possível fundamentar decisão condenatória nas declarações de apenas um deles. Por conseguinte, impõe-se a absolvição do réu da imputação de prática do crime previsto no artigo 147 do Código Penal.
Apenas para que não se alegue omissão, consigno que Sílvio César Pereira, padrasto do réu, nada informou sobre as circunstâncias do fato criminoso.
Silvio César Pereira (fls. 252/253), padrasto do denunciado, declarou que Matheus trabalhava consigo, na construção civil, havia aproximadamente onze meses. Contudo, Matheus estava afastado do trabalho ao tempo do fato, pois o filho dele nascera havia poucos dias. Disse não ter conhecimento de que Matheus consumisse drogas ou possuísse arma de fogo.
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria e ausentes excludentes da ilicitude, dirimentes da culpabilidade ou hipóteses de não aplicação da sanção, é caso de condenação pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos IV e VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal, observo que os registros criminais anteriores do acusado ensejam reincidência, a ser sopesada adiante.
A culpabilidade (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta), a conduta social e a personalidade do denunciado não justificam a majoração da pena mínima. As circunstâncias e as consequências do fato não se afastam do usual.
Deste modo, aplico a pena-base no patamar mínimo, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por falta de elementos sobre a capacidade financeira do réu, fixo o valor unitário da pena de multa em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o acusado é reincidente (art. 61, I, CP), pois praticou o delito após as condenações nos processos de conhecimento nº 0000536-81.2018.8.26.0583 (fls. 62) e 0014751-74.2018.8.26.0482 (fls. 62/63). Por conseguinte, agravam-se as sanções em 1/6 (um sexto).
Com a exasperação, passam-se as reprimendas para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase do cálculo, estão presentes duas causas de aumento de pena (art. 40, IV e VI, Lei nº 11.343/06), pois o crime foi praticado com o envolvimento de adolescente e emprego de arma de fogo como instrumento de intimidação.
Assim sendo, majoram-se as penas de 1/3 (um terço).
Aplica-se fração de exasperação superior à mínima, porque, além da arma de fogo, o réu tinha munições e usou o adolescente tanto para ocultar as drogas quanto o armamento.
Com o aumento de 1/3 (um terço), passam-se as penas para 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Como já exposto, a reincidência e a prova de que o acusado se dedicava à atividade criminosa impedem a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Considerando o quantum da sanção e reincidência, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado (art. 33, § 2º, CP).
Por não estarem preenchidos requisitos subjetivo (reincidência) e objetivo (quantum da sanção), não se aplicam a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena (art. 44 e art. 77, CP).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar MATHEUS IRINEU BRESSAN DA SILVA, nascido aos 02/12/1999, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Lilian Leticia Venâncio Bressan e de Noel Irineu da Rosa, inscrito no Registro Geral nº 62.004.846-3 SSP/SP e no CPF nº 372.968.668-29 (fls. 52), pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos IV e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e a pagar 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado; e para absolvê-lo das imputações de prática dos crimes previstos no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03 e no artigo 147 do Código Penal, em concurso material (artigo 69 do Código Penal), o que faço com fundamento no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal.
A reincidência, a posse de arma de fogo e a dedicação à atividade criminosa denotam o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado, decorrente do risco de retomada do tráfico, além do perigo gerado pelo seu estado de liberdade, determinando a manutenção da prisão preventiva (art. 316, parágrafo único, CPP), para garantia da ordem pública. Ante o exposto, não lhe concedo o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Tratando-se de pessoa presumivelmente pobre, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência sobre a natureza entorpecente da substância apreendida e sobre sua quantidade, autorizo a imediata destruição da droga que permanece sob a custódia da Autoridade Policial. Oficie-se.
Nos termos do artigo 25 da Lei nº 10.826/03, oficie-se para encaminhamento da arma de fogo e dos cartuchos ao Comando do Exército, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas.
As circunstâncias da apreensão evidenciam que os celulares apreendidos foram usados na prática do crime. Como são bens inservíveis à União, autorizo sua destruição, após o trânsito em julgado.
Para controle, anoto que o réu está assistido por Defensora constituída (fls. 135).
Transitada em julgado, expeçam-se guia de recolhimento e certidão de sentença (Prov. CG nº 05/2022), façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 04 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA