1500897-90.2022.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... foram averiguar uma denúncia de tráfico no local, poucos dias antes foi enviado ao pelotão uma denuncia anônima citando o tráfico, a pessoa de Isaías e Tuti. Foram até o local, que é um imóvel abandonado, isaías entrou, pela grade do portão o viram se abaixar, pegar algo e sair, foi abordado com outro rapaz nas proximidades, com isaías foi localizado uma pedra de crack e 10 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500897-90.2022.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500897-90.2022.8.26.0063
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAIAS FIRMINO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de ISAIAS FIRMINO DA SILVA, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 15 de agosto de 2022, às 14 horas e 45 minutos, na Rua Abílio Perassoli, nº 256, Vila Nossa Senhora Aparecida, na cidade de Igaraçu do Tietê, Comarca de Barra Bonita, o acusado trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 130 (cento e trinta) porções de crack, acondicionadas em pedras, com peso aproximado de 20,31g (vinte gramas e trinta e um centigramas) e 07 (sete) porções de maconha, acondicionadas em papelote, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que o acusado trazia consigo e mantinha em depósito as drogas supracitadas para fins de tráfico ilícito de drogas. Eis que policiais militares em patrulhamento pelo local dos fatos visualizaram Isaias agachando e pegando um objeto perto do portão de uma casa abandonada, diante da atitude suspeita, decidiram segui-lo e abordá-lo. Em revista pessoal, encontraram 01 (uma) porção do entorpecente crack e a quantia de R$ 10,00 (dez reais). Prosseguindo com as buscas pelo imóvel abandonado, os policiais localizaram 129 (cento e vinte e nove) porções de crack e 07 (sete) porções de maconha, todas fracionadas e prontas para o comércio. Em solo policial, o acusado exerceu seu direito constitucional de se manter em silêncio.
Auto de prisão em flagrante delito às fls. 01/04.
Homologada a prisão em flagrante, foi convertida em preventiva (fls. 66/68).
Devidamente notificado (fl. 110), o Réu apresentou defesa prévia à fl. 105.
Recebida a denúncia em 28 de setembro de 2022 (fls. 111/112), foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o Réu.
Em alegações finais, o Ministério Público e a defesa se manifestaram oralmente.
É o relatório. 
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), pelos termos de depoimento (fls. 05/06 e 07), pelo termo de declarações (fl. 08), pelo termo de interrogatório (fl. 09), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/18), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 21/22), pelo auto de constatação preliminar (fls. 25/26), pelas fotografias (fls. 28/31), pelo laudo definitivo de entorpecentes (fls. 126/130), bem como pela prova oral colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em sede de instrução processual, é induvidosa.
A testemunha Marcio Roberto Assumpção da Silva, policial militar, em sede policial informa que há uma semana aproximadamente foi jogada uma carta, escrita de próprio punho, dentro do pelotão da polícia militar de Igaraçu do Tietê, no qual dizia que dois indivíduos – Tuti e Isaias estavam escondendo drogas em uma casa abandonada, a qual fica situada na rua Abílio Perassoli. A carta não foi assinada, porém, esclarece que foi realizada a comunicação para os superiores. Apresenta na oportunidade, citado documento. Nesta data, por volta das 14 horas e 45 minutos estavam realizando patrulhamento nas proximidades do informado local, contudo, esclarece que inicialmente estavam checando uma denúncia de furto e receptação, quando avistaram um indivíduo dentro da casa abandonada, sendo que o sujeito agachou em um canto do imóvel (perto do portão) pegou algo e saiu em seguida. Imediatamente o acompanharam e o abordaram. No momento da abordagem, o investigado, identificado como Isaías Firmino da Silva, estava acompanhado de Wesley Tomaz Marín Dias. Informa que não presenciaram Wesley na casa abandonada, nem mesmo os envolvidos compartilhando objetos. Ambos foram abordados e revistados. Em poder de Isaías localizaram no bolso da bermuda, uma porção de crack e a quantia de dez reais. Em poder de Wesley encontraram uma porção de maconha envolta em uma embalagem esverdeada, um aparelho celular e a quantia de vinte reais em notas diversas (uma nota de dez reais e cinco de dois reais). No imóvel onde presenciaram Isaías saindo, encontraram mais 129 pedras de crack, todas embaladas e prontas para venda e mais 07 porções de maconha. Informa que no momento da abordagem, populares, até o momento não identificados, passaram a jogar pedra na equipe, sendo necessário acionar apoio de outras viaturas. Informa que não saíram feridos. Que ambos os autuados tentaram evitar a revista, sendo necessário contê-los de forma moderada. Inclusive o investigado Isaías, no momento da contenção feriu-se na região da testa (fls. 05/06).
Ouvido em juízo, disse que no dia da ocorrência foram atender outra, de furto, e passando por ali, como havia denuncias por carte sobre a pessoas de isaías e wanderley (tuti), ali na anibal, visualizaram isaías agachando perto do imóvel, pegando algo ao solo, foram fazer a abordagens há uns metros do local com wesley, que consigo tinha um porção de maconha e 20 reais, com isaías uma porção de crack e 10 reais. Voltaram ao loca, que á uma residência desabitada e localizaram 129 pedras de crack e mais maconha. No local eles resistiram á abordagem, tiveram que usar força, várias pessoas estavam tentando tacar pedra nos policiais. Antes da ocorrência foi entregue uma carta de próprio punho de alguém da vila denunciando isaías e tuti e a casa em questão. Lá tem vários BOs com encontro de drogas. No dia ele negou. Antes da prisão, após o recebimento da carta, sempre passavam pelo local para verificar se havia movimentação suspeita. O tuti, no dia, não estava no local. As 129 pedras foram localizadas no chão, enterradas com uma tampa de balde branco de plástico em cima, era nesse local que ele foi visto agachando. A casa estava vazia. 
A testemunha Renan Augusto Mello da Rocha, também policial militar, em sede policial corroborou o esclarecido pela testemunha acima (fl. 07).
Ouvido em juízo, apenas acrescentou que na data da ocorrência foram averiguar uma denúncia de tráfico no local, poucos dias antes foi enviado ao pelotão uma denuncia anônima citando o tráfico, a pessoa de Isaías e Tuti. Foram até o local, que é um imóvel abandonado, isaías entrou, pela grade do portão o viram se abaixar, pegar algo e sair, foi abordado com outro rapaz nas proximidades, com isaías foi localizado uma pedra de crack e 10 reais. No local onde ele estava no imóvel (uma quadra da abordagem), encontraram mais maconha e 129 pedras de crack. Wesley e isaías resistiram contra a prisão e incitaram populares a reagir com pedras. Antes da prisão foram patrulhar o local algumas vezes, mas nada de suspeito foi visualizado.  
O Réu Isaias Firmino da Silva, em sede policial declarou na presença de seu advogado, já qualificado, após entrevista prévia e ciente de seus direitos, informa que seus familiares estão cientes de sua prisão e que na oportunidade, em razão das acusações que lhe pesam, não há possibilidade de arbitramento de fiança e que deverá aguardar audiência de custódia na Central de Polícia Judiciária de Jaú. Que o ferimento que possui na testa foi em decorrência da abordagem policial, pois foi jogado ao solo. Em relação as acusações de tráfico de drogas, deseja manifestar-se apenas em juízo (fl. 09).
Em seu interrogatório, o Réu esclareceu que estava desempregado há 20 dias, pois teve uma recaída com drogas, tem duas filhas, tem vício em crack e cocaína. Sua família queria lhe internar na época. A acusação é falsa. Nesse dia pegou 20 reais com a madrasta para usar as drogas, pegou uma porção de crack no local, quando subia a rua encontrou com Wesley. A viatura lhe abordou, ele disse que não sabia de quem pegara a droga e até negou que tivesse pego. A policia ficou consigo e o outro foi atrás de com quem pegara a droga, então localizou a droga e fizeram pressão para ele contar com quem pegou. Ele disse que não podia falar e por isso foi enquadrado como dono de toda droga. Foi agredido pelos policiais na abordagem. Conhecia renan e márcio por já ter sido preso, eles lhe abordavam de noite quando fazia uso e era liberado. Sobre a denuncia anônima, acredita que pode ter sido uma maldade da ex mulher ou de alguém da rua pois já foi preso.
Assim, diante do testemunho dos policiais, não resta dúvida de que a droga apreendida, no local dos fatos, era ali depositada pelo réu. Isso porque, não há motivos para supor que os policiais prestaram depoimentos eivado de suspeição nem foi aventada qualquer inimizade específica com o acusado, merecendo credibilidade seu depoimento. Aliás, o próprio réu disse que quando era abordado apenas em uso pelos policiais, era liberado, não havendo motivação para crer que dessa vez inventariam uma história para lhe prejudicar. Ademais, o relato é corroborado pela carta anônima que menciona isaías várias vezes. Os policiais, militares que não são incumbidos de investigação, disseram que depois de receber a carta, passavam pelo local em policiamento ostensivo e apenas dessa vez conseguiram localizar o réu em guarda das drogas.
O depoimento de policial, como se sabe, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente. Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público. (TJSP; Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021).
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra do servidor público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal do denunciado, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente.
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Assim, dúvidas não pairam sobre a apreensão da droga e sua titularidade, sendo certo que, nas circunstâncias em que encontradas as substâncias ilícitas, sua variedade e local de apreensão, resulta induvidosa a conclusão de que não se destinavam tão somente ao uso pessoal do réu, ainda mais porque estavam acompanhadas de dinheiro, o local dos fatos era apontado como "ponto" de tráfico de drogas e a quantidade da droga apreendida era superior ao que seria necessário para eventual consumo pessoal. Dessa forma, não há duvidas de que o acusado trazia e mantinha em depósito drogas para fins de tráfico. 
Ademais, o testemunho dos policiais foram uníssonos no sentido de que visualizaram o acusado agachando e pegando um objeto perto do portão de uma casa abandonada; que diante de tal conduta, decidiram segui-lo e abordá-lo; que em revista pessoal encontraram 01 porção de crack e a quantia em espécie de R$10,00; e que em buscas pelo imóvel abandonado, localizaram 129 porções de crack e 07 porções de maconha, todas fracionadas e prontas para o comércio. Outrossim, o fato descrito pelos policiais encontra amparo em uma carta anônima deixada no batalhão da polícia, se referindo a um suposto tráfico de drogas que vinha sendo praticado na “casa abandonada” por Isaias e Tuti. O relato da carta de fl. 28 menciona que “(...) o Tuti, o Vanderlei e o Isaias estão escondendo as drogas na casa abandonada na Abílio Perassoli, no número 290 e 256. Eles entram e saem o dia inteiro e deixam a droga no chão e nos telhados, e toda hora é carro vindo aqui pegar droga (...)”, confirmando que Isaias, e mais dois indivíduos ainda não identificados, estavam mantendo em depósito e comercializando drogas pelo local, que há tempo já vem sendo tratado como ponto de tráfico de drogas.
De todo modo, ainda que a quantidade de drogas apreendidas não tenha grande expressão, a intenção de mercancia ficou bem comprovada pelos depoimentos policiais e sob o crivo do contraditório. Friso que o réu possuía dinheiro (R$ 10,00) em sua posse, cuja origem lícita não foi comprovada. Dessa forma, as circunstâncias do flagrante, a quantidade e natureza das drogas apreendidas com o acusado, bem como os depoimentos colhidos em juízo indicam que os entorpecentes não se destinavam ao consumo pessoal, e sim à mercancia (art. 28, § 2º, da LD).
Dessa forma, impossível a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, Lei nº 11.343/06, pois demonstrado que o Réu trazia consigo e mantinha em depósito drogas para comercializar a terceiros, o que caracteriza o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). 
Comprovado, assim, o agir típico, em sua materialidade e autoria. 
O fato imputado ao Réu também é antijurídico, vez que não restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP. Ele também é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhes eram exigidas condutas diversas das que exerceu. Presente, assim, a sua culpabilidade. 
Diante disso, a condenação é medida que se impõe. 
Inexistem qualificadoras ou privilégios a serem apreciados.
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de aumento de pena e é inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06.
Para a aplicação do referido dispositivo legal é necessário que o Réu (i) seja primário, (ii) tenha bons antecedentes, (iii) não se dedique a atividades criminosas e (iv) não integre organização criminosa.
Na espécie, pelo exame da folha de antecedentes (fls. 58/61) verifica-se que o Réu não ostenta bons antecedentes, eis que já foi condenado anteriormente (autos n.º 0001641-38.2017.8.26.0063 e n.º 0003667-09.2017.8.26.0063) pela prática do crime de furto e tráfico de drogas. Assim, não demonstrados bons antecedentes, impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, o seguinte precedente: 
"Apelação – Defesa – Tráfico de Drogas – Condenação – Prova - Suficiência – Réu preso em flagrante – Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Desclassificação – Artigo 28 da Lei Antidrogas – Impossibilidade – Versão de porte para consumo próprio que se mostrou inverossímil – Apreensão de 12 invólucros contendo maconha (11,6 gramas), 09 invólucros contendo cocaína (9,8 gramas), além da quantia de R$ 175,00 – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros – Condenação mantida – Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal –– Compensação da circunstância agravante da reincidência com a circunstância atenuante da menoridade relativa – Causa de Diminuição – Artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 – Inaplicabilidade por ausência de requisito legal – Redução que se deve voltar às hipóteses de agente primário, de bons antecedentes e que não se dedique às atividades criminosas – Regime fechado que se impõe” (TJSP, Apelação nº 0069766-73.2012.8.26.0050, Rel. Des. César Augusto Andrade de Castro, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 04/02/2015 – destaques acrescentados).

Passo à dosimetria da pena
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie;
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. 
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou abonar a pena do Réu.
Quanto à culpabilidade, não se trata, aqui, de avaliá-la como elemento do crime (imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), mas sim de sopesar a reprovação que o crime e o seu autor merecem. Nesse passo, verifico que o Réu praticou fato reprovável e com consciência de sua ilicitude, não devendo, porém, tal circunstância pesar contra ele, uma vez que inerente ao crime praticado. 
O Réu ostenta maus antecedentes, pois já foi condenado, por sentença transitada em julgado, o que será apreciado na segunda fase da dosimetria (fls. 58/61).
Os motivos são inerentes ao delito: busca do lucro fácil à custa da saúde alheia. As circunstâncias do crime não são desfavoráveis, já que considero que, para agravar a pena com base no art. 42, LD, tanto a quantidade (que no caso não é expressiva, já que se somam 21 gramas líquidas de crack e 6,7 de maconha), quanto a natureza da droga, devem ser sopesadas em conjunto, nesse sentido: Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada –TJSP; Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020. Certo é, também, que o tráfico ilícito de entorpecentes traz consequências nefastas à sociedade, as quais, todavia, são inerentes ao próprio tipo e já foram consideradas pelo legislador. O sujeito passivo do crime previsto no art. 33, Lei nº 11.343/06 é o Estado, assim resta prejudicada a análise desta circunstância judicial. 
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, e a existência apenas de circunstâncias judiciais neutras, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa 
Em relação à pena provisória, verifica-se a agravante da reincidência, já que o Réu foi condenado por duas vezes, por sentença transitada em julgado cujos efeitos cessaram há menos de cinco anos da data dos fatos, pelo crime de furto e tráfico de drogas (processos nº.s. 0001641-38.2017.8.26.0063 e 0003667-09.2017.8.26.0063 – fls. 58/61). Dessa forma, exaspero a pena em 1/6, tornando a pena provisória em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Conforme exposto acima, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena provisória como pena definitiva, fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, sendo que o valor do dia-multa será 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo da época dos fatos, haja vista não haver prova da renda do Réu. 
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, sendo o Réu reincidente e fixada a pena acima de 04 anos, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado.
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, o Réu ficou preso por menos tempo do que o lapso necessário para a progressão de regime, razão pela qual não se concede a progressão neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP). 
Considerando que as circunstâncias fáticas que ensejam a decretação da prisão preventiva não se alteraram, bem como a pena em concreto aplicada e a dupla reincidência, sendo uma delas inclusive pelo crime de tráfico de drogas, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu ISAIAS FIRMINO DA SILVA, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP). 
Com o trânsito em julgado: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG; 
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais; 
c) expeça-se guia de recolhimento definitivo;
d) oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD);
e) como a quantia apreendida está intrinsecamente vinculada à prática delitiva – produtos da mercancia da droga –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP); 
f) expeça-se certidão de honorários; 
g) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça;
Condeno em custas, porém, desde já, concedo assistência judiciária gratuita por ser representado pela defensoria e diante do relatado em seu interrogatório.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpram-se as diligências necessárias e, oportunamente, arquivem-se.

Barra Bonita, 07 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA