1500056-79.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO JUNIOR PRAIS MARTINS

Réu Preso
Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.

Paulo Júnior Prais Martins foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, por volta das 20h30min de 7 de janeiro de 2022, na Rua Martin Luther ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500056-79.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500056-79.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO JUNIOR PRAIS MARTINS

Réu Preso
Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.

Paulo Júnior Prais Martins foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, por volta das 20h30min de 7 de janeiro de 2022, na Rua Martin Luther King, n. 427, Areão, Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e mantinha em depósito no interior de sua residência, para fins de venda a terceiros consumidores, 44 pedras de crack, com massa líquida de 10,85 gramas, e 42 porções de cocaína, com massa líquida de 13,57 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica.

Segundo consta na denúncia, o réu vinha deliberadamente praticando o malsinado e vil tráfico de entorpecentes visando lucro rápido e fácil. Para o sucesso de sua empreitada, utilizava a sua residência para armazenar as drogas comercializadas.

Na noite dos fatos, o réu estava na porta de sua casa quando foi abordado por policiais militares em razão de ter apresentado comportamento estranho diante da aproximação da equipe policial. Efetuada revista pessoal, foram encontradas no pulso do relógio do réu 3 pedras de crack e a quantia de R$100,00, dinheiro auferido com a traficância.

Diante do encontro das drogas, os policiais pediram autorização ao réu para entrarem em sua residência, sendo franqueado o acesso. No decorrer da diligência, o réu indicou onde estavam escondidas as demais drogas, dentro de uma caixa verde de madeira, onde foram apreendidas outras 41 pedras de crack, embaladas igualmente aquelas encontradas na posse dele, além de 42 pinos de cocaína e a quantia de R$85,00 em dinheiro, também auferido com o tráfico.

Diante do estado flagrancial, o réu foi preso e conduzido à Delegacia de Polícia.

A denúncia foi recebida às fls. 104/110.

Citado (fls. 161), o réu apresentou resposta escrita a acusação (fls.173/185).

Em audiência foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. Encerrada a colheita das provas orais, a Defesa requereu a juntada do vídeo supostamente registrado pelos policiais no local dos fatos, diligência infrutífera diante da informação da não existência de mídia.

Por meio de alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Pontuou que o acesso dos policiais foi autorizado pelo morador, conforme gravação por eles realizada. Enfatizou que o réu trazia consigo algumas porções de crack. Destacou que tanto as drogas na posse do réu como aquelas apreendidas dentro da casa eram similares. Argumentou que o réu mantinha dinheiro trocado, conduta comum a traficantes. Pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal. Ressaltou que o réu já foi condenado por tráfico de drogas. Defendeu a imposição de regime inicial fechado. Rechaçou a possibilidade de redução da pena. Pediu o perdimento dos valores apreendidos.

A Defesa alegou que houve indevida violação de domicílio. No mérito, requereu a absolvição do réu por falta de provas. Argumentou que o acusado foi flagrado na posse de apenas três porções de crack. Defendeu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06. Pediu a fixação da pena no mínimo legal e do regime inicial aberto. Rogou pela concessão de liberdade (fls. 234/258).

É o relatório.

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu ao réu a autoria de tráfico de drogas, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

Preliminarmente, a Defesa suscita a nulidade das provas por violação de domicílio. Afirma que os policiais invadiram a residência do acusado, local onde foram encontradas as drogas apreendidas, sem motivo justificável ou mandado judicial para tal fim. Dessa forma, entende que a prova não pode ser utilizada em desfavor do réu por ser ilícita.

A arguição preliminar, com a devida vênia, não procede. 

Do conjunto probatório se verifica que, no caso, a diligência policial não atentou contra inviolabilidade domiciliar, pois os policiais foram autorizados pelo próprio réu a entrar no local. 

Interrogado em juízo, o acusado informou que permitiu o acesso da equipe policial e, inclusive, a gravação de um vídeo nesse sentido, o qual não foi localizado. Os policiais, por sua vez, corroboraram a informação de que tiveram o acesso franqueado pelo morador. Disseram que o réu foi abordado em frente ao imóvel, na posse de algumas porções de drogas.

Assim, não convence a informação prestada pelo acusado de que foi, de alguma forma não explicada, coagido a permitir o acesso dos policiais. De forma isolada, a narrativa do réu não tem o condão de afastar a legalidade da diligência executada pelos agentes públicos, especialmente quando o próprio acusado confirma que permitiu o acesso dos milicianos à sua residência.

Os policiais tinham fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas consistentes em flagrante delito e na confissão do próprio réu que sua casa era utilizada para armazenar drogas que seriam destinadas ao tráfico.

Assim, a prova colhida não está maculada pela invasão de domicílio, diligência que se fez com a guarida da lei e com respaldo no entendimento esposado pelo Superior Tribunal de Justiça, no REsp 1.574.681, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, que trouxe as balizas acerca da invasão domiciliar autorizada nos casos de flagrância.

A materialidade e a autoria delitivas estão fundadas em auto de prisão em flagrante (fls. 1), termos de depoimento (fls. 2/3), interrogatório (fls. 4/5), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de apreensão (fls. 11) fotografias (fls. 13), laudo pericial (fls. 14/16 e 157/160) e depoimentos colhidos em juízo.

Ouvida em juízo, a testemunha André Luiz Fernandes de Oliveira Silva relatou que estava em patrulhamento pela Avenida Martin Luther King quando avistou o réu na calçada. Diante do comportamento nervoso, optou pela abordagem. Encontrou 3 pedras de crack na pulseira do celular e R$ 100,00 nos bolsos. Indagado, o réu confessou que estava comercializando drogas e mantinha outras porções em casa. Afirmou que o réu autorizou o acesso da polícia em sua casa e indicou onde estavam as porções. Disse que foram encontradas outras porções de cocaína em uma caixa verde no quarto, além de R$ 85,00. Informou que foram aprendidas cerca de quarenta porções de crack e outras quarenta de cocaína. Disse que o réu estava próximo à sua casa. Aduziu que a rua é conhecida pela prática de tráfico e de crimes violentos. Enfatizou que o comportamento nervoso do réu ensejou a abordagem. Asseverou que a esposa do acusado também estava no local e também indicou onde estavam as drogas. Pontuou que a mulher estava um pouco alterada em razão de medicação e pelo consumo de cocaína. Afirmou que havia dinheiro nos bolsos do réu e no interior da casa.

Caetano Ribeiro de Oliveira disse que estava em patrulhamento pelo bairro Jardim Mourisco em razão da prática de tráfico e homicídio na região.  Avistou o réu na via pública, que demonstrou nervosismo, ensejando a abordagem. Em revista pessoal, foi encontrado com o réu, na pulseira do relógio, três pedras de crack, além de R$ 100,00 no bolso. Indagado, o acusado confessou que estava traficando e informou que havia mais drogas e dinheiro em sua casa. Autorizou o acesso da equipe policial no imóvel e acompanhou as buscas no local, inclusive indicando uma caixa verde de madeira onde foram encontradas pedras de crack, eppendorfs de cocaína e R$ 85,00. Asseverou que foi dada voz de prisão ao réu. Conhecia o réu de vista, mas nunca o abordou anteriormente.

Adriana de Andrade, companheira do réu, informou que estava na varanda de casa e Paulo estava no portão. Informou que os policiais retiraram os moradores do local enquanto eles entraram na casa. Aduziu que os questionou sobre a existência de mandado, mas eles a ignoraram. Disse que ninguém autorizou o acesso da polícia ao local. Afirmou que ficou nervosa, pois os policiais a oprimiram. Informou que possui câncer.

Interrogado, o réu negou a autoria dos fatos. Informou que é usuário de crack e carregava apenas três porções da droga, além de dinheiro. Disse que também mantinha mais R$ 85,00 dentro de casa. Confessou aos policiais que estava na posse de três pedras de crack. Asseverou que foi oprimido pelos policiais e, inclusive, gravou um vídeo autorizando o acesso dos milicianos ao seu imóvel. Contou que estava na companhia de outra pessoa em frente à sua casa. Aduziu que é usuário de crack há aproximadamente seis meses. Não conhecia os policiais responsáveis pela abordagem. Negou que tivesse drogas em sua casa. Desconhece as drogas apresentadas pelos policiais. Asseverou que os policiais saíram do imóvel e exibiram as drogas, mas nega a propriedade dos entorpecentes. Sequer sabe o que tinha nas mãos dos policiais. Afirmou que ninguém acompanhou as buscas pelo imóvel. Disse que estava trabalhando com reciclagem. Explicou que foi coagido a fazer a filmagem. Acredita que houve gravação com um telefone celular dos próprios policiais. Asseverou que o outro indivíduo que estava no local foi liberado pelos policiais. Informou que os policiais apenas gravaram a autorização, mas não registraram a diligência. Contou que os policiais pediram a entrega de uma arma de fogo, mas ele não dispunha de tal objeto.

Devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, nos termos que dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa"

Verifica-se que a conduta do réu se enquadra em ao menos dois verbos-núcleo do tipo, notadamente trazer consigo e ter em depósito diversas porções de drogas, resultando, assim, configurada a traficância.

A própria prisão em flagrante do réu deu conta de que trazia escondido em seu relógio e armazenava em sua casa inúmeras porções de crack e cocaína, drogas que estavam divididas em pequenas porções, prontas para difusão aos usuários finais.

Em adição à prisão em flagrante, os depoimentos prestados em juízo pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo com fidelidade o quanto afirmado durante a fase do inquérito, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado, relatando como se deu a prisão e as demais circunstâncias em que foram encontradas as drogas com o réu.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalta-se que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Importante destacar que a natureza, diversidade e quantidade das drogas atrelada à forma na qual estavam armazenadas e à presença de dinheiro em cédulas trocadas também corroboram a traficância exercida.

Quem é apanhado, como aqui, mantendo significativa quantidade de porções individuais de drogas variadas, escondidas em suas vestes e em sua casa, não tem como justificar outra situação senão aquela que aos olhos salta: traficância. 

Com relação à causa de diminuição de pena previstas no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, observo que não é o caso de reconhecê-la.

Cabe ser ressaltado que a redução prevista no § 4º, do artigo 33, busca alcançar e tem por finalidade aquele pequeno traficante, o fortuito. É a ele que a lei visa a conceder a benesse, promovendo-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive. Todavia, o réu é reincidente específico, conforme consta de sua folha de antecedentes criminais, circunstância apta a afastar a causa de diminuição da reprimenda (fls. 35/38 e 42/46).

É absolutamente comum que traficantes carreguem consigo pequenas quantidades de entorpecentes para tentar escapar da atividade policial, sob alegações de que a ínfima quantidade de drogas que carregam é apenas destinada ao consumo pessoal. Ocorre que o estoque de drogas réu foi localizado pelos agentes de polícia, caindo por terra a tese de que o acusado era meramente usuário de drogas.

Dessa forma, com base na prisão em flagrante e na robusta prova testemunhal, não há qualquer dúvida acerca do fato e da responsabilidade do réu pelo evento criminoso.

O réu era, na data dos fatos imputável. Tinha plena consciência da ilicitude do ato praticado e podia determinar-se de forma diversa, preferindo, porém, o crime. Não concorrem causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade. 

A prova é certa, segura e aponta para o cometimento do crime pelo réu, devendo ser penalmente responsabilizado.

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

Em que pese a natureza deletéria, a quantidade das drogas que o réu trazia consigo e armazenava não pesa em seu desfavor, podendo ser consideradas dentro da normalidade inerente à traficância.

A personalidade do agente – que no entender de Guilherme Nucci é aquela que está vinculada às qualidades morais, às distorções de caráter, à índole do sujeito, que são extraídos de sua forma habitual de ser, agir e reagir (in Individualização da pena, RT, 2005, p. 207) – se mostra negativa.

Isso porque resultou claro que o réu mentiu em Juízo quando alterou a versão dos fatos ocorridos, trazendo exposição falsa acerca de como se passaram os fatos, visando a uma injusta absolvição, mormente por atribuir aos policiais a atribuição de drogas que não lhe pertenciam, conduta que configuraria crime. Essa atitude demonstra a distorção de caráter e a ausência de senso moral por parte do réu, que se vale da mentira com o propósito de impor tumulto à instrução processual e, maliciosamente, induzir em erro o julgador, com afronta à dignidade da justiça. 

Sobre a questão, oportuno ressaltar que ainda que seja o interrogatório um meio de defesa e de prova, evidente que o réu deva respeitar as limitações impostas pelas regras do processo, especialmente aquelas decorrentes da lealdade, da ética, da boa-fé, não se podendo esquecer que o processo é um instrumento para a realização da Justiça, dotado de uma série de formalidades que, em ultima ratio, são verdadeiras garantias para o réu, como também para a sociedade. 

Ora, é forçoso reconhecer que o réu ao mentir deliberadamente extrapola os limites da autodefesa – que não é absoluta – demonstrando torpeza e deslealdade processual, expondo a risco a Justiça que, em razão de seu proceder, pode proferir decisão equivocada e injusta.

Afigura-se evidente que não se pode tolerar que o réu se valha de engodos, ardis e mentiras visando a escapar de uma justa condenação. O acusado que assim age, frauda a produção de provas e torna o processo uma chicana pessoal e egoísta, revelando sua personalidade dissimulada, amoral, o que justifica a elevação da pena. 

Acerca do tema, pertinente o registro da lição de Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica -, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”.

Ainda que não majoritário na jurisprudência, o entendimento acima explicitado tem sido prestigiado em várias decisões judiciais, cabendo o registro, por todas, de parte do judicioso voto da lavra do Desembargador José Raul Gavião de Almeida, na Apelação 00771651-20.2015, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 30 de novembro de 2017:

"...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade"

Ainda sobre o tema, se revela oportuno registrar parte do  artigo  " A mentira do réu como elemento relevante na dosagem da pena", da lavra do Promotor de Justiça do Estado de São Paulo, Dr. Cleber Pereira Defina, que de forma judiciosa analisou o tema:

"...assim como a confissão dos fatos denota aspecto louvável da personalidade do agente, pois atua com boa-fé e consciência social, o inverso também é verdadeiro: a mentira do agente sinaliza aspecto censurável de sua personalidade, pois atua com má-fé e franca ausência de consciência social, constituindo-se, portanto, em dado sensível quando da individualização da pena. O indivíduo que mente à autoridade só pretende beneficiar-se com a própria torpeza, conduz ao indesejável erro judiciário, prejudica o direito das vítimas e mina a justiça. Este cenário ratifica a deformação dos valores carregados pelo acusado pinoquista, repercutindo em necessidade ainda maior de reconstituição da tábua de valores socialmente almejada em relação ao acusado enganador. Ora, se é justo que a postura de lealdade do imputado deve surtir efeito no sentido de diminuir sua reprimenda, porque atrelada a condições favoráveis de sua personalidade, segue-se clarividente que há mesma justiça em extrair efeito no sentido de agravar a reprimenda do réu que ostenta péssima personalidade caracterizada pela insolência de mentir perante as autoridades que colheram sua versão dos fatos, especialmente quando a este acusado lhe foi garantido o direito ao silêncio. Aliás, onde o silêncio for útil, não se justifica a mentira. O mesmo Estado que garante ao processado o direito ao silêncio, a possibilidade de não se autoincriminar, que pode criar recompensas para este falar, como é o caso da atenuante da confissão e do acordo da delação premiada, também deve poder intensificar a reprimenda daquele que ousa falar com o exclusivo propósito de enganar e promover injustiça. O embuste, tanto quanto a lealdade, é vetor a moldar a pena justa, pois ambos dizem respeito à personalidade refletida do agente"http://www.esmp.sp.gov.br/revista_esmp/index.php/RJESMPSP/article/view/148/68).

Em suma, todo acusado tem o sagrado e inafastável direito ao silêncio, que decorre da garantia democrática de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere ou privilege against self incrimination); contudo, tal direito não pode admitir a interpretação que alguns lhe emprestam de tornar aceitável, ou pior, irrelevante, a conduta comissiva de mentir, que é vil, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, ao revés, deve o julgador, por ocasião da individualização da pena, caso constatado que o réu mentiu ao ser interrogado em juízo, fixar a pena-base em patamar superior ao mínimo, amparado na personalidade negativa do acusado, pois evidente a ausência de senso moral, denotando índole desviada e personalidade distorcida, daquele que podendo se calar opta deliberadamente por mentir em juízo.

Não se pode olvidar, ainda, que o réu, desde a promulgação da Lei 11.719/2008, é interrogado após a colheita de todas as provas, inclusive depoimento das testemunhas, de forma que tem plena consciência das provas produzidas e da sua repercussão, mormente em razão da defesa técnica que o assiste, razão pela qual a sua opção pela mentira se mostra ainda mais censurável, cínica e abjeta, pois abre mão do direito ao silêncio, e até mesmo da atenuante da pena da confissão, para tentar induzir em erro o juízo e assim ferir a dignidade da justiça.

A propósito, impende registrar, por relevante, que caso o julgador não aumente a pena do acusado mendaz, “estará incentivando o réu a sempre mentir, afinal, se sua mentira não lhe causa qualquer prejuízo, podendo, inclusive, livrá-lo de uma condenação justa, por que confessar um crime ou mesmo ficar em silêncio? Não punir o acusado mentiroso, aliás, viola o princípio da individualização da pena, pois equipara equivocadamente a situação do réu que fica em silêncio em seu interrogatório, com a do que mente descaradamente, em verdadeira afronta à dignidade da Justiça, pois tem o único propósito de induzir esta em erro, minando, assim, sua credibilidade perante a sociedade” (A mentira do réu e a Dosimetria da Pena; artigo de autoria do Promotor de Justiça Dr. André Wagner Melgaço Reis, publicado e disponível endereço eletrônico http://www.cartaforense.com.br/autor/andre-wagner-melgaco-reis/958).

Cabe anotar, em remate, que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamentos recentes, por votação unânime, vem decidindo no mesmo sentido da tese que ora se adota, trazendo excertos de decisão proferida por este juízo como razão de decidir, como se infere dos autos da Apelação nº 0000129-67.2018.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Roberto Porto:

“Ademais, como bem destacou o Ministério Público a fl. 277 o fato de o réu ter mentido em Juízo, trazendo aos autos fatos absolutamente inverídicos, revela sua personalidade desvirtuada, devendo ser considerado no momento da exasperação da reprimenda. Aliás o Douto Magistrado bem fundamentou a exasperação da pena-base...” 

No mesmo sentido já decidiu a Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal, por votação unânime nos autos da apelação nº 0000640-36.2016.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Walter da Silva:

"(...) Em relação ao delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03: Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, a pena base foi bem fixada acima do mínimo legal, fundamentando o douto Magistrado na personalidade negativa do apelante, pois demonstrou perante o Juiz desonestidade e insinceridade, o que revelou a distorção de caráter, e assim a reprimenda foi tornada definitiva na ausência de outras causas modificadoras."

Ainda sobre a mentira do réu como circunstância desfavorável, com enfoque na personalidade desviada, em voto proferido pela 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pela voz do ilustre relator Zorzi Rocha, assentou:
“Dessa forma, se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está o aumento de sua pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a insinceridade e a desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso exposto – revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se utilizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o julgador, afrontando, assim, a dignidade da Justiça” (TJSP – Apelação Criminal 0001317-32.2017.8.26.0618, j. 3.10.2019). 
Não outra a conclusão a que chegou o ilustre Des. Ricardo Sales Júnior, chamando atenção para a correção do decisum que elevou a pena-base pelo fato de haver o réu mentido ao ser interrogado em juízo “fato que evidencia uma personalidade voltada para o crime” (TJSP – Apelação Criminal 0002205-19.2013.8.26.0625, j. em 8.8.2019).

No mesmo sentido o voto da lavra do ilustre Des. Tetsuo Namba, ao aduzir correta a sentença que reconheceu a mentira do réu como personalidade deturpada, justificando-se a elevação da pena na primeira fase da dosimetria. (TJSP – Apelação Criminal 0001091-27.2017.8.26.0618, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. em 5.12.2019). 

Conforme certidões de fls. 32/34 e 35/37, o réu ostenta antecedentes criminais, que deixo para valorar na segunda fase da dosimetria, por configurar reincidência.

No que respeita à culpabilidade, o que se vê é natural à espécie. Acerca da conduta social do réu, não há elementos para que se proceda à sua valoração.  Quanto aos motivos do crime e suas circunstâncias, nada há de relevante. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico 'saúde pública', não havendo, assim, que se falar em comportamento da vítima.

Assim, partindo da pena mínima em abstrato, acresço-a de 1/6 e fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na segunda fase, impende reconhecer a reincidência do réu, conforme se extrai das certidões de fls. 35/38 e 42/46 (processo n. 0000120-42.2017.8.26.0618). Por outro lado, não concorre qualquer circunstância atenuante, razão porque aumento a pena em 1/6, passando ela a totalizar 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa.

Na terceira fase, não se afere causa de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da reprimenda será o fechado, em razão da quantidade de pena, da reincidência e das circunstâncias judiciais negativas, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea 'a', e §3º, do Código Penal.

Ademais, trata-se de condenação por tráfico de drogas, crime que denota conduta absolutamente perniciosa à sociedade, sobretudo por contribuir com a disseminação da substância ilícita entre a população, fato que, por alcançar patamares insuportáveis, coloca em risco, inclusive, a tranquilidade social e a ordem pública, mormente por ser causa mediata de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Além disso, o tráfico é equiparado a crimes hediondos e merece, desse modo, tratamento mais severo, sendo que a gravidade da conduta, que pode ser verificada pela quantidade de porções individuais, também exige maior rigor por parte do Estado. 

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Incabível a substituição de pena, porque o réu não preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, especialmente pela quantidade de pena imposta e pela reincidência. Inadmissível, outrossim, a suspensão condicional da pena porquanto não preenche o réu os requisitos do artigo 77, do Código Penal.

Mantenho a prisão, recomendando-se o réu naquela em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF, HC n. 89824/MS, 1ª Turma, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, DJe 28/8/2008; STF, HC n. 114536/MG, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 4/12/2012; STJ, HC n. 222002/RJ, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 11/10/2013).

No caso, o réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo. A infração penal praticada é grave e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção da prisão do acusado.

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, mantenho a prisão do réu (artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal), negando-lhe o direito de recorrer em liberdade, de forma que, reputando presente a necessidade da manutenção da custódia cautelar dos réus, nos termos acima explicitados, dá-se cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. Registre-se que a vítima é a sociedade.

Declaro o perdimento de todos os valores apreendidos (fls. 102/103) em favor da União Federal, pois não foi comprovada a origem lícita do dinheiro encontrado na posse do réu.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Paulo Júnior Prais Martins à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, recomendando-o à prisão em que se encontra, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal. 

R.P.I.

Taubaté, 7 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA