1500035-27.2022.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500035-27.2022.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500035-27.2022.8.26.0611
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS EDUARDO PIRES ASSAGRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I- RELATÓRIO 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra VINICIUS EDUARDO PIRES ASSAGRA, imputando-lhe a prática do injusto penal culpável vertido no artigo 155, caput, do Código Penal, acusando-o de no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 13h28, na Rua Ângelo Tazinato, nº 191, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, 01 (uma) motocicleta KASINSKI/COMET 150, placa FDD-2500, de propriedade da vítima Danilo César Magalhães (f. 95/97).

O acusado foi preso em flagrante, decisão de f.62/66 homologou prisão em flagrante, que foi convertida em preventiva.

Decisão de f. 98/99 recebeu a denúncia.

O acusado apresentou resposta à acusação (f. 114).

Decisão de f.115/117 manteve o recebimento da denúncia, e designou audiência de instrução e julgamento.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas qualificadas na ata. Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da confissão espontânea e os benefícios da pena (f.147/150).

É o sumário relatório. Fundamento e decido.

II - FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Ministério Público acusa VINICIUS EDUARDO PIRES ASSAGRA de praticar o crime definido no artigo 155, caput, do Código Penal.

O artigo 155, caput, do Código Penal, que cuida do denominado delito de “furto simples” possui a seguinte redação:

"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa."

Compulsando os autos, verifico que há provas robustas de que o acusado efetivamente subtraiu os objetos discriminados na denúncia, especialmente pela confissão extrajudicial e judicial, corroboradas pela localização do objeto na posse do acusado, através atuação diligente da Polícia Militar.

A materialidade exsurge do auto de prisão em flagrante (f. 01/03), do boletim de ocorrência (f. 04/08), do auto de exibição e apreensão de f. 20/21, que atestam a subtração imputada, corroborados pelo testemunho da vítima com a narrativa do furto, portanto, provada materialidade.

A autoria pode ser imputada com segurança ao acusado, que confessou o crime de furto, nos exatos termos da denúncia. Importante consignar que a confissão do acusado está em harmonia com as demais provas, especialmente pela prisão do objeto na posse do acusado, efetuada pela Polícia Militar, o que satisfaz o artigo 197 do Código de Processo Penal.

Realizada audiência de instrução e julgamento, a vítima, as testemunhas, e o acusado foram ouvidos, vejamos:

A testemunha MARCOS ANTONIO GOMES FILHO, policial militar, ouvido em juízo, relatou que no dia dos fatos, após notificação do ocorrido, deslocaram-se até o local. A vítima narrou que havia chegado à casa de sua genitora há pouco tempo e, que, ao  ir verificar a moto, notou seu desaparecimento. A vítima revelou, ainda, que um amigo que estava em um bar próximo ao local o informou de que VINICIUS, vulgo “cão”, havia se apossado do item. Em  patrulhamento, ouviram som de motocicleta vindo do  interior do “Parque dos Trabalhadores”, ao aproximarem-se visualizam o acusado, próximo a uma lagoa existente no local, tentando acionar o motor de partida do veículo.  O acusado conseguiu ligar e sair com a motocicleta, no entanto ,logo à frente ela “afogou”. Outras viaturas deslocaram-se até o ponto e, o réu foi abordado com o veículo. O item estava sem placa, retrovisores, seta e algumas carenagens. VINICIUS confessou o delito e apontou o local onde havia dispensado os itens, tratava-se de local próximo a uma caixa d'água. Localizaram a placa, a seta e algumas carenagens. É conhecido nos meios policiais pela pratica de furtos e roubos (mídia digital).

A testemunha BERNARDO REZENDE DE PAULA, policial militar, ouvido em juízo, relatou que, após a notificação do ocorrido deslocaram-se até o local. A vítima narrou que havia estacionado o veículo próximo à sua residência, e que, um vizinho que é proprietário de um bar vizinho ao local, revelou que a autoria do delito pertencia a VINICIUS, vulgo “cão”. O réu é conhecido nos meios policias, inclusive pela pratica de furto de veículos. Durante patrulhamento pelas redondezas, ouviram som de motocicleta vindo do interior do “Parque dos Trabalhadores”, adentraram no local e visualizaram o acusado tentando acionar o motor de partida de uma motocicleta com as mesmas características que haviam sido descritas  pela vítima. Durante abordagem o réu admitiu o furto e indicou o local onde havia descartado alguns itens do veículo. A motocicleta foi encontrada sem placa e carenagem, tais objetos foram localizados em um terreno próximo ao local. O acusado é conhecido nos meios policiais por diversos crimes. Estava lúcido no dia dos fatos (mídia digital).

O acusado VINICIUS EDUARDO PIRES ASSAGRA, interrogado em juízo, confessou a acusação. Relatou que no dia dos fatos estava sob efeitos de drogas e álcool. Ao passar pelo ponto onde a motocicleta estava estacionada notou que o item estava com a chave de ignição no “contato”. Apossou-se do veículo e saiu andando nela na "loucura das drogas”. Admitiu a autoria dos fatos, inclusive que retirou algumas peças do veículo. Devolveu os itens para a vítima (mídia digital).

Portanto, há prova testemunhal segura de que o acusado efetivamente subtraiu as coisas e foi preso em flagrante, como ele próprio confessou.

No que tange ao depoimento prestado por agentes policiais, entendo que não merece amparo qualquer tentativa de desqualificação, pois os testemunhos apresentados em juízo por tais pessoas, assim como qualquer outro, merece credibilidade, especialmente se o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla defesa, sendo exatamente este o caso dos autos. A este respeito, colaciono os seguintes julgados, in verbis:

EMENTA: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...).” (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015) (g.n.)

Ademais, não se revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente. Não há motivo para crer que a vítima e as testemunhas acertaram um teatro para incriminar injustamente o acusado. Importante consignar que o acusado não alegou nada contra a vítima por ocasião de seu interrogatório judicial.

Importante consignar que o crime de furto se consumou com a inversão da posse, sendo despicienda a posse mansa, pacífica e desvigiada. O Superior Tribunal de Justiça, em recurso especial repetitivo, consagrou a tese de que “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res  furtiva,  ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Vale registrar que a decisão tomada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso especial repetitivo é dotada de efeito vinculante, nos termos do artigo 927, inciso III, do Código de Processo Civil, que introduziu esse sofisticado mecanismo de controle da dispersão de julgados (regra de ouro do Novo CPC), aplicável em processos de qualquer natureza.

Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que o Ministério Público conseguiu provar a procedência de sua acusação acima de uma dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015.

III - DISPOSITIVO

Gizadas essas razões de decidir, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado, para condenar VINICIUS EDUARDO PIRES ASSAGRA nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

A culpabilidade do acusado ressoa normal. Antecedentes maculados, conforme condenação definitiva pretérita com trânsito em julgado nos autos  1500450-64.2021.8.26.0572 (f.46/47). Não há elementos para aferir a conduta social e personalidade. Motivos são os normais ao fato. Circunstâncias normais. Consequências previsíveis e esperadas. Comportamento da vítima não se aplica. 

Presente uma vetorial negativa com peso significativo, fixo a pena-base 01 (um) ano, 04(quatro) meses  e 15(quinze) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Concorrem a agravante do artigo 61, inciso I do Código Penal (reincidência), diante da condenação definitiva nos autos 1500944-60.2020.8.26.0572 (f.47), e a atenuante da confissão espontânea. Julgo compensadas, razão porque mantenho a pena em 01 (um) ano, 04(quatro) meses  e 15(quinze) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Não concorrem outras agravantes, atenuantes, causas de aumento e de diminuição de pena, pelo que fica o acusado definitivamente condenado a em 01 (um) ano, 04(quatro) meses  e 15(quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa, solução que parece consentânea com o grau de reprovabilidade do crime praticado, necessária e suficiente para punição e prevenção do crime.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, porque o acusado é pobre e o MPSP não provou o contrário.

Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista a reincidência.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nos termos do artigo 44 do Código penal, bem como a suspensão da pena nos termos do artigo 77, do mesmo diploma legal, em ambos os casos por expressa vedação legal em razão da reincidência. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar motivos que justifiquem a segregação cautelar (prisão preventiva) ou estabelecimento de medida cautelar diversa de prisão.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima (entendimento dominante no STJ).

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.
c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do CE, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da CRFB, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
d) Comuniquem-se os ofendidos acerca do inteiro teor desta sentença (Art. 201, § 2°, do CPP).
e) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 12 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA