1500443-81.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... do crime de associação para o tráfico de drogas, com base no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal; b) absolver a ré VANESSA DA CUNHA CRUZ da imputação do crime de tráfico de drogas, com base no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal; e c) desclassificar a conduta de tráfico de drogas imputada à ré ANDRESA DOS REIS FENIMA, a fim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500443-81.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500443-81.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212667/2021 - 01º D.P. INDAIATUBA, 19466838 - 01º D.P. INDAIATUBA, 1372/21/351 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2212667 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA DA CUNHA CRUZ e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO CEREZER



Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou ANDRESA DOS REIS FENIMA e VANESSA DA CUNHA CRUZ como incursas na conduta descrita nos artigos 33, caput, e 35 da Lei n°11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local nela descritas, as rés venderam 0,12 gramas de cocaína na forma de crack, acondicionado em um invólucro plástico, e traziam consigo 0,3 gramas de cocaína, na forma de crack, acondicionados em um invólucro plástico, e mais 2,4 gramas de cocaína, na forma de crack, acondicionados em 20 invólucros plásticos, para fins de venda a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta na exordial acusatória que as rés associaram-se para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas até que, na data dos fatos, foram flagradas por guardas municipais em patrulhamento vendendo e trazendo consigo entorpecentes em local conhecido como ponto de drogas. Durante a abordagem, foram localizadas e apreendidas com o comprador Caio 20 porções de crack em sua mão e mais uma em sua boca. Na ocasião, ele informou que comprou uma porção de crack da ré ANDRESA, que lhe entregou todas as porções para que ele escolhesse a maior. Na oportunidade, Caio também disse que ANDRESA era responsável pela venda da droga, enquanto VANESSA era responsável pelo dinheiro do tráfico. Em busca pessoal, foram encontradas com ANDRESA porções de crack e R$ 20,00 em dinheiro e com VANESSA a quantia de R$ 30,50, sendo que nenhuma das rés souberam explicar a procedência dos valores. A quantidade, a variedade e a forma como estavam acondicionadas as substâncias entorpecentes apreendidas, bem como o local onde se encontravam as denunciadas, tornam induvidosa a prática do crime de tráfico de drogas.
As rés foram notificadas para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/2006, a qual se encontra acostada a fls. 148. Não acolhida a defesa prévia, a denúncia foi recebida e designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 153/154). As acusadas foram citadas pessoalmente (fls. 174 e 186). Em instrução, houve o interrogatório das rés e a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 191/192).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
A acusação pede a condenação das rés nos termos da denúncia (sistema audiovisual).
A defesa, por sua vez, pugna pela absolvição das acusadas por ausência de provas da autoria delitiva ou pela aplicação do princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, requer a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, L. 11.343/2006) e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (sistema audiovisual).
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
O pedido acusatório é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo do exame químico-toxicológico, que atestou a presença da substância psicotrópica (fls. 149/151).
A autoria, contudo, é incerta.
A testemunha EDINALDO JOSE DA SILVA, guarda municipal, alegou que estava em patrulhamento quando avistou a ré ANDRESA entregando algo para Caio. Disse que, por ser local conhecido como vendas de drogas, resolveu abordá-los, encontrando com Caio cerca de 20 pedras de crack e, em sua boca, mais uma quantidade da mesma substância. Indagado, Caio disse que havia acabado de comprar as drogas da ré ANDRESA e que a corré VANESSA era a responsável pelo dinheiro do tráfico de entorpecentes. Relatou que, após acionar apoio da equipe feminina foi realizada busca pessoal nas rés, ocasião em que foram localizadas, no bolso da ré ANDRESA, algumas porções de crack e R$ 20,00 em dinheiro, e com VANESSA a quantia de R$ 30,00. Indagadas, a ré ANDRESA alegou que era apenas usuária de drogas, ao passo que VANESSA negou ser usuária de drogas. Acrescentou que nenhuma das rés souberam explicar a procedência dos valores.
A testemunha ALEXSANDRO DA SILVA, guarda municipal, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda, tendo acrescentado que Caio afirmou que comprou as drogas da ré ANDRESA pelo valor de R$ 5,00. Afirmou que a ré ANDRESA já foi presa anteriormente pela prática do mesmo crime, já a corré VANESSA frequentemente é vista na biqueira. 
A ré VANESSA, em seu interrogatório, asseverou ser usuária de drogas. Disse que, no dia dos fatos, não estava com nenhuma droga. Alegou que saiu de sua residência com a quantia de R$ 100,00 para consumir drogas e bebidas alcoólicas, tendo sobrado apenas R$ 30,00 quando da abordagem policial. Disse que estava em companhia de VANESSA e Caio. Relatou que costumava consumir drogas e bebidas alcoólicas com VANESSA, porém, no dia dos fatos, não havia combinado de se encontrarem, tanto que ANDRESA chegou no local, pela manhã. Disse que conhecia Caio de vista e que ele teria mentido quando afirmou que a interroganda era a responsável pelo dinheiro do tráfico de drogas. Alegou que não possuía nenhum desentendimento com Caio. Acrescentou que faz tratamento de hemodiálise e que vive com seus pais e que, normalmente, compra drogas para consumir com o dinheiro do auxílio emergencial, porém, no dia dos fatos, o dinheiro apreendido teria sido fruto do serviço de cabeleireira prestado a uma amiga. Indagada do porquê não disse isso na delegacia, afirmou que estava sob o efeito de entorpecentes quando foi presa. Relatou não ter visto ANDRESA entregando algo para Caio. Afirmou que no local possuí muitos usuários de drogas. 
Já a corré ANDRESA, em seu interrogatório, negou que estivesse vendendo drogas, afirmando que as drogas apreendidas eram apenas para seu consumo. Disse que conheceu VANESSA alguns dias antes dos fatos. Relatou que, no dia dos fatos, passou a noite toda com VANESSA fazendo uso de entorpecentes.  Afirmou que, passou praticamente o dia inteiro no local. Disse que Caio havia acabado de chegar no local e que já havia consumido drogas com ele, algumas vezes. Negou que tenha vendido drogas para Caio. Acrescentou que nunca teve desentendimento com Caio, porém acredita que ele tenha a acusado apenas para se esquivar. Alegou já ter visto os policiais algumas vezes no local dos fatos, porém não possui nenhum desentendimento com eles. Acrescentou que, antes de ser abordada, já estava com VANESSA em outro local.
Nesse passo, temos que a prova dos delitos de tráfico de drogas e associação imputados às rés é insuficiente parar sustentar a condenação. 
Com efeito, é certo que o usuário Caio afirmou, em solo policial, que havia comprado drogas de ANDRESA e que VANESSA era a responsável por receber o dinheiro proveniente do tráfico de drogas (fls. 07). Todavia, não se pode desprezar a tese defensiva, no sentido de que Caio era o responsável pelas drogas com ele encontradas, de modo que imputou às rés a prática do tráfico com o fim de evitar eventual responsabilização penal.
Deve-se registrar que Caio estava com as rés no local da abordagem e foi com ele encontrada a maior parte dos entorpecentes, conforme relato dos policiais que atuaram na ocorrência. Ademais, a rés negaram a traficância.
Assim, havendo certa verossimilhança na tese defensiva, há que se reconhecer a existência de dúvida quanto à autoria delitiva das rés, razão pela qual deve prevalecer o princípio do in dubio pro reo.
Desta forma, de rigor a absolvição das rés VANESSA e ANDRESA quanto às imputações que lhe foram feitas na inicial acusatória.
Contudo, no que tange a ré ANDRESA, diante da prova de que ela tinha drogas em seu poder para fins de consumo, como por ela confessado em Juízo, entende-se plausível o pleito defensivo para desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Assim, sendo primária a ré, aplicável a pena de advertência.

Dispositivo

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido acusatório para: a) absolver as rés VANESSA DA CUNHA CRUZ e ANDRESA DOS REIS FENIMA da imputação do crime de associação para o tráfico de drogas, com base no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal; b) absolver a ré VANESSA DA CUNHA CRUZ da imputação do crime de tráfico de drogas, com base no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal; e c) desclassificar a conduta de tráfico de drogas imputada à ré ANDRESA DOS REIS FENIMA, a fim de condená-la como incursa no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/2006, à pena de advertência.
Condeno a acusada ANDRESA ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, tendo em vista as circunstâncias em que o delito foi praticado e as circunstâncias pessoais da ré, defiro o beneficiário da gratuidade da justiça.
Existindo advogado nomeado por meio do convênio entre a OAB/SP e a Defensoria Pública, expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se o nome da ré no rol dos culpados;
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) Oficie-se ao IIRGD;
d) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84); e
e) Oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Indaiatuba, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA