1500147-67.2022.8.26.0555
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... desígnios, resolveram praticar crime de roubo majorado. Para tanto, na data 
supracitada, dirigiram-se até as imediações do referido canteiro de obras, na 
condução do veículo VW/Gol, de cor azul, ano 1996 e placas MPM 2220. Seguindo o 
plano traçado, inicialmente, a denunciada Larissa desembarcou do referido automóvel
e simulou um pedido de informações à vítima e, na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, São Carlos - SP - cep 13560-648
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500147-67.2022.8.26.0555 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500147-67.2022.8.26.0555
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS PEREIRA DA SILVA e outros

Justiça Gratuita

    VISTOS

      LARISSA RODRIGUES DOS SANTOS, CARLOS LEANDRO DE ABREU E SILVA, MARCOS 
VINICIUS PEREIRA DA SILVA e TIAGO HENRIQUE FERREIRA DA SILVA, todos com dados 
qualificativos nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, 
§2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c. c o artigo 14, inciso II (tentativa), todos 
do Código Penal, porque no dia 09 de julho de 2022, por volta d as 00h30min, na Rua
Miguel Petrucelli , 216, Jardim do Porto, nesta cidade e comarca de São Carlos, 
previamente ajustados e em unidade de desígnios, tentaram subtrair, para proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo contra a vítima 
Mariza Joelma da Silva, os bens que guarneciam o canteiro de obras situado no 
endereço supra, de administração e propriedade da empresa “Stavias Stanoski 
Terraplanagem”, não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos 
agentes, eis que a ação delituosa foi interceptada por policiais militares (Cf. 
boletim de ocorrência de fls. 20/22). 
    Apurou-se que, os denunciados, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios, resolveram praticar crime de roubo majorado. Para tanto, na data 
supracitada, dirigiram-se até as imediações do referido canteiro de obras, na 
condução do veículo VW/Gol, de cor azul, ano 1996 e placas MPM 2220. Seguindo o 

      
plano traçado, inicialmente, a denunciada Larissa desembarcou do referido automóvel
e simulou um pedido de informações à vítima e, na sequência, os demais denunciados 
a abordaram nos fundos da obra, os quais portavam armas de fogo. Ato contínuo, um 
dos assaltantes manteve a ofendida sob a mira constante de uma arma e ordenava que 
se deitasse e mantivesse as mãos acima da cabeça e, neste ínterim, mais quatro 
indivíduos chegaram ao local e passaram a arrombar cadeados de um contêiner que 
funcionava como escritório no local. 

   Passado certo tempo da prática delitiva, uma viatura policial passou em 
patrulhamento de rotina pelo local e, diante do nervosismo demonstrado pelo 
assaltante que a mantinha sob seu domínio, a vítima aproveitou o ensejo para dizer 
que deveria cumprimentar os policiais, a fim de evitar as suspeitas de eventual 
prática delitiva, de modo que se aproximou da viatura e disse a seus ocupantes que 
ocorria um roubo no local. Desta feita, ao perceberem a aproximação dos policiais 
militares, os demais assaltantes se evadiram do local sem levar a res furtiva 
almejada, de modo que a ofendida solicitou apoio à guarnição da Guarda Municipal na
tentativa de detê-los. 
    Por fim, a denunciada Larissa, a qual permaneceu no canteiro de obras e foi 
detida pelos agentes públicos, se prontificou a auxiliar as investigações, sendo 
encaminhada ao plantão policial para formalização de sua prisão em flagrante. 
Posteriormente, o denunciado Carlos retornou ao local do crime para buscar o 
automóvel VW/Gol supracitado, sendo detido pelos guardas municipais que ainda 
diligenciavam pelas imediações. Nestas circunstâncias, o referido agente delitivo 
narrou que foi contratado para a prática do referido crime patrimonial mediante o 
pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), bem como delatou a participação 
dos denunciados Thiago e Marcos, fornecendo seus respectivos endereços 
residenciais.
   Os réus foram presos em flagrante sendo a prisão deles convertida em prisão 
preventiva (fls. 144/147).
   Recebida a denúncia (fls. 192), os réus foram citados (fls. 216, 218, 220 e 222)
e responderam a acusação (fls. 229/234; 256/260 e 275/278).
    Sem motivos para a absolvição sumária designou-se audiência de instrução e 
julgamento quando foram ouvidas a vítima, três testemunhas de acusação e uma de 
defesa e os réus interrogados (fls. 392/393). Nos debates o Ministério Público 
opinou pela condenação, nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, em favor de 
Larissa, diante de sua confissão, pediu a aplicação da plena mínima, redução máxima
pela tentativa e regime aberto. Para Tiago argumentou que a sua prisão ocorreu de 
forma irregular, por guardas municipais que atuaram fora da atividade e realizando 
busca irregular com violação de domicílio, terminando por pedir a absolvição do 
mesmo por insuficiência de provas. O defensor do réu Marcos pugnou pela absolvição 
também argumentando a ilegalidade da prisão do mesmo por guardas municipais e que 
não houve o encontro e apreensão de armas. Por último a defesa de Carlos sustentou 
a ilegalidade da prisão e nulidade dos atos cometidos que resulta na insuficiência 
de provas e consequentemente a absolvição do acusado, arguindo também em caso de 
condenação pelo reconhecimento de que a participação deste acusado foi de menor 
importância, pleiteando a aplicação do disposto no artigo 29, § 1º, do Código Penal
(fls. 393).
      É o relatório. 
     DECIDO. 
   Está comprovado que houve o roubo, que não chegou a consumar-se. A vítima 
trabalhava como segurança de um canteiro de obras da empresa Stavias Stanoski 
Terraplanagem. Ali chegou a ré Larissa Rodrigues dos Santos passando-se por uma 
pessoa que pretendia uma informação. Na sequência surgiram três indivíduos com 
armas de fogo e renderam a vítima, ficando um deles vigiando-a enquanto os demais, 
com outros que foram chegando, passaram a arrombar os cadeados dos contêineres 
perguntando por cobre. Aconteceu que uma viatura da polícia militar passou pelo 
local e a vítima informou ao assaltante que a vigiava que deveria cumprimentar os 
policiais, indo em direção a eles. Nesse momento os assaltantes empreenderam fuga, 
ficando no local apenas a ré Larissa, que foi presa pelos militares. Como a vítima 

fazia parte da guarda municipal, agentes desta unidade foram ao local para ajudar 
nas buscas dos fugitivos e assumiram as diligências. 
Como um dos assaltantes estava usando um carro VW-Gol, que na fuga foi deixado no 
local, os guardas fizeram a detenção do réu Carlos Leandro de Abreu e Silva, quando
o mesmo retornou para apanhar o veículo. Então Carlos admitiu sua participação e 
delatou outros dois comparsas, que conhecia, informando o local de suas 
residências. Uma viatura da guarda seguiu para os locais indicados e os vigilantes 
efetuaram a prisão dos réus Tiago Henrique Ferreira da Silva e Marcos Vinicius 
Pereira da Silva, que estavam em suas residências e foram reconhecidos pela vítima 
através de fotos enviadas dos mesmos. 
A Defesa dos réus questiona a atuação da guarda municipal nas prisões efetuadas, 
sustentando que agiram fora da atividade e da atribuição deste órgão, realizando 
investigação indevida.
  Segundo vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça:
                   “1.- A guarda municipal, a teor do disposto no § 8º, do artigo 
144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do 
município, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de 
agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de auto-defesa da 
sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em
flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301
do Código de Processo Penal. 2.- Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão 
em flagrante, evidentemente que faculta – também – a apreensão de coisas, objeto do
crime” (RHC nº 7.916, Rel. Min. Fernando Gonçalves).
Igualmente pela regularidade da prisão em flagrante por guarda municipal: STJ, HC 
nº 129.932, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima; HC nº 357.725/SP, rel. Min. Jorge 
Mussi, 5ª Turma, DJe 12/5/2017; HC 332.635/SP, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em
27-06-2017, DJe 01/08/2017.
Assim não vejo irregularidade na atuação dos guardas municipais. Mas o que importa 
verificar na situação retratada nestes autos é que a prisão dos réus aconteceu em 
flagrante delito e, por conseguinte, estava legitimada a atuação da guarda 
municipal ou até mesmo de “qualquer pessoa do povo”, como prescreve o artigo 301 do
Código de Processo Penal. 
Quando policiais militares, que chegaram acidentalmente ao local e provocou a fuga 
dos ladrões, abortando a ação criminosa dos mesmos, começou a perseguição e busca 
dos autores, com a presença da guarda municipal. Logo foi detido o réu Carlos 
Leandro, que retornou para buscar o carro que havia abandonado no local. E tendo 
este indicado o paradeiro de outros dois envolvidos (Tiago e Marcos), era 
recomendável que os agentes fossem atrás dos mesmos, pois estavam justamente à 
procura dos ladrões. E não consta que houve a invasão da residência deles, porque 
foram chamados e fotografados para reconhecimento da vítima.  Até aí como 
suspeitos. E a partir do momento em que foram reconhecidos pela vítima, houve a 
prisão e condução dos mesmos à Delegacia de Polícia para formalizar o auto de 
prisão em flagrante. 
   Tratou-se, na espécie, de flagrante impróprio, também chamado de imperfeito ou 
quase-flagrante, quando o agente é perseguido logo após cometer a infração penal, 
em situação que faça presumir ser ele o autor  do ilícito (CPP, artigo 302, inciso 
III, do CPP), situação bem definida no presente caso, pois tão logo ocorreu o crime
e a fuga dos criminosos, os agentes da guarda passaram a procura-los (perseguição 
imediata), sendo encontrado o primeiro (Carlos) quando foi buscar o carro que havia
abandonado, situação que fez presumir a autoria. O mesmo requisito circunstancial 
(presumir a autoria) se deu em relação aos réus Tiago e Marcos, porque sendo 
encontrados nas residências deles, por indicação do corréu Marcos, foram 
reconhecidos pela vítima através de foto.

Bem aplicável aqui a decisão do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA que segue:
“1.-... 2.-... 3.- É possível que, durante o patrulhamento preventivo, destinado a 
salvaguarda da população local, bem como de bens, serviços e instalações, as 
guardas municipais se deparem com situação de flagrante delito, ou ainda, que, 

diante de notícia criminis, envolvendo qualquer dos bens jurídicos mencionados, 
procedam à atividade de vigilância no local indicado para se certificar de sua 
veracidade, hipóteses nas quais, de nenhum modo, estariam desautorizados a agir. 
4.- A situação de flagrância delitiva legitima a autuação de “qualquer pessoa do 
povo” a proceder à prisão, oportunidade em que é perfeitamente possível a 
realização da abordagem do suspeito, não sendo diferente em relação àqueles agentes
que, ao realizarem seu mister de zelar pelo patrimônio público, muitas vezes se 
deparam com infrações penais, sendo-lhes lícito atuar em tais ocasiões. 5.- O 
Supremo Tribunal Federal, em reiterados julgados, já manifestou entendimento de que
o art. 144 da Constituição Federal não estabelece o monopólio da função de 
investigação criminal à polícia. Destarte, a sua interpretação, vista em conjunto 
com o art. 4º, parágrafo único, do Código de Processo Penal, legitima a atuação 
investigativa por outras autoridades” (AgRg no HC 621.586/SP, Rel. Ministro ROGÉRIO
SCHIETTI CRUZ, sexta Turma, julgado em 21/09/2021, DJe 29/09/2021).
Assim, ficam afastados os argumentos dos Defensores sobre a ilegalidade da atuação 
da guarda municipal na prisão dos acusados e apuração dos fatos.
Como já mencionado no início, a tentativa do roubo está comprovada e sua 
materialidade vem demonstrada no laudo pericial de fls. 235/247, que mostra o 
arrombamento dos contêineres.
Sobre a autoria, a ré Larissa foi presa no local. Sua atuação foi explicada por ela
no interrogatório que prestou no auto de prisão em flagrante (fls. 11/12), quando 
assumiu a sua participação e deu os motivos para estar ajudando no roubo. Por estar
com dívida de droga foi arregimentada pelo grupo de assaltantes para distrair a 
vítima e possibilitar a chegada dos parceiros em troca da quitação de seu débito, 
sendo levada ao local pelo réu Marcos, que lá foi deixado. 

É certo que em juízo esta ré confirmou sua participação, mas foi reticente para não
incriminar os corréus, o que é natural acontecer em casos de coautoria.
Por sua vez o réu Carlos Leandro também admitiu a sua participação ao ser ouvido na
Delegacia de Polícia, quando disse que foi contratado pelo réu Tiago para levar uma
moça até o local onde o roubo seria realizado sob a promessa de receber mil reais. 
Então foi até uma praça onde encontrou Larissa e a levou em seu carro VW-Gol, sendo
que os réus Tiago e Marcos, com um terceiro que não conhecia, foram levados em um 
carro Honda Civic prata, veículo que também foi visto no local pela vítima. 
Em juízo, como era esperado, Carlos se retratou da confissão prestada no inquérito.
É comum esse comportamento, em razão das consequências que o delator sofre na 
prisão, ainda mais quando estão juntos (no mesmo presídio) com os delatados, como 
aqui acontece. Mas sua retratação e a versão que apresentou não têm um mínimo de 
credibilidade. Totalmente inconsistente as explicações fornecidas para o abandono 
do carro VW-Gol no local e seu retorno para busca-lo. Também mentiroso o argumento 
de que tinha recebido o carro para conserto, pois sequer soube dizer quem seria o 
dono do veículo.
Os réus Marcos Vinicius e Tiago Henrique nada declararam na fase policial, 
exercendo o direito do silêncio (fls. 14 e 16). Em juízo negaram participação no 
roubo. Essa negativa não invalida o reconhecimento deles pela vítima, que foi firme
e categórica em aponta-los como integrantes do grupo de assaltantes. 
 E se tivesse um mínimo de verdade a negativa que Marcos e Tiago ofertaram em 
juízo, a teriam sustentado logo na primeira oportunidade em que foram chamados a se
explicar, porque a inocência deve ser proclamada a todo o momento. O princípio do 
“nemo tenetur se detegere”, que tem como garantia de ninguém ser obrigado a 
produzir prova contra si mesmo, não se harmoniza com a declaração de inocência, ou 
seja, com o fato do inocente se calar.
  A vítima relatou com detalhes como tudo aconteceu, desde a chegada de Larissa com
pedido de informações, como também a movimentação dos veículos mencionados (VW-Gol 
e o sedan prata), utilizados pelos assaltantes. Informou que Larissa chegou 
justamente no Gol.  Identificou os réus com precisão, especialmente Tiago que foi 
quem permaneceu vigiando-a com a arma. Nada indica que tenha se enganado ou 
pretendido incriminar falsamente os réus, até porque motivo algum existe para ter 
este procedimento.

Não é demais apontar que a jurisprudência hoje dominante é no sentido de aceitar 
como única prova a palavra da vítima, a saber:
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção 
judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, 
ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo da realização do justo 
concreto” (Extinto TACrim/SP, apelação criminal nº 1.036.841-3 – Rel. Des. Renato 
Nalini).
“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na 
clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental 
importância” (JUTACRIM 91/407 E 86/433).
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para rebustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie,
a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no ato de que uma pessoa
nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. 
Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, 
quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando 
são desconhecidos entre si” (Rel. Almeida Braga, JUTACRIM 100/250).

E nada que pudesse comprometer as declarações da vítima foi apontado pelos réus e 
seus defensores. Nenhum motivo foi apresentado que pudesse justificar um 
comportamento maldoso por parte dela na imputação feita aos réus. Não teria coragem
de uma atitude dessa natureza e gravidade sem a indispensável certeza.
Portanto, a confissão prestada por Larissa encontra amparo nos autos, como também a
confissão extrajudicial de Carlos. Já a retratação em Juízo deste acusado e a 
negativa dos demais réus não podem ser aceitas, de modo que não há que se falar em 
insuficiência de provas, sendo inarredável a condenação de todos os denunciados.
Também não é possível, em relação ao réu Carlos Leandro, reconhecer a causa de 
participação de menor importância que foi sustentada pelo seu Defensor nas 
alegações finais.
  Não se extrai dos autos que a participação de Carlos Leandro fosse apenas a de 
levar a ré Larissa, porque ele permaneceu no local com o seu veículo e junto com os
demais assaltantes, tanto assim que fugiu com os mesmos e só retornando depois para
apanhar o carro. Portanto, continuou ele no local para servir os comparsas, com 
certeza para ajudar na arrecadação e no transporte dos produtos que seriam 
roubados, atos próprios de execução e caracterizadores de coautora e não de mera 
participação, ainda mais para ser considerada de “menor importância”.
   Quanto às causas de aumento de pena, a do concurso de agentes está demonstrada, 
porque houve a participação conjunta dos réus, que foram vários, além de outros 
indivíduos que não foram identificados.
  No que respeita à outra causa, do emprego de arma de fogo (artigo 157, § 2º-A, do
CP), também não resta dúvida sobre esta situação, que também foi afirmada pela 
vítima, a despeito de não ter havido a apreensão de qualquer arma.
  É inquestionável que houve a utilização de arma de fogo, porque alguns agentes 
estavam munidos deste tipo de arma na execução do crime, como é possível observar 
nas declarações da vítima, que inclusive ficou na mira de uma delas.
Muito embora não tenha havido localização e apreensão da arma, a causa de aumento 
de pena do artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, está presente, porquanto, como já 
mencionado, houve o empego e exibição de arma de fogo na rendição da vítima, não 
sendo necessário, para a caracterização desta causa de aumento, que haja a 
apreensão do instrumento intimidativo.
Nesse sentido, confira-se:
                     “Inafastável, pois, o decreto condenatório, e improcedente a 
tese invocada para atentar-se o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de
arma. A lei processual não exige a apreensão da arma para caracterização da 

majorante prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do CP, que pode ser 
demonstrada por qualquer meio de prova jurisprudencial” (JUTACrim 89/443, 93/778; 
RT 672/379);
                     “Para a comprovação da qualificadora do emprego de arma no 
crime de roubo e de que se tratava de quadrilha armada, não é necessária a 
apreensão do armamento ou que se pesquise sua eficácia através de exame pericial, 
bastando, tão-somente, as declarações das vítimas quanto à utilização de artefatos 
na perpetração dos crimes e da sua aptidão para intimidação” (TJSP Rev. Rel. Hélio 
de Freitas j.29.06.1999 RT 769/560).
                      “Em sede do delito de roubo, para reconhecimento da 
qualificadora de uso de arma, é desnecessária a sua apreensão, sendo suficiente que
a sua utilização encontre fundamento nos informes da vítima” (TACrimSP Ap. Rel. 
Cláudio Caldeira j. 06.11.1996).
                      “Desnecessidade de apreensão das armas para o reconhecimento 
da qualificadora do item I, § 2.º, art.157, CP, porque a arma não é corpo de delito
sobre o qual deva recair prova de perícia” (TACrimSP AC Rel. Ricardo Dipp j. 
01.06.1999).

“No roubo qualificado pelo emprego de arma, não se exige para a configuração da 
qualificadora a apreensão do instrumento, bastando a palavra da vítima afirmando 
sua utilização para se ter como certa tal circunstância (TACRIM –SP, 4ª Câmara, Ac.
1.404.703/2, Rel. Devienne Ferraz – RJD 68/186).  No mesmo sentido: JUTACIM 93/378;
RJD 70/159, 69/151, 66/131, 63/266, 62/121, 60/104, etc.
  Igualmente a doutrina: “Exigir, como prova da existência da arma, sua apreensão e
exame seria consagrar uma absurda e indevida exceção ao brocardo segundo o qual 
ninguém pode tirar vantagem de sua própria torpeza: bastaria o réu fugir com a arma
ou, de qualquer modo, dar sumiço nela, para beneficiar-se com a excludente da 
qualificadora” (cf. O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penal, 2ª. Ed. 
Forense, 1995, cap. XLIV, nº 6, págs. 455-6).
 É certo que esse entendimento jurisprudencial e doutrinário tratava do então 
dispositivo do inciso I do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, hoje revogado, mas 
se aplica da mesma forma à atual majorante do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, que repetiu a redação extinta substituindo apenas a expressão 
“emprego de arma” por “emprego de arma de fogo”, explicitando unicamente o tipo de 
arma.   
 Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, 
para impor pena aos réus. Observando todos os elementos que formam os artigos 59 e 
60, do Código Penal, em especial que se tratou de roubo com elevado número de 
agentes, que desejavam produto específico (cobre), material de alto valor, em 
atividade própria de associação criminosa, o que aumenta o grau de reprovabilidade 
e culpabilidade das condutas, estabeleço a pena-base dos réus Larissa Rodrigues dos
Santos e Carlos Leandro de Abreu e Silva, que são primários, um pouco acima do 
mínimo (1/8), ou seja, em quatro anos e seis meses de reclusão e 11 dias-multa. Já 
para os réus Marcos Vinícius Pereira da Silva e Tiago Henrique Ferreira da Silva, 
que também são possuidores de maus antecedentes por contarem com condenações 
(Marcos processo 0066992-26.2013.8.26.0506 – fls. 347; Tiago processos 0003740-
05.2009.8.26.0566 e 0028447-85.2003.8.26.0566 – fls. 350/351), o aumento da pena-
base será de 1/6, ou seja, atingindo quatro anos e oito meses de reclusão e 11 
dias-multa, no valor mínimo.
    Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes para os réus Larissa e 
Carlos Leandro e existindo em favor deles a atenuante da confissão espontânea (art.
65, inciso III, alínea “d”, do CP), que também admito para o réu Carlos porque ele 
foi confessou no inquérito e sua confissão foi utilizada na sentença para 
reconhecimento da autoria (Súmula 545 do STJ), além de ter contribuído para a 
identificação de outros envolvidos, reduzo para ambos o acréscimo imposto na 
primeira fase, retornando a pena ao patamar mínimo de quatro anos de reclusão e 10 
dias-multa, no valor mínimo. Para Tiago, inexistindo circunstâncias agravantes ou 
atenuantes, fica mantida a pena-base estabelecida no início. Já para Marcos 
Vinicius, não havendo atenuante em seu favor e presente a agravante da reincidência

(processo nº 0003342-63.2016.8.26.0291 – fls. 346), condenação não utilizada na 
primeira fase, imponho o acréscimo de 1/8, resultando cinco anos e três meses de 
reclusão e 12 dias-multa.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de 
fogo (artigo 157, § 2º-A, I, do CP), que é mais gravosa do que a do concurso de 
agentes e deve substituir esta causa na aplicação da pena, nos termos do artigo 68,
§ único, do CP, aplico o aumento de dois terços (2/3), atingindo a pena de Larissa 
e Carlos em seis anos e oito meses de reclusão e 18 dias-multa; de Tiago em sete 
anos, nove meses e dez dias de reclusão e 18 dias-multa; de Marcos em oito anos e 
nove meses de reclusão e 20 dias-multa. Por último, tratando-se de crime tentado e 
observado o “iter criminis” percorrido, ingressando no momento da arrecadação dos 
bens pretendidos, imponho a redução de metade, tornando definitivas as seguintes 
penas: Larissa  e Carlos em três (3) anos e quatro (4) meses de reclusão e 9 dias-
multa, no valor mínimo; Tiago  em três (3) anos, dez (10) meses e vinte (20) dias 
de reclusão e 9 dias-multa no valor mínimo; Marcos em quatro (4) anos, quatro (4) 
meses e quinze (15) dias de reclusão e  10 dias-multa, no valor mínimo.
       A natureza do crime não permite aplicação de pena substitutiva.
Condeno, pois, LARISSA RODRIGUES DOS SANTOS e CARLOS LEANDRO DE ABREU E SILVA, à 
pena de três (3) anos e quatro (4) meses de reclusão e 9 dias-multa, no valor 
mínimo; TIAGO HENRIQUE FERREIRA DA SILVA à pena de três (3) anos, dez (10) meses e 
vinte (20) dias de reclusão e 9 dias-multa no valor mínimo; e MARCOS VINICIUS 
PEREIRA DA SILVA à pena de quatro (4) anos, quatro (4) meses e quinze (15) dias de 
reclusão e  10 dias-multa, no valor mínimo, todos por terem transgredido o artigo 
157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c. c. ao artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal.
Quanto ao regime de pena, o réu Marcos é reincidente específico, por duas vezes 
(fls. 346/347) e deve iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado. Tiago, a
despeito da primariedade técnica, já registra condenação também por roubo (fls. 
350/351), devendo igualmente iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.  Já 
Larissa e Carlos, que são primários e ainda contribuíram com as investigações, 
estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento de suas penas, que 
reputo necessário e adequado para a situação destes condenados.

Nego-lhes o direito de recorrer em liberdade. Como permaneceram presos 
preventivamente, assim devem continuar, principalmente agora que estão condenados, 
não podendo recorrer em liberdade. Demais, ainda continuam presentes os motivos que
levaram à decretação da prisão preventiva, somando agora também o perigo de fuga 
para frustrar o cumprimento da pena imposta.
Nesse sentido a jurisprudência: “Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) 
durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da 
causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF – HC nº 89.824/MS – Rel.
Min. Ayres Brito – DJe. 28-08-2008).  Também: STJ-RHC nº 111.421/RJ, Relator Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10=10-2019; RHC nº 119.468/MG, Relator 
Min. Reynaldo Soares Fonseca, j. 17-10-2019, DJe 25-10-2019; RHC nº 34.998/RJ, 
Relator Min. Jorge Mussi –Dje 20-03-2013). 
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
        Deixo de impor a obrigação do pagamento da taxa judiciária por serem 
beneficiários da assistência judiciária gratuita.
P. I. C.
São Carlos, 07 de outubro de 2022.

ANTONIO BENEDITO MORELLO
             JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

