1500728-62.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... em juízo, o réu negou a prática do tráfico; 2)- o réu não foi visto, nem mesmo em datas pretéritas, em situação que pudesse indicar que realizava tráfico; 3)- ele não foi visto mantendo contato com usuários e nem era conhecido dos meios policiais por cometer o crime em questão; 4)- não havia suspeita hábil a ensejar a busca pessoal e, por consequência, a verificação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500728-62.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500728-62.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178736/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 25899966 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2178736 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS VINICIUS ESTEVAM DE BARROS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

CARLOS VINICIUS ESTEVAM DE BARROS foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 03 de julho de 2.022, por volta das 03h20, na rua Natal Fornazari, 02, nesta cidade, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 0,83 gramas de cocaína subdivididos em três porções, bem como guardava, igualmente para fins de entrega a terceiros, 254 microtubos de cocaína com peso líquido de 85,44 gramas, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 98), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 111/112. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 17 de agosto de 2.022 (fls. 117/119). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 152 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 156/159). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 170/190, alegando que: 1)- interrogado em juízo, o réu negou a prática do tráfico; 2)- o réu não foi visto, nem mesmo em datas pretéritas, em situação que pudesse indicar que realizava tráfico; 3)- ele não foi visto mantendo contato com usuários e nem era conhecido dos meios policiais por cometer o crime em questão; 4)- não havia suspeita hábil a ensejar a busca pessoal e, por consequência, a verificação de conteúdo pessoal; 5)- as testemunhas não informaram a razão da abordagem; 6)- o fato de o acusado ter saído do mato foi que justificou a abordagem, mas não havia situação flagrancial e nem suspeita que o réu estivesse com drogas ou objetos de crime; 7)- a circunstância de se tratar de bairro humilde e de ponto de tráfico não se presta a justificar a abordagem; 8)- a descoberta de itens ilícitos "a posteriori" não convalida a abordagem policial; 9)- os depoimentos policiais não são suficientes para a condenação; 10)- eventualmente, a conduta deve ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas, valendo observar que, via de regra, a cocaína é embalada de forma idêntica. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da imputação para a conduta prevista no art. 28 da Lei 11.343/06 e a fixação do regime inicial diverso do fechado, com observância do artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 30 e pelo laudo pericial de fls. 84/87 (três porções de cocaína com peso de 0,83 gramas; e 254 porções de cocaína com peso de 85,44 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Hector Nogueira Rodrigues, policial militar, afirmou que o local é conhecido pela prática intensa de tráfico. Viu o réu saindo do mato. Ele carregava uma pochete contendo três pinos de cocaína e quarenta e nove reais em dinheiro. Indagado, o acusado confessou a prática do tráfico e indicou o ponto onde escondia o restante das drogas. Ali, embaixo de um papelão, havia mais duzentos e cinquenta pinos de entorpecente, idênticos aos que o acusado carregava. Quando avistado, ele estava caminhando, saindo de um mato situado do outro lado da calçada em direção a um bar, no qual havia mais pessoas. O local em que estava o restante do entorpecente  situava-se naquele terreno, o qual era grande e tinha bastante entulho. Como o acusado apontou o exato local onde estava a droga, foi fácil localizá-la. As embalagens do material eram todas idênticas. 
A testemunha Rodolfo Caparroz da Silva, também policial militar, disse que a abordagem se deu em local conhecido pela prática de tráfico. Durante patrulhamento, avistou o réu saindo do mato e o abordou. Ele carregava uma pochete, a qual continha quarenta e nove reais em dinheiro e três pinos de droga. Indagado, o réu confessou que praticava o tráfico e apontou local onde escondido o restante do entorpecente, embaixo de um papelão. O acusado também explicou que pegava as porções aos poucos, para vendê-las. A rua toda é conhecida como ponto de tráfico. Os traficantes variam os pontos nos quais vendem drogas. As porções encontradas em poder direto do réu estavam embaladas em eppendorfs transparentes e eram idênticas às achadas embaixo do papelão. No local indicado pelo acusado, havia pouco mais de duzentos e cinquenta porções de entorpecente. Já havia visto o réu naquela rua, mas não o conhecia. Era comum vê-lo no local. Havia-o visto ali no início de seu serviço. 
Interrogado em juízo, o réu declarou que não vendia droga. Era usuário de cocaína e maconha, infelizmente entrou nessa vida. O dinheiro de seu trabalho era usado mais para sustentar seu vício do que destinado para sua própria vida. Foi agredido pelos policiais. Ele foram extremamente agressivos. Disse-lhes que a droga não era sua e que não compactuava com nenhum tipo de crime. Sabia que estava errado ao comprar entorpecente. Porém, os policiais só queriam saber quem era o dono da biqueira e começaram a agredi-lo.
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
Não há que se falar que não estava presente situação de fundada suspeita hábil a amparar a revista pessoal. 
É de conhecimento de todos que atuam na área de segurança pública na cidade de Bauru, não apenas de policiais, que a Rua Natal Fornazari é muito conhecida pela prática do tráfico. 
Também é sabido que, via de regra, traficantes varejistas escondem em terrenos baldios maior quantidade de porções de entorpecentes, a fim de que possam atender usuários na posse de menor número delas sem despertar suspeita de traficância no caso de abordagem policial. 
Não se desconhece, igualmente, que muitas das denominadas "biqueiras" funcionam de forma ininterrupta, mesmo no período da noite e madrugada, revezando-se os responsáveis pela venda da droga em turnos. 
No caso, a prova revelou que o réu, em plena madrugada (3:20 h, conforme fls. 26), saía de um mato existente em um terreno situado em via pública conhecido pela intensa prática de tráfico, portando uma pochete. 
Destaque-se, outrossim, que o local em questão não contém variada gama de estabelecimentos voltados a comércio e/ou serviços no referido horário. 
O que estaria, então, fazendo um indivíduo, sozinho, em um mato, bem como retirando-se dele na posse de uma pochete, naquele inusual momento da madrugada ?
Evidenciava-se, pois, fundada suspeita de que o acusado, responsável pelo turno da madrugada, havia ido buscar droga no terreno baldio a fim de abastecer-se e prosseguir no comércio espúrio varejista na posse direita de poucas porções de entorpecente, ocultas em sua pochete. 
Sob tal ótica, outra providência não cabia aos policiais militares, se bem pretendiam cumprir o dever funcional, que não abordar o indivíduo avistado e, inicialmente, revistar sua pochete. 
Prosseguindo, é certo que a localização posterior de material ilícito não convalida a revista pessoal.
Não menos certo, porém, é que a busca da qual resulta a apreensão de razoável quantidade de entorpecente indica que, diante das circunstâncias que se apresentaram aos policiais militares no caso concreto, tanto a suspeita de flagrante delito ou de posse de itens mencionados nas alíneas do § 1o do artigo 240 do Código de Processo Penal (coisas obtidas por meios criminosos; instrumentos utilizados na prática de crimes ou destinados a fins delituosos; qualquer elemento de convicção; objetos necessários à prova da infração) era fundada, que se logrou êxito em encontrar nada menos do que 257 eppendorfs de cocaína. 
A revista pessoal e, portanto, na pochete visualizada na posse do réu deram-se de forma lícita. 
Quanto ao mérito, a ação penal é procedente. 
É certo que o réu, quando interrogado em juízo, negou a prática do tráfico. 
A negativa, no entanto, soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com a lógica e com a prova produzida. 
Isto porque a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram o réu na posse de entorpecentes fracionados em porções e prontos para a venda, bem como de dinheiro. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
Destarte, a prova do fato descrito na denúncia e respectiva autoria é robusta. 
Por outro lado, não há dúvida de que o acusado estava praticando o tráfico.  
É necessária a análise conjunta dos requisitos previstos no art. 28, §2º da Lei 11.343/06 para a distinção entre o usuário e o traficante. 
Insista-se que o réu foi flagrado na posse de razoável quantidade de droga (nada menos do que 257 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido total de 86,27 gramas) e de dinheiro, às 3:20 h, saindo de um mato localizado em via pública conhecida pela prática de tráfico. 
Não é razoável sustentar que ele ali estaria, no horário em questão, para consumir todo aquele montante de entorpecente. 
Não vinga a alegação de que o acusado foi ao local tão somente para comprar droga. 
Note-se que, segundo vem da prova oral, os policiais militares encontraram outras 254 porções de cocaína de forma rápida e fácil, mesmo estando elas num terreno grande e preenchido com entulhos. 
Isto significa que a indicação especifica do local onde estava o entorpecente partiu do acusado, de modo a se poder extrair a ilação de que, se ele sabia da presença do material ilícito no terreno, certamente era o responsável pela respectiva guarda. 
Nem mesmo a alegação de que, como, em geral, a cocaína é embalada em eppendorfs de iguais características, não se poderia  argumentar com a identidade das embalagens para afirmar que todas pertenciam ao mesmo dono, no caso, o réu. 
Afinal, se é comum embalar cocaína em eppendorfs, não é tão comum que todas as embalagens sejam da mesma cor ou igualmente transparentes. 
Como é sabido, existem eppendorfs de cores variadas e também transparentes. 
Portanto, o fato de, na hipótese "sub judice", terem-se microtubos todos transparentes, é, sim, um indício a mais a apontar que o acusado era o responsável não somente por aqueles três que estavam em sua pochete, como também pelos demais encontrados no terreno. 
Ainda, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a traga consigo, transporte e guarde (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Em suma, a condenação na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena.
Fixa-se a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
O réu é reincidente (fls. 48 – artigo 155, §4º, incisos III e IV, c c artigo 14, II, do Código Penal; fls. 48/49  – artigo 33, caput da Lei 11.343/06; e fls. 51 – artigo 33, §4º da Lei 11.343/06).
Em razão disso, eleva-se a pena na proporção de um quarto, resultando em seis anos e três meses de reclusão, mais seiscentos e vinte e cinco dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante da pena aplicada e a reincidência, inclusive específica, fixa-se o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial, seja porque não satisfeito, ainda, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime, seja porque, quando da prática da nova infração penal, o acusado cumpria pena por delitos anteriormente cometidos, razão pela qual regime diverso somente pode ser estabelecido pelo Juízo das Execuções Criminais, após somatório das reprimendas por cumprir. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Carlos Vinicius Estevam de Barros como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, a cumprir seis anos e três meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e vinte e cinco dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista os antecedentes. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA