1500762-05.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... de fachada que, na verdade, era ponto de tráfico de entorpecentes), e os péssimos antecedentes criminais, circunstâncias concretas obstativas da aplicação da referida minorante. 8. Ordem denegada." (STF HC 111.666/MG Rel. Min. Luiz Fux j. 08.05.12 DJU 23.05.12).

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE POR TRÁFICO DE DROGAS. LIBERDADE PROVISÓRIA: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá-SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500762-05.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500762-05.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104650/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 24350426 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, BC4902-1/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2104650 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALTER PINHEIRO FILHO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella


Vistos.

VALTER PINHEIRO FILHO e GUILHERME ANDREWS PRINCE DOS SANTOS foram denunciados por incursão no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.

Narra a denúncia que no dia 16 de abril de 2022, por volta das 17h20min, na Rua Antônieta Monteiro Hauck, 65, - Vila Magini, nesta cidade de Mauá, os denunciados, em concurso de agentes, traziam consigo e expunham à venda, para fins de tráfico, drogas ilícitas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20 e laudo de constatação de fls. 22-5.
Recebida a denúncia, os réus foram citados (fls. 223 e 226) e apresentaram respostas à acusação.

As testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente inquiridas. Por fim, interrogou-se os réus.

Em memoriais, o Ministério Público requer a procedência da ação, enquanto que as Defesas requerem, em síntese, a absolvição por insuficiência probatória ou, ao menos, a desclassificação para os crimes previstos no art.28 e art. 35 da Lei 11.343/06,  a aplicação da pena no patamar mínimo, com o reconhecimento do privilégio, a fixação de regime penitenciário inicial aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A acusação procede em parte. 

A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls. 11-4), auto de exibição e apreensão (fl. 20), laudo de constatação (fls. 22-5), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 134-6), anotações do tráfico (fls.295-8) e prova oral colhida.

Comprovou-se a autoria em relação ao réu Valter.

Interrogado, na fase administrativa (fl.10), o réu manteve-se em silêncio.

Em juízo, negou os fatos. Disse que estava no local para comprar maconha, começou uma gritaria e correria, saiu andando e foi abordado pelo policial, que o agrediu. Depois chegou um policial com uma menina que possuía uma bolsa com drogas, pegou a bolsa da menina, levaram ela para o bêco e começaram a agredí-la. Outro policial chegou com um menor, que tinha celular e dinheiro, que também foi agredido pelos policiais. Como a menina estava grávida e o outro indivíduo era menor, os policiais disseram que o réu era o traficante. Disse que só estava com o RG e R$5,00 para comprar a droga. Afirmou não conhecer os policiais. Disse que conhecia um dos policiais, que trabalhou como segurança no mesmo mercado que trabalhava. Alegou que no local tinha uma fila de usuários, com aproximadamente seis pessoas. Disse que não conhecia o corréu Guilherme (mídia digital). Sua versão não merece credibilidade.

O policial militar Wagner, na fase administrativa (fls.052-6), historiou que: (sic) "realizavam operação, ocasião em que diligenciaram no local conhecido como de venda de drogas, mais especificamente em uma viela, quando vislumbraram a movimentação de dois indivíduos, sendo que o primeiro, Guilherme Andrews Prince Dos Santos, apresentou comportamento suspeito ao avistar a incursão dos militares, gritando: 'moiô, moiô' (no sentido de que deu ruim) para outro indivíduo, e começou a correr pra dentro da viela, porém foi alcançado logo após pelo policial Wagner Chagas De Oliveira, sendo detido e na revista pessoal foi encontrado com ele R$105,00 (cento e cinco reais). Neste mesmo lapso temporal e local, também tentou fugir do local o indivíduo posteriormente identificado como Valter Pinheiro Filho, que foi detido pelo policial militar Guilherme Nogueira Gimenez, sendo que com o detido foi encontrado uma mochila, e dentro dela uma pochete cheia de entorpecentes, quais sejam: 73 (setenta e três) invólucros de plásticos fechados contendo cocaína; 325 (trezentos e vinte e cinco) invólucros de crack; 120 (cento e vinte) invólucros fechados contendo 'maconha', sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$190,70 (cento e noventa reais e setenta centavos) e anotações do tráfico".

No mesmo sentido o depoimento do policial Guilherme (fls.07-8).

Em juízo, o policial Wagner disse que estavam em operação Grande ABC Mais Seguro e foram fazer incursão na comunidade conhecida pelo tráfico de entorpecentes. Ao entrarem na viela, viram dois indivíduos, um deles estava com a bolsa na mão. No momento da abordagem o réu Guilherme gritou "moiô, moiô" e foi abordado. O Sargento Nogueira abordou o corréu Valter, que acredita que estava com as drogas. O acusado Guilherme estava com a quantia de R$105,00, inicialmente disse que trabalhava como "olheiro" e depois falou que estava no local para comprar entorpecentes. Disse que havia outros transeuntes no local, uma comunidade, mas no momento da abordagem estavam apenas os réus. Esclareceu que em comunidade onde impera o tráfico de entorpecentes, não são encontradas testemunhas, a comunidade não é a favor da polícia no local. Pararam a viatura e fizeram a incursão à pé. Os acusados estavam próximos e acredita que o réu Guilherme gritou para outras pessoas que estivessem no local. O dinheiro encontrado com o réu Guilherme estava no bolso de sua calça. O acusado Guilherme não correu, porque não deu tempo, o réu Valter tentou empreender fuga (mídia digital).

Sob o contraditório, o policial Guilherme afirmou que ao entrarem na comunidade, o acusado Guilherme começou a gritar "moiô, moiô", com a intenção de avisar a presença dos policiais. Guilherme correu e ele estava próximo de Valter que carregava uma bolsa vermelha em suas mãos. Fez a abordagem do acusado Valter, que disse que jogaram a bolsa nele. Disse que entraram na viela à pé, porque não tinha acesso com a viatura. Guilherme estava bem próximo de Valter, que estava um pouco atrás dele. Com o réu Guilherme foi apreendida a quantia aproximada de R$100,00. Não lembra se havia outras pessoas no local no momento da abordagem, porque estava chovendo, não tinha muita gente na rua. Afirmou que o local é conhecido pela comercialização de entorpecentes (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

As testemunhas Renato, Cícero e Vítor Hugo, amigos do acusado Valter, disseram que não presenciaram os fatos. Afirmaram que o réu é usuário de drogas (mídia digital). 

Os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Assim, não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. 

No mais, pequenas divergências, acerca de elementos periféricos da abordagem, não são aptas a invalidar os depoimentos prestados pelos policiais em juízo, os quais, sabidamente, realizam inúmeras ocorrências.

A quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, tais como a variedade e a forma em que era transportada, o local da abordagem, conhecido ponto de tráfico, trazem elementos suficientes de que o acusado Valter tinha as drogas para entrega a terceiros, afastando-se, assim, os pleitos desclassificatórios.

Todavia, em relação ao réu Guilherme a prova não é segura.

Interrogado, na fase administrativa (fl.09), o réu manteve-se em silêncio.

Sob o contraditório, negou os fatos. Disse que não conhece o corréu Valter. Foi no local comprar maconha, tinha uma fila e começou gritaria e correria. Começou a andar um pouco rápido e foi abordado pelos policiais. Os policiais disseram que iria para a Delegacia para depor contra o "vapor". Não foi abordado na "loja", estava perto da casa da irmã, que fica cerca de quinze minutos do local. Tinha aproximadamente vinte pessoas na fila (mídia digital).

Em juízo, os policiais disseram que no momento da abordagem o réu Guilherme gritou "moiô, moiô" e estava com a quantia de R$105,00. Inicialmente o acusado disse que trabalhava como "olheiro" e depois falou que estava no local para comprar entorpecentes. Os acusados estavam próximos e acreditam que o réu Guilherme gritou para outras pessoas que estivessem no local (mídia digital).

A testemunha Marcela, conhecida do réu Guilherme, disse que viu o acusado momentos antes dos fatos, mas não sabe dizer o horário. A mãe do réu tinha acabado de deixá-lo no local. O acusado mora a cinco minutos do local. Não lembra qual era o dia da semana, o local estava pouco movimentado. Viu cerca de seis a sete pessoas correndo do local. Acredita que mais pessoas foram abordadas pelos policiais. Disse que tinha viaturas e moto no local. O local da abordagem era rua de asfalto. Não passa carro nas vielas. Os policiais pararam para subir a viela à pé, enquanto descia a rua. Disse que o acusado Guilherme é usuário, ele estava com outro rapaz, mas não conseguiu ver, só viu ele correndo (mídia digital).

A testemunha Kelly, conhecida do réu Guilherme, disse que não tem conhecimento dos fatos. Sabe que o acusado é usuário de maconha (mídia digital).

Verifica-se que, embora com a presença dos policiais o réu Guilherme tenha supostamente gritado "moiô", não se esclareceu de modo satisfatório sua atuação no tráfico de drogas com o acusado Valter, até porque estavam próximos de acordo com um dos policiais. Ressalta-se que a confissão informal de que trabalhava como olheiro, não foi corroborada em juízo. Assim, embora se reconheça a existência de indícios contra o acusado, não restou cabalmente demonstrado o envolvimento do réu Guilherme no delito apurado nestes autos. Portanto, a absolvição é medida de prudência.

Assim, comprovado o delito de tráfico de drogas em relação ao réu Valter, passo à fixação da pena. 

Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei 11.343/06 e do art. 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base do réu em 1/6 acima do mínimo legal em razão da vultuosa quantidade de drogas apreendidas -120 invólucros de maconha, 73 invólucros de cocaína e 325 invólucros de crack-, fator que justifica a majoração da reprimenda penal, na medida em que incrementa o potencial ofensivo à saúde pública (bem jurídico tutelado pela norma penal), revelando uma maior reprovabilidade da conduta dos agentes (STF, HC 73.097, rel. Min. Maurício Corrêa, HC nº 76.543-5, rel. Min. Sydney Sanches; STJ, HC nº35.539, rel. Min. Paulo Medina, HC nº 35.795, rel. Min. Nilson Naves, HC nº 35.159, rel. Min. Hamilton Carvalhido)- perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Sobre o potencial lesivo da quantidade de cocaína e crack apreendida: 

“A cocaína pode produzir uma intoxicação grave e por vezes inesperadamente com pequenas doses. A dose letal pode estar entre 0,8 a 1,2 g para um homem de 70 kg. No entanto, fumadores de base livre reportam uso de quantidades que excedem a 1 g. Em contrapartida, há casos em que se pode ocorrer o óbito com uma dose extremamente baixa de 20 mg. Isto pode ser explicado pela ocorrência da tolerância reversa que se caracteriza ou pelo aumento da susceptibilidade ao aparecimento de convulsões em doses consideradas recreacionais ou por uma excitação aumentada obtida em doses menores em usuários crônicos, fato que pode ser explicado pela diminuição da biossíntese dos neurotransmissores, o que leva a uma potencialização dos efeitos excitatórios.” (Passagli, Marcos; Toxicologia Forense – Teoria e Prática, 5ª ed., Millennium: Campinas, 2018 – pg. 180-1).


Não deve incidir, no caso concreto, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Não se desconhece que a quantidade do entorpecente, nos termos da Repercussão Geral no ARE nº 666.334/AM, rel. Min. Gilmar Mendes, deve ser ponderada em apenas uma das fases da dosimetria da pena, sob pena de bis in idem. 

Todavia, diante das demais circunstâncias do delito - o réu foi preso em flagrante em local notoriamente conhecido como ponto de tráfico, com significativa quantidade e variedade de entorpecentes e com anotações de tráfico, sabidamente dominado por facções criminosas, portanto, sem espaço para "traficantes ocasionais", além de não ter comprovado de forma mínima o exercício de atividade lícita (último registro na CTPS data de 2019 -fl.294)- parece-me claro o acentuado envolvimento do acusado no comércio de drogas, ou seja, a não ocasionalidade da conduta. 

Repita-se que, nesta etapa, não há bis in idem na valoração da quantidade de drogas, já que tal circunstância foi utilizada apenas supletivamente, conjugada com outros vetores do caso concreto, para o afastamento da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Nessa linha, posiciona-se o e Superior Tribunal de Justiça: 
"Não há bis in idem quando o Tribunal a quo fixa a pena-base acima do mínimo em razão da quantidade e natureza da droga apreendida e afasta o redutor do art. 33 § 4 º da Lei n. 11.343/2006 em razão da dedicação do paciente à atividade criminosa, que restou evidenciada pela quantidade e nocividade da droga apreendida (um quilo de maconha). Também não há bis in idem quando a quantidade e a natureza da droga são consideradas na primeira fase da dosimetria da pena e, logo depois, no momento da fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda" (STJ, AgRg no REsp 1690827 MG, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca).  

No mesmo sentido o e. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"(...) Frise-se, por oportuno, a inaplicabilidade do redutor especial inserto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tal como decido monocraticamente. Como cediço, ao editar o mencionado dispositivo legal, o legislador objetivou dar tratamento diferenciado ao traficante ocasional, representado por aquele que não faz do tráfico o seu meio de vida, por merecer menor reprovabilidade e, consequentemente, tratamento mais benéfico do que o traficante habitual. Em outras palavras, para a situação do mercador novato de pequena expressão, o chamado “traficante de primeira viagem”, como se pode qualificar aquele que possui “estoque” diminuto para negociar durante um curto período e, em regra, suprir o próprio vício é que a lei previu a benesse como forma de abrandar seu maior rigor punitivo. Nessa quadra, a par da primariedade, os elementos angariados aos autos demonstram, à saciedade, que as circunstâncias fáticas, concretamente recolhidas no curso das investigações e comprovadas em Juízo, são inconciliáveis com a traficância ocasional. Isso porque, o réu foi flagrado transportando e guardando exacerbada quantidade de entorpecentes (247 porções de maconha, 406 pinos de cocaína e 438 porções de crack), com naturezas extremamente destrutivas e nocivas, suficiente a atingir inúmeros usuários, de sorte a evidenciar a dedicação às atividades criminosas (narcotraficância). Nem se cogite a ocorrência do intolerável bis in idem, pois a quantidade dos entorpecentes, muito embora sopesada na primeira fase da dosimetria penal, não foi aqui considerada de forma isolada para o afastamento do benefício legal, ao contrário, as circunstâncias fáticas do flagrante policial (o que inclui natureza, quantidade e diversidade dos entorpecentes, situação de fuga à abordagem, em ponto com denúncias reiteradas da traficância), em conjunto, evidenciam dedicação habitual à atividade criminosa, sendo absolutamente implausível o reconhecimento do privilégio." (Apelação Criminal nº 1500603-96.2021.8.26.0540, Rel. Des. CLÁUDIA FONSECA FANUCCHI, j. 13 de dezembro de 2021).

Ainda sobre o redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06:

"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT, C/C ART. 40, I, DA LEI 11.343/2006). CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO §4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. AFASTAMENTO PELO JUÍZO SENTENCIANTE E PELO TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL. ANÁLISE DA DEDICAÇÃO DO PACIENTE À ATIVIDADE CRIMINOSA OU DE SER INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. NECESSIDADE DO REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. REDISCUSSÃO DE CRITÉRIOS DE DOSIMETRIA DA PENA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AUSÊNCIA DE ARBITRARIEDADES NO ACÓRDÃO DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ORDEM DENEGADA. 1. A causa especial de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da lei 11.343/06 está condicionada ao preenchimento, cumulativo, dos requisitos legais: primariedade, bons antecedentes e agente que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. [...] 3. A conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza do entorpecente, os apetrechos utilizados e as circunstâncias em que a droga foi apreendida podem constituir o amparo probatório para o magistrado reconhecer a dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes: RHC 94.806/PR, Primeira Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 16/04/2010; HC 116.541/ES, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe de 6/6/2013; HC 98.366/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, Primeira Turma, DJe de 5/2/2010. [...]" (STF HC 121.057/SP Rel. Min. Luiz Fux j. 25.02.14 DJU 18.03.14).

"HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MINORANTE DO §4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE E VARIEDADE DA DROGA, MAUS ANTECEDENTES E DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO. PRESUNÇÃO HOMINIS. POSSIBILIDADE. INDÍCIOS. APTIDÃO PARA LASTREAR DECRETO CONDENATÓRIO. SISTEMA DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. REAPRECIAÇÃO DE PROVAS. DESCABIMENTO NA VIA ELEITA. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A AFASTAR A MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06, ANTE A DEDICAÇÃO DO AGENTE A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ORDEM DENEGADA. 1. O §4º do artigo 33 da Lei de Entorpecentes dispõe a respeito da causa de diminuição da pena nas frações de 1/6 a 2/3 e arrola os requisitos necessários para tanto: primariedade, bons antecedentes, não dedicação à atividades criminosas e não à organização criminosa. 2. Consectariamente, ainda que se tratasse de presunção de que o paciente é dedicado à atividade criminosa, esse elemento probatório seria passível de ser utilizado mercê de, como visto, haver elementos fáticos conducentes a conclusão de que o paciente era dado à atividade delituosa. 3. O princípio processual penal do favor rei não ilide a possibilidade de utilização de presunções 'hominis' ou 'facti', pelo juiz, para decidir sobre a procedência do 'ius puniendi', máxime porque o Código de Processo Penal prevê expressamente a prova indiciária, definindo-a no art. 239 como 'a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias'. Doutrina (LEONE, Giovanni. Trattato di Diritto Processuale Penale. v. II. Napoli: Casa Editrice Dott. Eugênio Jovene, 1961. p. 161-162). Precedente (HC 96062, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 06/10/2009, DJe-213 DIVULG 12-11-2009 PUBLIC 13-11-2009 EMENT VOL-02382-02 PP-00336). 4. Deveras, o julgador pode, mediante um fato devidamente provado que não constitui elemento do tipo penal, utilizando raciocínio engendrado com supedâneo nas suas experiências empíricas, concluir pela ocorrência de circunstância relevante para a qualificação penal da conduta. 5. A criminalidade dedicada ao tráfico de drogas organiza-se em sistema altamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova direta da dedicação a esse tipo de atividade, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do CPP e no art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a essa espécie delitiva. 6. O juízo de origem procedeu a atividade intelectiva irrepreensível, porquanto a apreensão de grande quantidade de droga é fato que permite concluir, mediante raciocínio dedutivo, pela dedicação do agente a atividades delitivas, sendo certo que, além disso, outras circunstâncias motivaram o afastamento da minorante. 7. In casu, o Juízo de origem ponderou a quantidade e a variedade das drogas apreendidas (1,82g de cocaína pura, 8,35g de crack e 20,18g de maconha), destacando a forma como estavam acondicionadas, o local em que o paciente foi preso em flagrante (bar de fachada que, na verdade, era ponto de tráfico de entorpecentes), e os péssimos antecedentes criminais, circunstâncias concretas obstativas da aplicação da referida minorante. 8. Ordem denegada." (STF HC 111.666/MG Rel. Min. Luiz Fux j. 08.05.12 DJU 23.05.12).

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE POR TRÁFICO DE DROGAS. LIBERDADE PROVISÓRIA: INADMISSIBILIDADE. DECISÃO QUE MANTEVE A PRISÃO. PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO VOLTADA PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES E GRANDE QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA: CIRCUNSTÂNCIAS SUFICIENTES PARA A MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06 E DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA: IMPROCEDÊNCIA. REDUÇÃO DA PENA INVIÁVEL NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. ORDEM DENEGADA. [...] 6. Os fatos que deram ensejo à não aplicação da causa de diminuição de pena prevista na Lei de Tóxicos são hígidos e suficientes para atestar a dedicação do Paciente às atividades criminosas. 7. A conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas. [...] (STF HC 109.236/SP Rel. Min. Cármen Lúcia j. 13.12.11 DJU 14.23.12).

Estabiliza-se, assim, a sanção em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Registre-se que o plenário do Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 44 da Lei 11.343/06, nas partes em que se vedava a concessão de liberdade provisória (HC n. 104.339, rel. Min. Gilmar Mendes) e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (HC n. 97,256, rel. Min. Ayres Britto), bem como do parágrafo 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/90, que impunha o regime inicial fechado (HC n 111.849, rel. Min. Dias Toffoli).
Todavia, a gravidade in concreto do delito, considerando a quantidade, assim como o alto potencial lesivo da cocaína e do crack para saúde pública, indica um grau acentuado de culpabilidade, de forma que o regime inicial fechado mostra-se necessário para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Assim já decidiu o Supremo Tribunal Federal:

“HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. NATUREZA E QUANTIDADE DO ENTORPECENTE COMO FUNDAMENTO PARA FIXAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL E PARA A NÃO SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. ORDEM DENEGADA. Possibilidade de fixar regime inicial fechado e de afastar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos com base na quantidade e na natureza do entorpecente apreendido. Precedentes.Ordem denegada.” (STF – HC 119.515/AC – Rel. Min. Cármen Lúcia – j. 03.12. – DJU 10.12.13)

Pelo mesmo motivo, não é hipótese de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, insuficiente para prevenção e reprovação da conduta.
A multa, tratando-se de pena pecuniária, foi fixada pelos mesmos critérios, e o valor de cada dia-multa foi estabelecido no mínimo ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação penal para CONDENAR o réu VALTER PINHEIRO FILHO, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, no regime penitenciário inicial fechado, e a pagar 583 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no caput do art. 33 da Lei nº 11.343/06 e ABSOLVER o réu GUILHERME ANDREWS PRINCE DOS SANTOS, qualificado nos autos, das imputações contidas na denúncia com fulcro no inciso VII do art. 386 do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em nome do réu Guilherme Andrews Prince Dos Santos.

Denego ao condenado Valter o direito de recorrer em liberdade, mantidas as condições da custódia cautelar. 
Após o trânsito em julgado, determino a destruição da contraprova das drogas e dos objetos apreendidos, bem como a perda do valor apreendido com o réu Valter em favor do Funad, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, nos termos dos arts. 63 e 72 da Lei 11.343/2006, observando-se o já determinado na decisão de fl.263. Em relação ao valor apreendido com o réu Guilherme, nos termos dos artigos 123 do Código de Processo Penal e 516 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, o valor apreendido ficará disponível para os interessados, desde que comprovada a propriedade, pelo prazo de 90 dias a contar da data do trânsito em julgado. Decorrido o prazo sem manifestação, fica determinada a perda do valor apreendido em favor do Funad.
Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu Valter no rol dos culpados.
Deferido os benefícios da justiça gratuita (fl.197).
P.I.C.
Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Mauá, 01 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA