1500045-27.2022.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo."
No caso em exame, não há dúvidas de que houve fundadas razões que justificassem o ingresso dos policiais na residência do réu, a uma porque os policiais foram categóricos ao afirmar que visualizaram o réu portando a arma antes de ingressar em sua casa; e, a duas, pois ele mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500045-27.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500045-27.2022.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de  CARLOS ALBERTO DA SILVA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03. 
Ofertada e recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa.
Realizada audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 9/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelos laudos periciais (fls. 133/136 e 137/140), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
As testemunhas de acusação Joice Marques de Oliveira dos Santos e Maycon Aurélio da Silva Machado, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento pela Vila Santa Maria quando se depararam o réu saindo de um veículo e entrando em uma casa com uma arma na mão. Aproximaram-se com a viatura, porém o réu saiu da casa sem nada. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Indagado sobre a arma, o réu disse que estava sobre a sua cama no interior da residência. A porta da residência estava enconstada. Após ingressarem no local visualizaram uma espingarda, calibre 38, com carregador com 7 munições. Ao lado, também foram encontrados três cartuchos picotados e um estojo deflagrado. A esposa do réu estava foragida e foi presa na semana passada. No momento da busca não havia ninguém na residência além do réu. O policial Maycon disse que não possuía nenhuma desavença com o réu. 
A testemunha de defesa Priscila Cristiane da Silva, irmã do réu, disse que o réu ligou para ela pois havia sido abordado pelo policiais que procuravam a Suzana. Os policiais desbloquearam o celular de seu irmão e viram um vídeo em que ele estava com uma arma. Por isso, entraram na residência dele. O último delito que seu irmão praticou faz muitos anos. E quando foi preso estava trabalhando. A arma estava no interior da residência do réu. O réu tinha a arma para se defender.  
Em seu interrogatório, o réu negou os fatos. Disse que no dia em referência havia acabado de chegar em casa. Os policiais chegaram e lhe abordaram no seu quintal. Após, os policiais lhe obrigaram a desbloquear o seu celular para procurarem a sua companheira, que estava foragida. Tinha arma de fogo, mas apenas mantinha em sua posse para sua defesa, não a portava. Usou a arma para espantar os bichos de sua residência. Não conhecia os policiais, porém contou que sofre muita perseguição por parte deles  por conta do seu passado. Contou para os policiais que a arma estava no interior de sua residência. Não acompanhou as buscas no interior de sua residência. Os policiais entraram na residência para procurar a sua companheira. Não autorizou que os policiais pegassem a chave de sua casa para entrar. O seu filho esta sofrendo devido a sua ausência. 
Em que pese a negativa do réu quanto ao porte de arma de fogo, esta ficou isolada do conjunto probatório. 
Os policiais foram claros ao afirmar que o réu foi visualizado PORTANDO a arma de fogo anteriormente ao ingresso em sua residência. Disseram, também, que abordaram o réu fora da residência e apenas ingressaram no interior da casa quando o réu indicou que a arma de fogo estaria sobre a sua cama. 
E, nesse ponto, não há motivo para desconfiar das palavras dos policiais que sequer possuíam qualquer desavença com o réu. O próprio réu, em seu interrogatório, declarou que não conhecia os milicianos, donde concluo pela ausência de qualquer motivo destes em incriminar-lhe injustamente. 
Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG  Proc. 1.0024.02.878154-0/001  Relator Des. Kelsen Carneiro  Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
O motivo apontado pelo réu de que os policiais tinham ciência da fuga de sua companheira do sistema prisional e por isso teriam ido procurá-lo não é verossímil, já que, de fato, o réu foi encontrado com o armamento, tal qual relatado pelos policiais. Além disso, é comum que policiais tenham ciência, sobretudo em virtude de denúncias anônimas, de fatos semelhantes, principalmente em um Município do porte de Itapeva. 
Ainda, não há qualquer violação à garantia constitucional à inviolabilidade do domicílio, já que, segundo o Superior Tribunal de Justiça, "O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo."
No caso em exame, não há dúvidas de que houve fundadas razões que justificassem o ingresso dos policiais na residência do réu, a uma porque os policiais foram categóricos ao afirmar que visualizaram o réu portando a arma antes de ingressar em sua casa; e, a duas, pois ele mesmo confirmou aos policiais que tinha uma arma de fogo no interior de sua residência.
Por fim, o laudo pericial de fls. 133/136 confirmou que a arma de fogo se mostrou eficaz para realizar disparos; assim como o laudo pericial de fls. 137/140 confirmou que os cartuchos íntegros mostraram-se eficazes. 
Assim, comprovada a responsabilidade do acusado, passo a dosar-lhe a pena.  
Na primeira fase, aumento a pena base em virtude da maior culpabilidade, porquanto o próprio acusado confirmou que chegou a efetuar disparos com a arma de fogo, sob o pretexto de espantar animais. Independente do motivo, certo é que a sua conduta gerou perigo à incolumidade pública, já que não é raro o atingimento de transeuntes por balas perdidas. Além disso, o réu ostenta maus antecedentes em virtude da prática do crime de tráfico de drogas (fls. 163). Assim, aumento a pena inicial em 1/6 e fixo-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência em virtude da prática do crime de roubo, já que a pena corporal do respectivo crime foi extinta em 29 de agosto de 2019 (conforme certidão à fl. 54 – processo de execução nº 7000935-07.2011.8.26.0269) e o crime ora denunciado foi praticado em 11 de janeiro de 2022, antes, portanto do término do período depurador. Por sua vez, conforme consulta ao número do processo da condenação pelo sistema SAJ, o trânsito em julgado para a defesa se deu em 10 de julho de 2012 (processo nº 0008473-29.2009.8.26.0270). Presente, também, a atenuante da confissão, pois ainda que parcial, ela foi utilizada para fundamentar a condenação. Assim, por serem igualmente preponderantes, compenso-as e mantenho a pena no mesmo patamar. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, motivo pelo qual fixo a pena final em  02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à vista da ausência de elementos capazes de se aferir a real possibilidade econômica do réu. 
Considerando o que dispõe o artigo 33, do Código Penal, e sopesando novamente as circunstâncias judiciais já examinadas acima, bem como a reincidência do réu, entendo suficiente à justa reprovação e prevenção do crime o regime FECHADO para o início da execução da pena privativa de liberdade.
Deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, pois a individualização da pena exige, para além do critério temporal, a análise de elementos subjetivos a cujo respeito somente o juízo da execução possui dados informativos. Além disso, a aplicação do dispositivo sem maiores cautelas implicaria violação ao princípio da isonomia, por tratar de maneira diversa aquele que respondeu o processo em liberdade em comparação com aquele que foi preso no seu curso, permitindo uma progressão de pena antecipada àquele que foi preso provisoriamente com base apenas em requisito temporal.
Ainda, em razão das circunstâncias judiciais consideradas em desfavor do réu, bem como de sua reincidência, entendo ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu CARLOS ALBERTO DA SILVA, já devidamente qualificado, pela prática do delito tipificado no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, e aplico-lhe a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão,  em regime inicial FECHADO,  e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. 
O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que esteve preso durante todo o processo, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar, robustecidos pelas provas colhidas em juízo, as quais conduziram à sua condenação. Além disso, o réu é reincidente por crime doloso de roubo, o que indica que, em liberdade, poderá tornar a delinquir. Por fim, a alegação de que possui filho menor de idade não é motivo, por si só, para a concessão de liberdade provisória, considerando que o menor já está protegido e sob a responsabilidade dos parentes do réu (mãe e irmã). Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra.  
Custas pelo acusado (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003).
No mais, decreto a perda das armas de fogo e munições apreendidas, nos termos do art. 91, inciso II, alínea “a”, do Código Penal. Providencie-se o necessário.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv)notifique-se o acusado para  pagamento da pena de multa. 
P.I.C. 
Itapeva, 23 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA