1500934-02.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... anotações contábeis, tudo atrelado ao tráfico.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500934-02.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500934-02.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2315562/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 21489411 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 72/21/371 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2315562 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE REIS DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
FELIPE REIS DE SOUZA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06, acusado de no dia 19 de novembro de 2021, por volta de 10 horas, na Rua São Bento, 25, bairro Cordenonsi, nesta cidade, trazer com ele, para fins de traficância, 8 (oito) invólucros com a droga conhecida como crack, forma sólida da droga cocaína, pesando cerca de 50g, bem como guardar, para fins de traficância, 587 invólucros com a droga cocaína, pesando cerca de 378g e 59 porções da droga conhecida como maconha, pesando cerca 62g, além de R$ 26,40  e diversas folhas com anotações da contabilidade do tráfico de drogas, substâncias que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 25/01/2022 (fls. 174/175) e o réu citado (fls. 208).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime, alertando ser o réu reincidente.
A Defesa requer a consideração da confissão espontânea, atenuante. O réu justificou que realizava atos de traficância para pagamento de uma dívida. O laudo pericial de fls. 145/148 concluiu que as escritas contidas nas folhas de caderno não foram escritas pelo acusado, que não tinha acesso às anotações encontradas. Pena mínima, regime aberto (fls. 239/240).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Na fase policial, deliberou admitir que era evadido do sistema prisional, cumpria pena na PI de Pirajuí, usufruía do regime semiaberto. Não voltou mais para o sistema, pois foi ameaçado para que pagasse uma dívida. Era natural de Americana e voltou para esta cidade, ficava sempre em casas diferentes. Estava em um veículo de aplicativo, passou em uma "biqueira", onde adquiriu cerca de 4,0g de pedra, para consumo pessoal. No momento em que voltava para casa de uma namorada, no mesmo veículo, foi abordado. Os policiais o retiraram do veículo e o revistaram, oportunidade em que encontraram as drogas que havia acabado de comprar. Foram até a casa de sua namorada e realizaram buscas. Naquele local, só havia um baseado, para o seu consumo. Desconhecia folhas com anotações (fls. 06).
Em Juízo, repetiu a versão e confissão. Esteve preso em Pirajuí, a unidade conferiu o direito ao regime semiaberto. Em sua menoridade, foi submetido a tratamento para recuperação, em clínica de reabilitação. Antes de ser submetido ao trabalho de resgate, contraiu uma dívida com um traficante da cidade. Na data em que deveria retornar na unidade de Pirajuí, os credores o procuraram na casa de sua genitora, onde estava abrigado. Foi levado para 'trocar um papo'. Foi questionado se possuía o dinheiro naquele momento para quitar o débito da sua dívida, porque tomaram conhecimento de que prestava serviços na unidade prisional e tinha sido remunerado. Respondeu que não poderia pagar a sua dívida,  havia dado o dinheiro para os seus filhos. Seus credores o levaram até o imóvel onde os policiais encontraram as drogas. Foi advertido de que deveria ali residir, até quitar a sua dívida. O quarto em que os policiais encontraram as drogas ficava trancado. Morava naquela residência, mas havia restrição dos cômodos, não tinha nenhum acesso ao referido dormitório. Tinha conhecimento sobre a existência dos entorpecentes, mas não era remunerado para guardar as drogas. Para obter renda, coletava óleo e fazia 'bicos' de pintura. Foi abordado no interior do veículo Uber, não havia nada de ilícito em seu poder. Quando os policiais disseram que estava preso, realmente falou 'perdi' porque era procurado, tinha o intuito de se entregar. Ao ser questionado, admitiu para os policiais que realmente havia entorpecentes na residência, já não aguentava mais a vida que estava levando. Indicou para os policiais onde morava. Durante as buscas realizadas no imóvel, os entorpecentes foram localizados. Não tinha acesso às anotações, não as escreveu. 
Todo o material ficava dentro de um quarto, trancado. Não escrevia nada, nem sabia o que tinha, o que saía ou o que ficava. Não tinha acesso a nenhum valor. Nem entrava naquele quarto, não tinha acesso porque a porta ficava trancada. Sequer tinha conhecimento da existência de folhas de anotações, até serem apreendidas no quarto.
A prova oral antecedente ao interrogatório judicial o incriminou.
A testemunha Policial Civil Emerson Pinto de Siqueira se recordou de que realizavam operação para combate ao tráfico de entorpecentes, na divisa dos bairros Jardim Ganabara, São Roque, Conquista e Jardim Pérola. Possuíam alguns levantamentos a respeito do tráfico dessas regiões. Dentre os investigados, tinham informações privilegiadas de que Felipe estaria envolvido com a distribuição de drogas no bairro Jardim Guanabara. O acusado era foragido da Justiça. Ele era alvo em potencial, já havia sido condenado pelo crime de tráfico. Enquanto trafegava pelo cruzamento da Avenida Europa x Avenida da Amizade, na parada de um semáforo, perceberam que um veículo Uber trazia no banco de trás o acusado. Os vidros do carro estavam abertos, estavam em viaturas descaracterizadas. Desembarcaram da viatura e abordaram o veículo de aplicativo. Felipe foi cientificado de que estava sendo preso por ser procurado da Justiça, ele confirmou a informação, disse "perdi" e não esboçou reação. Para evitar fuga, ele foi algemado. Durante a revista, localizaram com Felipe oito porções de crack, cinco pedras pequenas, prontas para a venda, além de três caroços grandes, ainda não fracionadas para a comercialização. Indagado se possuía algum ilícito em sua casa, Felipe acabou confessando que possuía mais entorpecentes guardados em sua residência. Foram até a casa onde o réu morava e acessaram o imóvel. Durante as buscas realizadas, localizaram dentro do quarto do acusado, mais uma grande quantidade de entorpecentes, totalizando mais de 600 porções de drogas, entre maconha e cocaína. O volume maior era de cocaína, ultrapassava 500 porções. Além das drogas, encontraram no interior da casa diversas folhas de caderno manuscritas, que aparentemente revelavam um fluxo contábil. Deram voz de prisão ao acusado, arrecadaram as drogas que o réu portava e as encontradas na residência, além das folhas manuscritas.
Todo o material foi  apresentado na sede da Delegacia, onde a autoridade policial confirmou a voz de prisão em flagrante. O réu não soube explicar a tradução ou a que se referia aquelas anotações contábeis, disse que não sabia nada sobre aquilo.
Adailton Camargo, outro policial, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Destacou que realizavam uma operação para combate ao tráfico de drogas, na região do bairro São Roque, nesta cidade, bem como no bairro Conquista, em Santa Bárbara d'Oeste/SP. Estavam em duas equipes, com três policiais, em viaturas descaracterizadas. Avistaram um veículo de aplicativo que transportava Felipe, sentado no banco de trás. Reconheceram-no porque haviam verificado denúncias de que ele estava fornecendo drogas na região do bairro Guanabara. Realizaram a abordagem e o revistaram. Localizaram oito pedras de crack em poder do acusado, cinco já embaladas em porções pequenas, além de três porções maiores. Tinham conhecimento de que Felipe era foragido da Justiça, constava no sistema que ele era procurado, condenado pelo crime de tráfico de drogas. Indagado, o acusado admitiu que guardava mais entorpecentes em sua casa. Deslocaram-se até a Vila Conquista, na Rua Eduardo MacKnigt, em Santa Bárbara D'Oeste, onde realizaram buscas. Na residência, encontraram uma grande quantidade de drogas: 587 microtubos de cocaína e 59 ziplocks de maconha. Diante dos fatos, conduziram o réu até a Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes, onde a voz de prisão foi ratificada pela Autoridade Policial. Na ocasião, também foi confeccionado o boletim de ocorrência de captura de preso. No local, o réu alegou que a droga era para o seu uso. Indagado, Felipe afirmou ser usuário de entorpecentes, ele não assumiu a responsabilidade da outra droga. Também apreenderam algumas folhas manuscritas, referente a contabilidade do tráfico de drogas. Felipe nada respondeu sobre as folhas encontradas.
Bem certa, a prova, assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico, na medida em que o réu trazia com ele e guardava quantidade alentada de drogas, variadas (cocaína, maconha e crack), nas proporções já destacadas na denúncia. Também localizaram diversas folhas de caderno, contendo anotações manuscritas, que aparentemente revelavam um fluxo contábil.
O réu já era conhecido por envolvimento com tráfico, inclusive com condenação e a investigação realizada pelos policiais, no local, tinham o réu inclusive como principal alvo.
A quantidade e disposição, não permite inferir conclusão outra senão a de que se destinassem ao tráfico.
Malgrado o réu alegasse que não iria traficar, querendo fazer crer que apenas a venda caracterizaria o crime, confessou que guardava a droga para abater  dívida, o que por si já caracteriza a traficância.
A conduta é mesmo a de tráfico, não sendo necessário, para a hipótese, que o réu estivesse vendendo drogas. A acusação é pontual em alegar que trazia com ele e guardava e mantinha em depósito, drogas, para a mercancia.
As diligências, bem resumidas pelos policiais civis, nos depoimentos judiciais, garantido o contraditório amplo, descreveram que durante operação policial, avistaram o acusado, que era investigado e foragido da Justiça, no interior de veículo de aplicativo. Os policiais lograram abordar o réu, que trazia com ele um tanto de drogas, 8 invólucros com a droga conhecida como crack, forma sólida da droga cocaína. Depois, na casa onde morava, apreenderam outra quantidade de droga, mais expressiva e variada. Também localizaram anotações contábeis, tudo atrelado ao tráfico.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
Indiferente a alegação do réu, assim, de que não teria envolvimento com o tráfico, na conduta de vender o entorpecente, ainda que desmentida pelos policiais civis, na medida em que a acusação é certa de imputar a ele a conduta de trazer com ele e guardar, para esse fim, que poderia por evidente (a venda) ser realizada por terceira pessoa, que não identificou.
Em suma, a prova não autoriza qualquer hesitação quanto ao convencimento da responsabilidade criminal do réu, mercê das condutas já delineadas, que trazia com ele drogas, em quantidade expressiva, além de guardar na casa, com livre disposição e acesso.
Também o fato de ser usuário de drogas não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
A alegação de necessidade, em sua versão, de todo o modo não lhe dá direito ou permissão para trazer com ele e guardar drogas, para o grave crime de tráfico, mormente quando alega que tinha dívida com traficante e a mercancia seria necessária para quitar a sua dívida. 
Incabível o reconhecimento de inexigibilidade de conduta porque não comprovado que o meio escolhido era o único disponível diante da situação.
Nesse sentido:
Apelação. Tráfico. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Acusação pugna pelo afastamento da redutora do §4 do art. 33. Privilégio mantido, com fração reduzida. Réu primário e portador de bons antecedentes. Regime inicial alterado para o semiaberto. Grande quantidade e variedade de drogas. Tese de inexigibilidade de conduta diversa não acolhida. Não comprovação de que, de fato, o meio escolhido era o único disponível diante da situação. Confissão que já foi reconhecida, mas sem reflexo na pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não permitida. Recurso ministerial parcialmente provido. Recurso defensivo não provido (TJSP; Apelação Criminal 1503966-14.2018.8.26.0050, 7ª Câmara de Direito Criminal; J. em 12/02/2020; Data de Registro: 13/02/2020). 
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga e depoimentos de policiais.
A versão de Policial Civil, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no  C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
O réu, também, não era iniciante na prática de crimes, bem demonstrando que o cometimento de ilícitos não eram novidades em seu passado inglório.
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação (fls. 15/17), e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 93/95). Também foi elaborado laudo de perícia grafotécnica às fls. 145/148.
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
O réu tem antecedentes criminais, com condenações definitivas (vg. Processo nº 1500118-25.2018.8.26.0630 - 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 23/09/2019, tráfico e Processo nº 0006597-06.2015.8.26.0019 - 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 13/09/2021, também tráfico). Uma delas será considerada para maus antecedentes, enquanto a segunda para a reincidência. Não há 'bis in idem'. Aumento a pena base em um sexto.
Na segunda fase, é reincidente específico, conforme processos acima mencionado, adotando-se o último, 6597062015, para a reincidência. Porém, é igualmente confesso, o que recomenda a compensação de circunstâncias, mantendo inalterada a pena base.
Em terceira e última fase, impossível redução da pena, com base no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, porque reincidente. E a pena final, por si, impõe óbice a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis.
O réu deverá cumprir pena no regime inicial fechado, pela mesma reincidência.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra FELIPE REIS DE SOUZA, condenando-o às penas de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão, regime inicial fechado e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, piso mínimo da Lei de Drogas, por infração ao artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/2006.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 160).
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Preso preventivamente e tendo respondido a todos os atos do processo recluso, deve assim permanecer, para garantir a eficaz aplicação da lei penal, a par de mantença da ordem pública, rotineiramente abalada por crimes de gravidade e hediondo, como o tráfico.  Interessa a sua prisão para a eficaz aplicação da lei penal, especialmente porque é reincidente, indicando que há efetiva probabilidade de reiteração delitiva acaso solto.
(- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 
“Não fere o princípio da presunção de inocência a determinação de que o sentenciado se recolha à prisão para aguardar o julgamento de recursos que, em regra, são desprovidos de efeito suspensivo” (STJ, HC 10.313 SP 5ª T., Rel. Edson Vidigal, 09.11.1999, vu DJ 13.12.1999, p. 165).
Recomende-se.
P.I.C.

Americana, 29 de abril de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA