1500614-60.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... já ter sido processado pelo crime de tráfico de drogas (fls. 147/148-mídia e 162/167).

Corroborando a confissão do réu, estão os depoimentos das testemunhas.

O policial militar Wendel Mak de Mendonça e Silva contou que foi solicitado via Copom, por ocasião de um acidente de trânsito envolvendo um indivíduo com uma motocicleta na via. Explicou que, chegando ao local, verificou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500614-60.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRYSTHIAN ALVES VASCONCELOS
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Freire





Vistos.

CRYSTHIAN ALVES VASCONCELOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, porque, no dia 4 de junho de 2021, por volta das 3h30, na Rua Argentina, quadra 1, Vila Maria, nesta cidade e Comarca de Bauru, portava arma de fogo de uso permitido, mas com numeração suprimida e municiada, em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi oferecida (fls. 1/2) e recebida pela decisão de fl. 85, que, outrossim, determinou a citação do réu.

O réu foi citado (fl. 94) e apresentou resposta à acusação às fls. 114/115.

A decisão de fls. 116/118 designou Audiência de Instrução, Debates e Julgamento. 

Por decisões de fls. 120/122 e 144/146, foi mantida a prisão preventiva do réu. 

Deu-se início à fase de instrução, procedendo-se à oitiva de duas testemunhas comuns e, ao final, ao interrogatório do réu (fls. 147/148-mídia, 154/157, 158/161 e 162/167).

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas. Ainda, no que se refere à dosimetria da pena, destacou a reincidência do réu (fls. 207/210).

Em outro ângulo, a Defesa rogou pela absolvição do réu sob o argumento da ausência de provas e de elementos a corroborar um édito condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com a fixação da pena no mínimo legal e regime inicial diverso do fechado, observando-se, ainda, o disposto no art. 387, § 2º do Código de Processo Penal (fls. 214/217).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração do crime de porte ilegal de arma de fogo. 

O conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à procedência da denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante fl. 3, boletim de ocorrência de fls. 8/11, auto de exibição e apreensão de fl. 12, laudos periciais de fls. 72/73, 186/194 e 195/201, bem como pela prova oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria dos delitos ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

O réu confessou a prática do delito. Contou que possuía uma arma guardada desde 2019, em razão das desavenças que teve com um rapaz, que o agrediu e ameaçou de morte, durante uma saída temporária concedida no curso do cumprimento de pena referente a outro processo. Esclareceu que, desde a sua saída da prisão, em novembro de 2019, começou a trabalhar como motoboy na entrega de comida. Explicou ter adquirido a arma devido às ameaças, mas afirmou nunca ter saído de casa portando a mesma. Declarou não ter mais encontrado o rapaz que lhe fez as ameaças e, portanto, pretendia se desfazer da arma. Revelou ter pago R$ 3.000,00 pelo revólver. Acrescentou já ter sido processado pelo crime de tráfico de drogas (fls. 147/148-mídia e 162/167).

Corroborando a confissão do réu, estão os depoimentos das testemunhas.

O policial militar Wendel Mak de Mendonça e Silva contou que foi solicitado via Copom, por ocasião de um acidente de trânsito envolvendo um indivíduo com uma motocicleta na via. Explicou que, chegando ao local, verificou que a motocicleta encontrava-se abandonada e, efetuadas as consultas da placa, constatou tratar-se de um veículo legalizado. Ato contínuo, passou a patrulhar a região ao redor do cemitério, na Rua Argentina, tendo avistado o réu, que mancava ao caminhar. Esclareceu que, efetuada a abordagem do réu, localizou um revólver em sua cintura. Declarou que o réu disse ter sido ameaçado. Asseverou não conhecer o réu dos meios policiais. Acrescentou não ter o réu apresentado qualquer documentação por portar o revólver, tratando-se de arma com numeração suprimida (fls. 147/148-mídia e 158/161).

No mesmo sentido, o policial João Paulo Murca Santos relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento, quando foi acionado via Copom para atender a ocorrência de um acidente de trânsito com vítima na Rua Argentina. Ato contínuo, deslocou-se ao local do acidente a fim de verificar se havia alguma vítima caída ao solo e acionar o SAMU. Esclareceu ter encontrado a motocicleta tombada no chão e, uma vez tendo consultado a placa da mesma, não constou quaisquer ocorrências. Em seguida, disse ter visualizado o réu nas imediações, observando que ele se assustou com a presença dos policiais. Aduziu que, efetuada a abordagem do réu, foi localizado em posse dele um revólver .38 cromado. Declarou não se recordar se a numeração do revólver estava suprimida. Revelou que, indagado sobre a arma, o réu explicou que estava sendo ameaçado. Afirmou que o réu não apresentou qualquer documentação para legalidade do porte, uma vez que em virtude de seus antecedentes criminais, este não lhe seria concedido, assim como o registro da arma. Acrescentou não conhecer o réu dos meios policiais (fls. 147/148-mídia e 154/157). 

Ao que se extrai das provas documental e oral colhidas nos autos, bem como observada a dinâmica dos fatos, não persistem dúvidas no tocante à responsabilidade do réu pela prática do delito de porte ilegal de arma de fogo com numeração obliterada. 

Ademais, não há se falar em fragilidade probatória, haja vista que o contexto é deveras robusto e apto a dar arrimo à pretensão acusatória.

Como se observa, o réu confessou a prática delitiva, a qual veio corroborada por todo o restante do conjunto probatório. Aliás, deve-se destacar que a confissão ostenta elevada carga probante a tranquilizar o espírito do julgador na formação do seu convencimento, ainda mais se confirmada pelas demais provas constantes nos autos, como no caso.

Ao que se vê, os policiais militares foram uníssonos e categóricos ao afirmar como se deu a abordagem do réu e a apreensão da arma. 

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais militares, os quais mantiveram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos militares revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento dos agentes, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...]
Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório.
Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018).

Além disso, a prova oral produzida encontra amparo na prova material constante nos autos, em especial o auto de prisão em flagrante de fl. 3, boletim de ocorrência de fls. 8/11, auto de exibição e apreensão de fl. 12, laudos periciais de fls. 186/194 e 195/201. 

Vale ainda destacar que prevalece na jurisprudência pátria o posicionamento no sentido de que o tipo penal em questão é crime de mera conduta e de perigo abstrato.

Também, o simples fato de portar arma de fogo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, caracteriza o delito constante da exordial acusatória.

Ademais, foi apreendida uma arma de fogo de repetição, do tipo revólver, calibre .38, da marca Amadeo Rossi, sendo possível observar que o laudo pericial do Instituto de Criminalística (fls. 186/194) concluiu que a mesma mostrou-se apta a realizar disparos. 

Igualmente, o laudo pericial constatou que a numeração da  arma foi obliterada mediante desbaste intencional de superfície metálica (fl. 190). Sendo assim, ficou cabalmente evidenciada a responsabilidade penal do réu quanto ao delito do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, com a consequente procedência desta ação penal.

Ainda, foram apreendidas e periciadas as munições, quais sejam 7 cartuchos para arma de fogo, destacando-se que, em realização de ensaios experimentais, estas mostraram-se integralmente eficazes, conforme laudo pericial de fls. 195/201. 

Desta forma, por tudo o que foi vislumbrado nos autos, não há como prosperar qualquer tese da defesa, já que nenhuma dúvida resta sobre a autoria e materialidade, tendo em vista que o réu confessou o porte da arma de fogo, sendo que esta possuía numeração obliterada, mostrando-se, assim, a condenação medida inarredável.

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, resta somente a fixação da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu não ostenta  antecedentes criminais, a não ser a reincidência a ser considerada em momento oportuno. Não há nada nos autos a respeito de sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum. As circunstâncias e as consequências do delito não levam à exasperação da pena.

Destarte, por inexistir circunstância judicial desfavorável ao réu, fixo a pena no mínimo legal de 3 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fls. 32/33: processo nº 0012796-48.2016.8.26.0071), sendo inviável, no caso concreto, a compensação integral entre ambas, devendo preponderar a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código Penal. 

Assim, majoro a pena em 1/5, ficando, então, estabelecida no montante de 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 12 dias-multa, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/5) do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a atenuante. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição a serem consideradas, de sorte que torno definitiva a pena de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Assim, o regime inicial para o cumprimento da sanção deve ser o semiaberto (artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal), considerados os critérios previstos no artigo 59 do Estatuto Repressivo e a reincidência do réu. 

Por fim, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista o não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR o réu CRYSTHIAN ALVES VASCONCELOS à pena de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de e 12 (doze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época da infração para cada dia-multa, por violação ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, pena a ser cumprida no regime inicial semiaberto.

Determino o encaminhamento da arma de fogo e munições ao Comando do Exército, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas, a teor do disposto no artigo 25 da Lei nº 10.826/03.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da Constituição Federal).

O réu respondeu ao processo custodiado. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão e da pena ora aplicada, bem como pela reincidência do réu, além das razões já expostas em fls. 120/122 e 144/146, indefiro-lhe o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 21 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA