1500022-71.2022.8.26.0435
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... é considerável e típica da destinada ao tráfico. 

Assim, toda a situação leva a crer que o réu praticava o tráfico de entopecentes no local, não encontram respaldo nos autos as alegações da defesa, sendo de rigor a condenação do réu para o delito de tráfico de drogas.

O delito de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
1ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500022-71.2022.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500022-71.2022.8.26.0435
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2022563/2022 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 22638080 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 184/22/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2022563 - DEL.POL.PEDREIRA, 184/22/314 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE DE SA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO



CARLOS HENRIQUE DE SÁ, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25 de janeiro de 2021, por volta das 22 horas, na rua Antonio Provatti, nº 395, Jardim Triunfo, na cidade de Pedreira, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 16 porções de cocaína e 13 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, guardas municipais realizavam o patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita. Carlos correu ao ver a viatura, além de dispensar algo, sendo detido. Em revista pessoal, encontraram com o denunciado uma porção de cocaína e outra de crack, além de R$ 106,00, em notas diversas. Apreendido o objeto jogado, tratava das demais drogas apreendidas. 

Houve notificação (pág. 128) e apresentação de defesa preliminar. Recebida a denúncia em 17 de março de 2022 e designada audiência de instrução, foi o réu interrogado e ouvidas as testemunhas.

Em memoriais, representante ministerial pleiteou pela procedência da ação. A defesa, por sua vez, requer a absolvição por ausência de provas, indicando o acusado ser usuário de drogas, havendo divergência nos depoimentos testemunhais. Subsidiariamente, requer a aplicação dos benefícios legais. 

É o relatório do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 

A materialidade do crime se encontra comprovada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 12/13), seguido de auto de constatação preliminar de substância entorpecente (págs. 14/15) e, finalmente, laudos químicos toxicológicos (págs. 94/105), que concluiram que a apreensão das drogas consistiu de substâncias ilícitas, com resultado positivo para Cocaína – 2,53g de material sólido particulado, contidos em 15 microtubos pláticos com tampa própria; Cocaína – 0,16g de material sólido particulado, contido em 1 microtubo plático com tampa própria; Cocaína – 2,81g de material sólido petrificado, contidos em 12 invólucros plásticos fechados com nós; e,  Cocaína – 0,17g de material sólido petrificado, contido em 1 invólucro plástico fechado com nó.  

Quanto à autoria, o réu foi preso em situação de flagrância. Perante a autoridade policial disse não estar com a droga, portando somente o dinheiro, que ganhou com a venda de sucata. Asseverou estar longe do local e os guardas encontraram a droga na escola. Foi buscar droga para fumar, comprou uma pedra e já estava longe, sendo apenas usuário. Indicou ter sido preso em data recente, com 11 pinos de drogas, mas para uso pessoal (pág. 9). 

Em Juízo, reiterou ter acabado de comprar uma pedra de crack, sendo catador de sucata. Tinha acabado de sair quando a viatura chegou. Estava, ainda, com R$ 106,00. Afirmou ser usuário. A droga só foi apresentada quando foi preso. Negou ter jogado algo. Morava na rua e tinha uma “mulher”, Elisa. A mãe dava comida e banho. Acharam que estava em um grupo de meninos que correu. 

Os guardas municipais relataram ser o réu conhecido de outras situações do mesmo ato ilícito. Em patrulhamento pelo local, na parte de cima, avistaram a movimentação. O acusado saiu correndo ao ver a viatura. Viram quando ele jogou algo na quadra do Samuca. Em revista pessoal, com ele havia R$ 106,00 e uma pedra de crack e um pino de cocaían. Na sacola dispensada encontraram as demais drogas apreendidas. O réu estava sozinho e vivia em situação de rua. Indicaram que usa e vende drogas. No momento da abordagem não estava com companheira ou esposa. As drogas da sacola e as que estavam no bolso eram semelhantes. Outra pessoa junto disse ser usuário, sendo também abordado, mas não tinha nada. 

Assim, não vislumbro divergência significante nos depoimentos testemunhais. Pelo contrário, eles se apresentam coesos e harmônicos sobre os fatos. 

O réu é quem tenta confundir a sua situação de usuário, que não resta descartada com a de traficância, sendo comum essa prática para o sustento do vício. Ainda, mesmo tendo família que pudesse acolhê-lo, fica na situação de rua, sendo conhecido por estar sempre nas mesmas condições suspeitas. 

Houve a afirmação do réu ser visto em local conhecido como ponto de venda de drogas e, ao visualizar a viatura da guarda municipal, saiu rapidamente, jogando uma sacola contendo entorpecentes semelhantes ao que estava consigo, dentro da quadra do Samuca. Ainda, havia dinheiro trocado com ele. Nada de ilícito foi encontrado com outra pessoa abordada.  A quantidade das drogas dispensadas é considerável e típica da destinada ao tráfico. 

Assim, toda a situação leva a crer que o réu praticava o tráfico de entopecentes no local, não encontram respaldo nos autos as alegações da defesa, sendo de rigor a condenação do réu para o delito de tráfico de drogas.

O delito de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique qualquer um dos verbos no artiho 33 da Lei de Drogas, mas com a intenção de traficar, sendo desnecessário que o ato de mercancia reste efetivamente praticado no momento da abordagem, bastando as evidências diante das circunstâncias apresentadas nos autos. 

Passo à dosimetria da pena. 

Atendendo às circunstâncias judiciais fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes. Havendo causa especial de diminuição da pena, reconheço nesta fase os maus antecedentes (pág. 59) para influenciar na causa privilegiada, não estando presentes todos os requisitos para o impedimento de sua aplicação, não sendo o réu reincidente ou estar demonstrada a sua integração em organização criminosa, reduzindo a pena de metade, perfazendo em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há causa de aumento de pena. 

No tocante ao regime prisional, revendo entendimento anterior em sentido contrário, em atenção ao novel entendimento do Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial Repetitivo n. 1.329.088 (que implicou o cancelamento da Sumula n. 512) que afastou a hediondez do tráfico privilegiado (isto é, com a aplicação da causa de redução de pena do parágrafo quarto do artigo 33 da lei n. 11.343/2006), mas cosiderando os maus antecedentes, fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena. Não faz jus ao artigo 44 do Código Penal, em razão dos antecedentes, falta de trabalho lícito e sem residência fixa, sobretudo, suporte familiar. 

Ainda, deverá ter a ciência que eventual condenação, sendo reincidente específico, a pena mínima será de 5 anos, sem benefícios.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR CARLOS HENRIQUE DE SÁ, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime semiaberto, bem como à pena pecuniária cumulativa de 250 dias-multa, de valor unitário mínimo legal. 

Diante das condições supra, não terá o direito de recorrer em liberdade, mas diante da pena aplicada, especialmente o regime prisional, expeça-se o necessário para a custódia adequada. 

Declaro a perda do valor apreendido, nos termos da lei. 

Autorizo a incineração dos entorpecentes. 

P.I.C.
Pedreira, 19 de maio de 2022.

IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA