1500428-40.2021.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... de Oliveira, conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, avistaram alguns indivíduos nas imediações, que fugiram diante da presença da guarnição, salvo o indiciado.
O increpado estava em poder de uma cadeira de balanço e confessou aos milicianos que havia acabado de furtá-la. Também estava em poder de uma bicicleta, na referida ocasião. LUCAS indicou aos policiais militares a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500428-40.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500428-40.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SOARES XAVIER


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contar a LUCAS SOARES XAVIER como incurso no artigo 155, § 1º, do Código Penal. 
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 02 de outubro de 2021, por volta das 01h50min, na Rua João Batista Marinho, 622, Bairro Nova Marília, em Marilia/SP, LUCAS SOARES XAVIER, qualificado à fl. 09, subtraiu, para si, uma cadeira de balanço, avaliada em R$ 300,00, (trezentos reais), conforme auto de avaliação indireta às fls. 100, bem este pertencente à vítima Mariana da Silva Nascimento.
Segundo se apurou, na ocasião acima indicada, ou seja, em período noturno, LUCAS subtraiu uma cadeira de balanço, que estava na garagem da residência da vítima. Policiais militares em patrulhamento pela Rua Laudelino Gonçalves de Oliveira, conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, avistaram alguns indivíduos nas imediações, que fugiram diante da presença da guarnição, salvo o indiciado.
O increpado estava em poder de uma cadeira de balanço e confessou aos milicianos que havia acabado de furtá-la. Também estava em poder de uma bicicleta, na referida ocasião. LUCAS indicou aos policiais militares a localização do imóvel em que praticou o furto anunciado, cuja vítima foi identificada e reconheceu a propriedade da cadeira.
Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05.
Boletim de Ocorrência nº 7629/2021 às fls. 13/15.
Auto de exibição/apreensão às fls. 16. 
Auto de exibição/apreensão e entrega às fls. 17.
Auto de avaliação indireta às fls. 100.
Dispensada a realização de Audiência de Custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva às fls. 75/76.
Mandado de prisão cumprido às fls. 95/96.
A Defensoria Pública impetrou pedido de Habeas Corpus em benefício do acusado, tendo sido a liminar indeferida em 04/10/2021.
A denúncia foi recebida em 22/10/2021, sendo, na mesma oportunidade, determinada a citação do acusado para responder à acusação no prazo de dez dias às fls. 121/122. 
Em 16/11/2021 foi mantida a prisão preventiva do acusado às fls. 127/128. 
Citado às fls. 131/132 o réu apresentou resposta à acusação às fls. 136/139, requerendo a revogação da prisão preventiva. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamentos para o dia 11/04/2022 às fls. 145/147.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foi colhida a oitiva da testemunha Fabien Melo Perassoli, bem como o réu foi interrogado, pelo sistema de gravação audiovisual, sendo na mesma oportunidade homologada a desistência da testemunha Ewerton Leite Lamarca e da vítima Mariana da Silva Nascimento. 
Encerrada a instrução o MM. Juiz concedeu ao acusado o direito de aguardar seu julgamento em liberdade, com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, consistentes em proibição de se ausentar da Comarca por mais de oito dias, sem prévia autorização, recolhimento domiciliar noturno, inclusive, nos dias de folga e finais de semana, comparecimento mensal e obrigatório a Juízo para justificar suas atividades; obrigação de comparecer a todos os atos do processo, sempre que intimado e comunicar eventual mudança de endereço, sob pena de, caso descumpridas tais medidas, ser revogado o benefício. Sendo na mesma oportunidade, determinada a expedição do alvará de soltura (fls. 179/184).
Finda a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais e requereu seja julgada procedente a ação, nos termos da denúncia. No que se refere à dosimetria da pena, requereu, na primeira fase, seja fixada a pena acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes. Na segunda fase, deve se proceder novo aumento em razão da reincidência do acusado, mas também a sua confissão. Na terceira fase, tem se causa de aumento de pena pelo repouso noturno. Requereu a fixação do regime inicial fechado. 
A douta Defesa apresentou memoriais e requereu a absolvição pela insuficiência probatória, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, alegou a incidência do princípio da insignificância, impondo-se a absolvição. Subsidiariamente em caso de condenação, requereu fixação de penas mínimas bem como a fixação de regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.  
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 04/05, boletim de Ocorrência nº 7629/2021 às fls. 13/15, auto de exibição/apreensão e entrega às fls. 17 e auto de avaliação indireta às fls. 100, bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
Passo à análise da autoria.  
Eis a prova oral colhida.
A vítima MARIANA DA SILVA NASCIMENTO, em solo policial (fls. 08), declarou que, na data dos fatos, estava em seu quarto, já deitada,  quando foi procurada por policiais militares, que lhe exibiram uma cadeira de área azul, momento no qual a reconheceu como sendo de sua propriedade e que ficava na sua garagem, sendo, então, informada de que a cadeira  tinha sido furtada momentos  antes e os policiais tinham acabado de prender o autor do furto na posse da cadeira; informa que para ter acesso à garagem onde a cadeira estava, o autor teve que pular um muro, não sabendo precisar a altura, mas, acreditando que o muro deve ser de "um metro e sessenta de altura"; sendo assim, compareceu neste plantão policial, onde a cadeira lhe foi formalmente restituída. 
A testemunha EWERTON LEITE LAMARCA, informou, em solo policial (fls. 06), que é policial militar da Força Tática; informa que, por volta das 01:50, faziam patrulhamento pela Rua Laudelino Gonçalves de Oliveira, na altura do número trezentos, próximo a conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram diversos indivíduos, entre eles o autor LUCAS SOARES XAVIER, que estava na posse de uma bicicleta e de uma cadeira de área; ao avistarem a viatura policial, os indivíduos se evadiram do local, ficando somente Lucas, que teve dificuldades em se desvencilhar da bicicleta e da cadeira que carregava; ao indagarem Lucas, ele confessou  que tinha  acabado de furtar a cadeira de uma residência situada no Bairro Nova Marília. Os agentes foram até o local sendo que, na residência, situada na Rua João Batista Marinho, 622, fizeram contato com a vítima Mariana da Silva Nascimento, que reconheceu a cadeira que estava na posse de Lucas como sendo de sua propriedade. 
A testemunha  FABIEN MELO PERASSOLI, em solo policial (fls. 07), declarou que é policial militar da Força Tática; compareceu a este plantão, conduzindo o autor, por acusação de prática de furto de uma cadeira de área; informa que, por volta das 01:50 horas, faziam patrulhamento pela Rua Laudelino Gonçalves de Oliveira, na altura do número trezentos, próximo a conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram diversos indivíduos, entre eles o autor LUCAS SOARES XAVIER, que estava na posse de uma bicicleta e de uma cadeira de área; ao avistarem a viatura policial, os indivíduos se evadiram do local, ficando somente Lucas, que teve dificuldades em se desvencilhar da bicicleta e da cadeira que carregava; ao indagarem Lucas, ele confessou que tinha acabado de furtar a cadeira de uma residência situada no Bairro Nova Marília, os agentes foram até o local; sendo assim, na residência, situada na Rua João Batista Marinho, 622, fizeram contato com a vítima Mariana da Silva Nascimento, que reconheceu a cadeira que estava na posse de Lucas como sendo de sua propriedade. 
Em Juízo declarou que estavam em patrulhamento pelo bairro Parque das Azaleias e avistaram o Lucas carregando uma cadeira de área e pedalando uma bicicleta. Ao ser abordado disse que a cadeira era de uma tia e ele estava indo trocar o objeto por droga, mas, não sabendo informar o endereço da tia, acabou dizendo que havia furtado a cadeira de uma residência, Lucas informou o endereço da residência e os policiais se dirigiram ao local, chegando lá a vítima relatou que realmente havia ouvido um barulho e quando saiu a cadeira já havia sido furtada, informa que Lucas confessou que havia pulado o muro para pegar a cadeira. 
O réu LUCAS SOARES XAVIER, informou, em solo policial (fls. 09), que não possui advogado, e possui um filho menor que está aos cuidados da genitora. Em relação à acusação, disse que é inocente e não furtou a cadeira que estava em seu poder, tendo comprado a cadeira momentos antes de um conhecido de vista que não sabe informar o nome, declarou que possui antecedentes criminais e "está assinando no fórum".  
Interrogado em Juízo, declarou que não tinha o hábito de furtar, mas no dia em questão, após o trabalho, passou pela "boca de fumo" e comprou algumas pedras de crack e alguns cigarros para uso próprio. Disse que, no dia, ficou até tarde da noite usando as drogas e, quando o cigarro acabou, ele saiu para comprar mais. No caminho de volta para casa avistou uma cadeira de área em uma residência e furtou a cadeira. Informou, que pegou a cadeira para si mesmo e, se estivesse lúcido, não teria furtado, pois estava trabalhando e não precisava furtar. Disse que a cadeira não seria para vender e usar drogas. Informou que tem antecedentes, mas, desde outubro de 2019, quando saiu da prisão, buscou um trabalho e conseguiu através do seu trabalho várias conquistas pessoais. Disse que estava trabalhando há dois anos, mora com a esposa e possui um filho. Está preso por somente esse processo.  
Pois bem.
Em que pese as teses sustentadas pela douta Defesa, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. Isso porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.  
Segundo se infere dos autos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram o réu e outros indivíduos que fugiram com a aproximação da viatura. LUCAS estava em posso de uma cadeira de balanço de área e de uma bicicleta. Em entrevista, o acusado confessou informalmente aos policiais que acabara de furtar a cadeira de uma residência no Bairro Nova Marília e levou os agentes até o local.
A vítima, Sra. Mariana da Silva Nascimento, confirmou, em solo policial, que a cadeira era de sua propriedade e informou que ela ficava em sua garagem.
Em Juízo, a testemunha Fabien Melo Perassoli informou que, inicialmente, o réu lhes disse que a cadeira seria de uma tia sua. No entanto, questionado, não soube informar o endereço dessa tia e acabou confessando o furto. Inclusive, indicou o endereço da residência de onde a havia furtado. 
O réu, em Juízo, confessou os fatos. Disse que, naquele dia, ficou até tarde usando drogas. Saiu para comprar cigarros e, no caminho de volta para casa, avistou uma cadeira de área em uma residência e furtou a cadeira. Declarou, ainda, que se estivesse lúcido, não teria furtado, pois estava trabalhando e não precisava furtar.
Assim, é certo que o crime de furto está bem caracterizado, na medida em que o bem saiu da esfera de vigilância da vítima, tendo o acusado plena consciência de sua conduta e querendo furtar o objeto. Veja-se, ainda, que a res subtraída foi apreendida em poder do acusado que confessou o furto.
Ainda, como sabido “em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (BMJ 91/6 e RJD18/66). Ainda no mesmo sentido: “A apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em poder do acusado, gera contra ele presunção de certeza em relação a autoria” (RJDTACrimSP 27:180). No mesmo sentido, JUTACRIM: 66/410, 98/260; RJDTACRIM1/103, 6/132, 6/133, 6/134, 6/140, 8/96. 
Não se olvide também que o réu, de forma voluntária e espontânea, confessou a prática delitiva em Juízo, oportunidade em que afirmou que avistou uma cadeira de área em uma residência e a furtou.
Ainda, com a devida vênia ao douto Dr. Defensor, não é possível reconhecer o crime de bagatela, por aplicação do princípio da insignificância. Tal princípio, idealizado por Claus Roxin, preconiza que a tipicidade penal demanda uma ofensa grave aos bens jurídicos tutelados, sob pena de não caracterização do injusto típico. Assim, em certas situações é possível afastar a tipicidade penal, pois o bem não foi lesado.  
Entretanto, o crime, como fato social que é, deve ser apreciado em sua inteireza, devendo a aplicação do princípio da bagatela nortear-se não só pela afetação do bem jurídico ou desvalor do resultado, mas também pelo desvalor da ação, circunstâncias do crime, repercussão na esfera da vítima e antecedentes do acusado.  
Ademais, cumpre enfatizar que no julgamento do “leading case” sobre o tema, o Eminente Ministro Celso de Mello estipulou alguns requisitos que legitima a adoção do princípio da insignificância, senão vejamos: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada (STF, Segunda Turma, HC 844412/SP, Relator Ministro Celso de Mello, DJ 19.11.2004).  
In casu, embora o valor da res furtiva seja inexpressivo e inexista repercussão na esfera patrimonial da vítima, não há como dizer que a ação delitiva foi de mínima ofensividade, sem periculosidade social da ação e reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento. Isso porque o agente ingressou na garagem da residência da vítima, no período noturno, enquanto ela já estava deitada, como por ela declarado em solo policial, e praticou o delito. Desse modo, apesar do pequeno valor do produto, a conduta é altamente reprovável, não havendo como reconhecer aplicação do princípio da insignificância.  
É caso, ainda, de reconhecimento da causa de aumento prevista no § 1º, do artigo 155 do Código Penal, tendo em vista que o furto ocorreu durante a madruga, como se vê do boletim de ocorrência de fls. 13/15, estando a vítima em casa, já deitada. 
Assim, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, seja por conta da confissão espontânea do réu, seja por conta do relato seguro do policial Fabien, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de furto qualificado previsto no artigo 155, do Código Penal é apenado com reclusão de 01 (um) a 04 (quatro) anos e multa.
Na primeira fase da dosimetria penal, de aplicação da pena, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considerando os maus-antecedentes do réu, evidenciados pela existência de condenações anteriores transitadas em julgado (fls. 34/49), justifica-se a estipulação da pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, embora atestada a reincidência, o réu foi confesso e efetivamente contribuiu para elucidação dos fatos, de modo que excepcionalmente por este Juízo, a agravante será compensada com a atenuante da confissão espontânea.  
Na terceira fase da dosimetria da pena, ausentes causas de diminuição de pena.  Presente, no entanto, a causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º, do Código Penal, motivo pelo qual exaspero a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.
Ausentes provas concretas acerca das condições financeiras e econômicas do condenado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o art. 43 da Lei Federal11.343/2006 c/c o art. 49, § 1º, Código Penal. 
In casu, o auto de prisão em flagrante é datado de 02/10/2021 e o réu permaneceu recolhido ao cárcere por mais de 06 (seis) meses. A considerar a reincidência do acusado, a pena privativa de liberdade deveria ser cumprida inicialmente em regime semiaberto. Contudo, considerando o montante da reprimenda imposta e o tempo de pena já cumprido, com fundamento no artigo 387, § 2° do Código de Processo Penal, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.  
Ademais, conforme apontado, o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes, não sendo socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 3º, do Código Penal.   
Nos mesmos termos, considerando a reincidência do réu, a personalidade e conduta social do acusado, inviável a concessão de suspensão condicional de pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal). 
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e o faço para condenar LUCAS SOARES XAVIER, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, § 1º, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial aberto, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
Sem custas, tendo em vista que o réu foi defendido por Patrono Dativo, justificando a concessão de assistência judiciária gratuita.
Por fim, considerando-se que o réu se encontra em liberdade e que foi condenado a cumprimento de pena em regime aberto, deverá assim permanecer caso deseje recorrer desta decisão. 
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 
P.I.C. 

Marilia, 11 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA