1500823-90.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância 
probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena 
criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são 
cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP -AC- Rel.
COSTA MANSO - RT 606/357).
E, corrobora o depoimento da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br

1500823-90.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500823-90.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000358
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO CORDEIRO DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite

I. Relatório

Carlos Eduardo Cordeiro de Oliveira foi denunciado como incurso no artigo 157, § 
2º-A, inciso I do Código Penal, c.c. artigo 61, inciso II, h, todos do Código 
Penal, porque, no dia 31 de março de 2022 por volta das 20h09min, na Rua Ferrucio 
Bertolucci, 119, Sumarezinho, nesta, mediante grave ameaça perpetrada com o uso de 
arma de fogo, subtraiu um veículo Nissan/Kicks, placas BKU-9E57, cor branca, um 
telefone celular Samsung A31 e um notebook, avaliados, no total em R$ 95.790,00, 
pertencente à vítima J.C.M.B.F.
Conforme libelo, no dia do fato, a vítima trafegava com seu veículo na via 
mencionada, transportando sua filha pequena, quando foi abordada pelo acusado, que 
lhe exibiu uma arma de fogo e mandou as descerem do carro, apontando a arma para a 
criança, filha da vítima.
Consta que o acusado assumiu a direção do veículo e se evadiu com ele, deixando a 
ofendida e sua filha no local dos fatos, a qual acionou à polícia, comunicando o 

      
ocorrido e relatando que o réu trajava camiseta de manga comprida, boné da marca 
Lacoste e máscara no rosto.
Com tais informações, a polícia procedeu a investigação e localizou o acusado 
dirigindo o veículo roubado no contrafluxo da Avenida Casper Líbero, nesta cidade, 
vindo a perdê-lo de vista logo em seguida. Pouco depois, após buscas,  encontrou-o 
novamente, dirigindo o veículo, nas proximidades da Avenida Patriarca. Ele, então, 
recebeu ordem de parada, mas não a obedeceu e entrou na Favela do Progresso, 
parando o automóvel somente quando se chocou com outro veículo.
Os policiais prenderam o acusado em flagrante e localizaram, no veículo, o boné da 
marca Lacoste. Já o celular e o notebook roubados não foram encontrados.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 70), sendo representado pela Defensoria
Pública, a qual apresentou resposta (pág. 74).
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima, bem como uma testemunha arrolada em 
comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da 
denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pelo 
reconhecimento da confissão, o afastamento da causa de aumento de uso de arma de 
fogo, bem como da circunstância por ter sido cometido contra criança, além de 
benefícios da aplicação da pena.

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs.
14/16).
Autoria e existência dos crimes bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que realmente, cometeu o crime, porém, não fez 
uso de arma de fogo.
Fez uma réplica de um revólver, mas a apontou para o veículo, não para a criança, a
idosa e a vítima. Falou para a motorista desce do carro, só quero o carro. No 
início, não sabia que tinha uma criança nele. Permitiu que ela retirasse a criança 
do carro, assumiu a direção e se evadiu.
Apontou a réplica para a ofendida Jogou a arma fora, sendo que, quando estava sendo
perseguido, jogou o notebook e o celular da vítima pela janela.
Não conhecia a vítima e nem as testemunhas arroladas na denúncia.
Estava cumprindo pena por tráfico de drogas.
O insulfilm não era muito escuro; não era possível ver as pessoas dentro dele; o 
local onde as abordou não era, nem muito claro, nem muito escuro. Era por volta de 
20h.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima J.C.M.B.F. descreveu que o assaltante tinha pele morena clara, um
pouco mais escura que a da declarante e olho mais claro que o dela. O cabelo possui
um tom de castanho claro e ele possui tatuagens no rosto. Não era gordo, nem muito 
alto (com cerca de 1,65m e 1,70m), e era magro. 
Reconheceu o número 2 [o acusado] como sendo o assaltante.
Naquele dia, havia muita coisa dentro do carro e o que conseguiu relatar na hora é 
o que consta na denúncia; mas, havia outras coisas que também estavam lá e que não 
tinha visto, não recuperados.
Passou na casa de seu ex-marido onde aconteceram os fatos. Tinha acabado de parar o
carro para pegar o doce que sua sogra havia feito para sua filha de onze anos, que 
estava dentro do veículo no banco da frente.
Viu o acusado se aproximando da janela. Sua ex-sogra estava saindo para dar o doce 
para a menina. As janelas estavam abertas cerca quinze centímetros.
Ele colocou a arma na cabeça da criança; estava a pé e disse vai desce. Viu que era
uma pessoa armada, com máscara, boné e blusa de manga comprida.
Ele afirmou você vai descer com ela, mas deixa tudo, celular, tudo. A depoente  
afirmou que não sairia sem a filha.
Colocou o celular no banco. Avisou ao assaltante que estava colocando o carro no 
ponto morto, que é automático.

Disse ao assaltante eu não desço sem ela, dá a volta, é uma criança, para com isso,
não precisa.
Ele deu a volta no carro pela parte de trás, apontou a arma para a sogra da 
depoente. Avisou ao assaltante que estava destravando o carro para sua filha sair, 
olhou para a criança e disse para ela desce e corre.
Ele colocou a arma na cabeça da depoente, desceu, entrou e seguiu em frente com o 
carro.
Entrou na casa e ligou para a polícia, que foi até lá para buscá-la. Outra viatura 
já havia identificado o carro.
Foi levada até a delegacia de polícia do centro da cidade; disseram-lhe que ele 
havia batido o automóvel. Viu o acusado atrás de um vidrinho na delegacia, 
oportunidade em que o reconheceu sem sombra de dúvidas.
Teve um prejuízo de R$ 2.500,00 da sacola de roupas da loja, R$ 3.000,00 da 
franquia do carro, R$ 5.800,00 do notebook e R$ 2.000,00 do aparelho celular.
A depoente não consegue mais andar sozinha de carro, principalmente à noite.
O boné é da mesma marca da blusa que ele está usando na foto de pág 28.
Não entende de arma. Ela era escura, preta e tinha um cano redondo fino. Não era 
muito grande. Não tem nenhuma dúvida de que era uma arma de fogo.
O vidro da janela de sua filha estava cerca de um palmo aberto; o da declarante 
também.
O local da abordagem é iluminado. Ele veio por trás do carro e abordou a menina do 
lado do passageiro, colocando a arma na cabeça dela; nesse momento, ela só olhou 
para ele e continuou olhando para a arma; não gritou, não chorou, não falou nada.
Depois, ele deu a volta no carro, apontando a arma para sua ex-sogra, que, na 
época, tinha sessenta e quatro anos de idade.
O insulfilm que havia no carro é o mais claro de todos.
A arma foi colocada na cabeça da menina.
Desde que aconteceu o fato, o comportamento da menina mudou muito. Não consegue 
andar sozinha, principalmente à noite de carro; ela desenha o tempo todo a 
fisionomia do assaltante; tentam não tocar no assunto.
A menina não consegue ficar sozinha com a declarante no período noturno; tem medo 
de ficar só com a declarante no carro nos períodos noturnos. Precisa pegar o Uber 
porque é mais seguro e ela tem medo de ficar sozinha. Até hoje, não melhorou.
Ela já fazia tratamento com psicopedagogo por conta do déficit de atenção.
O policial militar Rodrigo Brigato Moralez declarou que o COPOM irradiou o roubo do
veículo e direcionaram o patrulhamento com vistas ao veículo. Conhecem as rotas de 
fuga. 
Escolheram uma e localizaram o veículo no contrafluxo na Avenida Casper Libero. 
Avisaram o COPOM. Fizeram o retorno e não o visualizaram mais. Desceu mais uma rua 
e visualizaram o veículo novamente na Avenida Patriarca. 
Quando viram o veículo deram sinal de parada (luminosos e sonoros). Ele 
desobedeceu. Iniciaram o acompanhamento e informaram o COPOM.
O réu fugiu por diversas ruas, colocando a vida dos pedestres em risco. Quando 
entrou na favela do Jardim progresso, ele perdeu a direção e bateu em outro veículo
que vinha no contrafluxo.  Então, perdeu a velocidade do automóvel até parar.
Desembarcaram e o renderam. No local, ele negou os fatos, porém foi reconhecido 
pela vítima na CPJ. Não foram encontrados todos os bens que haviam sido subtraídos,
tais como celular e notebook. Só as roupas estavam no porta-malas do veículo, em 
malas; parece-lhe que ela trabalhava com a venda de roupas.
A arma de fogo não foi encontrada, mas, a vítima afirmou que ele apontou uma arma 
de fogo na cabeça da filha, da sogra e também dela.
No momento em que foi irradiada a prática do crime, não demorou muito até ele ser 
abordado.
Conversando com o acusado na CPJ, ele apresentou algumas versões do crime 
informalmente. Inicialmente, afirmou que não sabia de nada e que receberia R$ 50,00
para desovar o veículo; depois, afirmou que havia sido usada uma arma 9 mm.
Ele não afirmou explicitamente que havia cometido o roubo e que iria pedir para os 
parentes  vender os objetos para pagar o advogado. Essas conversas aconteceram na 
delegacia de polícia antes da apresentação da ocorrência.

Não o conhecia.
Esse é o teor da prova colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto
condenatório.
Com efeito. As palavras da vítima incriminam o acusado, porquanto revelam que ele é
o indivíduo que anunciou assalto com uso de arma de fogo e subtraiu o seu veículo 
com todos os pertences que nele estavam.
Segundo ela, durante o roubo, o réu apontou a arma de fogo para a cabeça se sua 
filha de apenas onze anos de idade, de sua ex-sogra e também para ela, de modo que,
atemorizada, lhe entrou a res.
Consigne-se que em audiência realizada por videoconferência, com nítida imagem, ela
reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do delito, o que 
igualmente fez na fase policial (pág. 17).
Não bastasse, o réu ainda confessou a prática do delito, embora de forma 
qualificada, como se verá adiante.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, 
as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e 
desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode 
esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem
sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários 
esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, 
p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e 
RJDTACRIM 25/319).
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a 
relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com 
firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via 
de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” 
(TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
E, corrobora o depoimento da vítima, o firme depoimento do policial militar Rodrigo
Brigato Moralez que participou da abordagem do acusado.
De acordo com seus relatos, após ouvir a notícia do crime via COPOM, visualizou o 
automóvel roubado no contrafluxo e iniciou o acompanhamento. Narrou que o réu 
desobedeceu a ordem de parada e apenas foi possível proceder a abordagem após ele 
se chocar em outro veículo.
Informalmente, o réu admitiu ao agente público que durante o roubo foi utilizada 
uma 9mm.
E, nenhum motivo concreto apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com 
reservas as palavras do policial militar, o qual sequer conhecia o réu, razão pela 
qual têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teria para acusá-lo 
indevidamente.
Nesse sentido:

(...) o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (STJ, HC 477171/SP, 
Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data do Julgamento 13/11/2018).

Dessa forma, bem comprovadas a autoria e materialidade do crime, a condenação ao 
réu se impõe.
Passo à análise das circunstâncias do crime.
Há que se considerar a culpabilidade, na medida em que a conduta do réu é dotada de
alto grau de reprovabilidade social, tendo em vista se tratar de roubo de veículo 
automotor de alto valor.
O aumento da pena é essencial em casos como tais ante a necessidade de se coibir a 
prática de furtos e roubos de veículos, delitos que tem aumentado assustadoramente 
nesta Comarca e região, conduta esta extremamente grave e danosa à paz social, 
causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de 
fomento a outras infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, 

merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis 
mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do 
Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Ora, inconcebível se exigir que um roubador de véiculos tenha pena semelhante ao 
roubador de objetos de pequeno valor, pois, como consignado, a subtração daqueles 
implica maior censurabilidade por parte da sociedade, justificando a majoração da 
reprimenda base em consonância com o disposto no artigo 59 do Código Penal.
Além disso, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a pena base pode ser 
exasperada em razão do alto valor do bem objeto do crime:

É bem verdade que a jurisprudência desta Corte Superior orienta que o elevado valor
da coisa subtraída é causa idônea à exasperação da pena-base. Precedentes: AgRg no 
HC 270.368/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 
20/06/2014; HC 233.855/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 
12/11/2013, DJe 25/11/2013. (STJ - HC 213.994/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, 
QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 01/10/2015. pag. 3 – grifo meu).

Conforme o auto de avaliação de pág. 49/50, os objetos roubados, incluindo o 
veículo, foram avaliados no total de R$ 95.790,00.
Por tais razões, a pena base deve ser majorada.
Outrossim, devem ser consideradas as consequências do crime, pois de acordo com a 
vítima, desde que aconteceu o assalto, o comportamento de sua filha de apenas onze 
anos de idade (págs. 103) mudou muito. A menina não consegue mais andar de carro 
sozinha com a sua mãe no período noturno, necessitando se valer do uso de Uber em 
razão do medo da filha.
Não bastasse, a garota desenha o tempo todo a fisionomia do assaltante, apesar da 
família tentar não tocar no assunto. 
Tudo isso mostra que a criança enfrentou um grande trauma em sua vida o qual lhe 
causou muito sofrimento e que até os dias da audiência de instrução, ao menos 
(quase cinco meses depois) a menina não tinha conseguido superar.
Ora, tal comportamento mostra o quão grande foi a violência empregada pelo acusado 
e o temor que ele causou ao aproximar do veículo já com a arma de fogo em punho e 
apontada para a cabeça da garota de apenas onze anos de idade, repita-se. 
Tais consequências são graves e exigem aumento da reprimenda.
Apesar de ter restado provado durante a instrução criminal que a sogra da vítima 
(pessoa idosa, págs, 104) estava presente durante o assalto e o acusado também 
apontou a arma para ela, esses fatos não foram narrados na denúncia e ela não foi 
aditada, razão pela qual não os considero para para fins de agravamento de pena.
E, deixo de reconhecer a confissão judicial pois qualificada, na medida em que o 
réu, com intuito de obter benefícios na aplicação da pena, negou que estivesse em 
posse de arma de fogo no momento do delito, negou ter visto uma criança dentro do 
veículo e também negou ter apontado a arma para a cabeça da criança e da idosa, 
contrariando as palavras da vítima.
Importante destacar que, conforme já explanado acima, a vítima asseverou que o 
acusado colocou a arma em sua cabeça, de sua filha de apenas onze anos de idade e 
também de sua ex-sogra, uma senhora idosa.
Dessa forma, por não se mostrar arrependido, não deve ser merecedor da benesse.
Quanto ao emprego de arma de fogo, as declarações da vítima demonstram, sem sombra 
de dúvidas, que o réu se valeu de uma arma de fogo para realizar a intimidação, com
o intuito de atemorizar e evitar qualquer forma de reação, não por outro motivo 
teve sucesso na empreitada criminosa.
Não obstante o réu afirmar que se tratava de um simulacro por ele mesmo produzido, 
a vítima afirmou em juízo que não ter qualquer dúvida de que se tratava de uma arma
de fogo e apenas não soube especificar que tipo de arma era.
Ora, caberia a defesa produzir prova nesse sentido, o que não foi feito. O réu não 
apresentou o suposto simulacro utilizado, nem sequer trouxe testemunha e 
confirmasse sua habilidade na produção de tal objeto.
Nesse sentido:

Roubo. Causa de aumento de emprego de arma de fogo. Arma não apreendida, mas 
descrita pela vítima. Réu que alega tratar-se de simulacro, mas não provou. 
Manutenção da majorante. (TJSP, Apelação Criminal nº 0001005-28.2017.8.26.0498, 
Desembargador Relator: Costabile e Solimene, data do julgamento: 16/08/2018).

Ressalta-se que é desnecessária a apreensão e perícia da arma para configuração da 
causa de aumento, como preleciona o E. Supremo Tribunal Federal:

HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA 
NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO.
PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão
da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de 
convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada. (STF –
HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009);

Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a 
comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser 
evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora
do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 
STF. VIII - Ordem indeferida. (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. 
Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009) (grifo nosso).

Ainda, impossível que a vítima saiba dizer com absoluta precisão se a arma era 
verdadeira ou simulacro, conforme sustenta a defesa ao pugnar pela exclusão da 
causa de aumento.
Ela descreveu a arma como sendo não muito grande, escura, preta e com um cano 
redondo fino, demonstrando que observou com atenção o objeto, de modo que conseguiu
afirmar com segurança que não tinha nenhuma dúvida de que se tratava de uma arma de
fogo, repita-se.
Destaco ainda que o policial militar Rodrigo asseverou em juízo que, informalmente,
no Distrito Policial, o réu admitiu que, durante o roubo, foi utilizada uma 9mm, 
não havendo motivos nos autos para a testemunha tentar incriminá-lo injustamente, 
conforme já dito alhures.
Por tais razões, rejeito o pedido de exclusão da causa de aumento.

Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada no dobro do mínimo legal pela culpabilidade, tendo em vista
se tratar de veículo automotor, bem como considerando o seu alto valor (R$ 
92.790,00 - págs. 49/50) e pelas consequências do crime, considerando os prejuízos 
psicológicos suportados pela filha da vítima de onze anos de idade.
II. Na segunda fase, aumento a pena em 1/3 sendo 1/6 pela reincidência (tráfico, 
págs. 95/96) e 1/6 por ter sido o crime cometido contra vítima criança, porquanto o
réu apontou a arma para a criança, filha da vítima J.C.M.B.F.
III. Por fim, a pena é majorada em 2/3 em razão do emprego de arma de fogo.
Torno a pena em concreto em dezessete anos, nove meses e dez dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo em que o réu permaneceu em 
prisão cautelar, não tendo cumprido 30% de sua pena (conforme inciso IV do artigo 

112 da Lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da 
pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em quarenta e três dias-multa, considerando as 
circunstâncias acima. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do 
salário mínimo, tendo em vista as condições econômicas do réu (pág. 7).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Carlos 
Eduardo Cordeiro de Oliveira como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, c.c. 
artigo 61, inciso II, "h", ambos do Código Penal às penas de dezessete anos, nove 
meses e dez dias de reclusão e o pagamento de quarenta e três dias-multa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento 
provisória, caso haja interposição de recurso de apelação. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs,
nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do 
artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 19 de dezembro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

