1500442-73.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... a confissão informal, tenho como caracterizado o crime de tráfico de drogas, impondo-se, assim, a condenação, nos exatos termos da denúncia.  

Nesse sentido: 

 “TRÁFICO - Tóxico - Materialidade e autoria suficientemente comprovadas - Depoimento dos policiais - Credibilidade - Desclassificação para o delito previsto no artigo 16 da Lei n. 6.368/76 - Inadmissibilidade - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500442-73.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500442-73.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108833/2022 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 24450712 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2108833 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALECSANDRO BISPO DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro





Vistos, 

ALECSANDRO BISPO DOS SANTOS, qualificado a fls.10, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 21 de abril de 2022, por volta de 12h25, na Rua Quinze de Novembro, nº 1, no Jardim Araçariguama, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 08 (oito) porções de cocaína, com cerca de 4,0 gramas (cf. auto de constatação a fls. 13/14), fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, ALECSANDRO obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse da substância entorpecente descritas acima, para entrega a consumo de terceiros.

Ocorreu que, os policiais militares realizavam o patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram o indiciado, o qual conduzia uma motocicleta na rua Quinze de Novembro, uma rua sem saída, e decidiram pela abordagem.

Realizada a revista pessoal, em poder do indiciado, os policiais militares localizaram 08 (oito) porções de cocaína e a quantia de R$10,00 em espécie.

Questionado pelos policiais e interrogado na Delegacia de Polícia, ALECSANDRO assumiu a propriedade da droga apreendida, afirmando que levaria a droga até a cidade de Capivari, para ser entregue a um amigo chamado “Rudney”, e que receberia a quantia de R$50,00 pelo transporte (fls. 10/11).

Portanto, as circunstâncias da apreensão da droga, a quantidade, a forma de acondicionamento, o encontro de dinheiro, bem como a confissão informal e extrajudicial do indiciado e o relato dos policiais militares, evidencia que a substância entorpecente pertencia ao denunciado e que se destinava a entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls.139) e apresentou defesa preliminar (fls.120/123). A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, e o réu foi interrogado. 

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência do pedido, nos termos da denúncia, com a condenação do acusado, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, requer a nulidade da abordagem, por não restar atendido os requisitos do artigo 244 do Código de Processo Penal. No mérito, pugnou pela desclassificação para o delito de porte de entorpecente para uso próprio, ou em caso de condenação, reconhecimento da causa de diminuição de pena, fixação da pena base no mínimo legal, com regime mais brando. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

De início, a preliminar de nulidade da busca pessoal fica afastada. 

O artigo 244 do CPP preconiza que a busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. No caso, os policiais militares esclareceram o que motivou a abordagem: o acusado saía de um bairro conhecido como local ponto de tráfico de drogas, e ao avistar a viatura, acelerou sua motocicleta e ficava olhando para trás, revelando nervosismo.  Entenderam que havia fundada suspeita para realizar a abordagem pessoal, que resultou na apreensão de drogas, em consonância com o dispositivo supracitado.

Ultrapassada a questão, passo à análise do mérito. 

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.


A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.22/23, auto de exibição e apreensão de fls.20/21, auto de constatação preliminar de fls. 16/17, laudo de entorpecentes fls.146/148 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os policiais militares Ed Carlos Santa Dias e Rogério dos Santos, deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro, que é local com intensa prática de tráfico de drogas, e então visualizaram a motocicleta com o acusado. Quando avistou a viatura, o acusado demonstrou nervosismo, empreendeu velocidade e ficou olhando para trás, o que gerou a suspeita, então resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, dentro da sua carteira, localizaram oito porções de cocaína e R$ 10,00 em dinheiro. De pronto ele confessou que tinha comprado a droga para levar para um amigo na cidade de Capivari, e receberia por este transporte R$ 50,00. 

O acusado, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que é usuário de cocaína e comprou a droga para seu consumo. Que nada falou para os policiais militares, nem para o Delegado de Polícia.  

A versão trazida a Juízo, em que o réu busca se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna a alegação desprovida de elementos que a consubstancie, eis que a quantidade de droga apreendida com o dinheiro sem comprovação de origem, e sua confissão extrajudicial, tanto no momento da abordagem como em fase inquisitiva, não se coaduna com a conduta de mero usuário. 

Observo que em fase inquisitiva o acusado confessou espontaneamente os fatos, dizendo que levaria a droga para um amigo chamado Rudney, o qual reside no mesmo bairro que ele, Pinhalzinho, por R$ 50,00. 

A retratação judicial do acusado é isolada e destoante dos demais elementos de prova; não convenceu, muito menos que não houve essa confissão extrajudicial e que não teria alegado nada naquela oportunidade, querendo fazer crer que, além dos policiias militares inventarem a estória, a autoridade policial também estaria conluiada para repassar um depoimento falso, só para prejudicá-lo. 

A jurisprudência tem se posicionado quanto à validade relativa da retratação, devendo ser aceita apenas se respaldada no conjunto probatório dos autos: 

"Prova criminal - Confissão extrajudicial - Validade, ainda que retratada em Juízo, desde que esteja em consonância com outros elementos de convicção" (RJTJESP, Lex 107/452); 

"Prova - Confissão Policial - Retratação em Juízo - Valor relativo - Possibilidade de confrontação com os demais elementos de convicção carreados aos autos a fim de se constatar sua sinceridade - Prevalência da confissão se ressonante no processo - Aplicação do art. 200 do CPP. A confissão policial ressonante no processo prevalece sobre a escoteira retratação judicial" ( RT 643/327).

Com relação aos depoimentos dos policiais militares, dou plena credibilidade para firmar meu convencimento, pois restaram uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se observando, em nenhum momento, que eles inventarem uma história apenas com o objetivo de prejudicar o acusado. 

Inconcebível querer dar guarida à versão isolada de que os policiais inventaram a estória contada pelo acusado. Para tanto, ter-se-ia que acolher a tese de que tais agentes procuram incriminar pessoas inocentes da sociedade, quando lhes conviesse. Tudo isso em conluio com a polícia civil, que em tese repassaria falsamente os depoimentos dos envolvidos para também forjar o flagrante. Esta situação beira o absurdo. 

Presume-se que tais agentes sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de auxiliar a polícia civil e militar no combate à criminalidade local. Para contrapor tal presunção, não bastam meras alegações infundadas; necessário prova concreta e robusta da injustiça da prisão, ou mesmo elementos suficientes que pudessem causar a dúvida no julgador, o que sequer existe nestes autos, pois a alegação de que a droga era para seu consumo não foi comprovada, restando portanto, totalmente isolada do restante probatório 

Neste cenário, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos dos policiais militares para fundamentar a condenação criminal, pois inexistem elementos para considerá-los indignos. 

Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (TJSP, Ap. n. 993.07.105623-5 - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. ( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

“TJSP. Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

A tese defensiva pugnando pela desclassificação para porte de entorpecente para uso próprio fica afastada, pois devidamente comprovada a destinação do entorpecente para a traficância.  Ademais, o acusado não se desincumbiu do seu ônus de comprovar a condição de usuário, o que lhe impunha, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 

Assim, considerando a quantidade de entorpecente encontrada, a forma de acondicionamento e a confissão informal, tenho como caracterizado o crime de tráfico de drogas, impondo-se, assim, a condenação, nos exatos termos da denúncia.  

Nesse sentido: 

 “TRÁFICO - Tóxico - Materialidade e autoria suficientemente comprovadas - Depoimento dos policiais - Credibilidade - Desclassificação para o delito previsto no artigo 16 da Lei n. 6.368/76 - Inadmissibilidade - Finalidade comercial evidenciada nos autos - Diversidade (maconha e cocaína), quantidade e forma de acondicionamento que respaldam a tipificação - Crime de natureza permanente que caracteriza-se com o simples fato de trazer consigo a droga - Ausência, ademais, de prova da exclusividade de uso próprio - Ônus da defesa - Sentença confirmada - Recurso não provido”. (Apelação Criminal n. 290.772-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal "JANEIRO/2000" - Relator: Debatin Cardoso - 20.01.00 - V.U.). 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias da abordagem, da quantidade de droga e dinheiro sem comprovação da origem lícita, aliada aos depoimentos dos policiais militares quanto à justificativa apresentada pelo acusado,  entendo bem comprovada à prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. 

A condenação é medida que se impõe.

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase: atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal observa-se que o réu é primário e de bons antecedentes. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.  Neste caso, a natureza do entorpecente comercializado deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável. O réu comercializava cocaína, substância esta que causa imediata dependência e exerce um poder devastador sobre a saúde física e mental do usuário bem superior a outras drogas. Os prejuízos e as conseqüências nefastas desta droga são constatados diariamente, diante da ampla divulgação, pelos meios de comunicação, dos efeitos maléficos da cocaína, contribuindo efetivamente com o aumento da criminalidade. Por tais razões, quem comercializa este tipo de entorpecente, merece uma reprimenda maior do Estado. Considerando, assim, tais circunstâncias, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a de 1/6, o que totaliza 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Ausentes agravantes e atenuantes, permanece a pena inalterada. Terceira fase:  ausentes causa de aumento da pena. Incide a minorante prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, considerando as circunstâncias do fato, em especial a pouca quantidade de droga e a ausência de prova de que há dedicação integral às atividades criminosas, o que se exige para vedar a aplicação do benefício, aplico o redutor no patamar de metade, diante da natureza nefasta do entorpecente, totalizando 02 anos e 11 meses de reclusão, e 291 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível, considerando a primariedade do acusado, e a quantidade de pena aplicada, fixar o regime de pena intermediário, que é o mais eficiente para prevenção e reparação do crime.  

Por ser o réu primário, de bons antecedentes, ter família constituída e residência fixa, e comprovando que não possui envolvimento com atividades criminosas, nem antes nem depois dos fatos, entendo que é o caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por lhe ser socialmente recomendável. Ao analisar o HC n. 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal passou a admitir tal possibilidade, nos termos do art. 44 do Código Penal, reconhecendo a inconstitucionalidade da parte final do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, que posteriormente teve sua execução suspensa pelo Senado Federal, por meio da Resolução n. 5/2012. 

E uma vez que preenche os requisitos previstos no artigo 44 e parágrafos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber, prestação pecuniária e prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, nos termos dos artigos 45, § 1º e 46 do Código Penal.

A pena de prestação pecuniária será cumprida mediante o pagamento do valor de um salário mínimo à entidade com destinação social, devidamente identificada pelo juízo da execução penal. 

 A pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas deverá ser executada durante o prazo de duração da pena privativa de liberdade e será individualizada, oportunamente, pelo Juízo da Execução Penal.

No caso de descumprimento injustificado das penas restritivas de direito, determino a conversão na pena privativa de liberdade acima fixada, nos termos do artigo 44, § 4º do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, dada a fixação do regime de cumprimento de pena mais brando e a substituição da pena por restritivas de direito, não se justificando, assim, a custódia cautelar. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ALECSANDRO BISPO DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 02 ano e 11 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 291 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06. A pena privativa de liberdade fica substituída pela pena restritiva de direito, nos exatos termos do acima fixado.  

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, fixo os honorários da patrona no máximo previsto na Tabela do Convênio DPE/OAB. Oportunamente, expeçam-se certidões. 

Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos em favor da FUNAD, autorizando-se a devolução ao legítimo proprietário dos demais objetos apreendidos às fls. 20/21. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus; c) autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da Lei de Drogas; d) expeça-se guia de execução penal. 

P.R.I. 

Santa Bárbara d'Oeste, 19 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA