1500415-86.2021.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas, sendo o caso de condenação do réu LUAN e absolvição da ré BIANCA.
No tocante à ré Bianca, a prova colacionada aos autos é frágil para imputar a prática do tráfico de drogas, especialmente, quando não é identificada qualquer situação que minimamente forneça elementos para embasar a tese de mercância. Com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500415-86.2021.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500415-86.2021.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297589/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 21145651 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2297589 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BIANCA DIAS ARAUJO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LUAN CARVALHO FERNANDES, RG nº 52.230.064-SP, com 20 anos na data dos fatos e BIANCA DIAS ARAUJO, RG nº 13.592.400 – PR, com 19 anos na data dos fatos, já qualificados nos autos, dando-os como incursos na conduta descrita no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06.
 Segundo a narrativa exordial, no dia 1 de novembro de 2021, por volta de 0h15min, na Rodovia Presidente Castello Branco, altura do km 306, no Município e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, os réus previamente acordados e em unidade de propósitos, transportavam, entre Estados da Federação, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistentes em 102 (cento e duas) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com massa líquida de 65.868,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2021 (fls. 168).
Devidamente citados (fls. 218 e 253), os réus apresentaram respostas escritas à acusação às fls. 274/275 e 279/280, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 11 de abril de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da pretensão punitiva estatal, condenando-se o réu Luan e absolvendo-se Bianca. 
A defesa de Bianca corroborou a parcial procedência, defendendo a absolvição em relação a ela por inexistir prova da ciência a respeito da droga. 
A defesa de Luan também concordou com a parcial procedência da pretensão punitiva estatal, pleiteando o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Requereu, ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena previst ano § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que os réus foram devidamente representados por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 7/11), o auto de exibição e apreensão (fls. 12/15), auto de depósito (fls. 16), o laudo de constatação provisória (fls. 18/20), o dinheiro apreendido (fls. 137), o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 180/183 e 227/250) e relatório de investigação (fls. 339/356).
O policial militar rodoviário LUIZ GUSTAVO DA SILVA SCHWARZ disse que estavam em patrulhamento para combate ao tráfico de drogas quando abordaram o veículo conduzido por Luan, tendo Bianca como passageira. Os dois apresentaram nervosismo. Solicitaram que abrissem o bagageiro, onde havia vários pacotes de maconha. Luan disse que pegou a droga em Londrina e foi contratado por pessoa de nome Cadu para levar a droga até São Paulo. Ele disse que convidou Bianca para ir na sua companhia e "dissuadir" a fiscalização, aparentando normalidade. No momento da abordagem, não havia cheiro de entorpecente. Com a vistoria, sentiram odor. No porta-malas localizaram grande quantidade de maconha. Bianca disse apenas que foi convidada por Luan para acompanha-lo até São Paulo, mas negou conhecimento da droga. Dentro do veículo, o cheiro do carro era forte. Luan "a todo momento assumiu a droga", dizendo que apenas convidou Bianca. Além da droga, foi apreendido aparelho celular. Havia apenas uma mochila no veículo, com pertences e roupas. Não lembra a quem pertencia a mochila. Não se recorda da localização de roupas de praia femininas. Apenas celular e dinheiro são apreendidos, permanecendo no veículo roupas. A droga não estava em compartimento oculto, mas tão somente em adesivos no porta-malas. No momento da abordagem, Luan não ofereceu resistência e tentou fugir. 
O policial militar rodoviário FERNANDO FERRER informou que estavam em serviço e visualizaram o veículo. Abordaram. Em virtude do nervosismo, vistoriaram o veículo e encontraram, no porta-malas, cerca de sessenta quilos de maconha. Questionado, Luan disse que pegou a droga em Londrina de pessoa de nome "Cadu". Disse que receberia R$ 600,00 para levar a droga até São Paulo e que convidou Bianca para fazer a viagem. Bianca confirmou ter sido convidada para acompanha-lo na viagem. Ela disse que não sabia que havia droga, mas havia forte odor dentro do veículo. Apreenderam um celular, R$ 400,00 e o veículo. Os pertences ficaram dentro do veículo. A abordagem no veículo foi aleatória. Bianca estava "incomodada" com a abordagem e disse que ia para a praia. 
Na fase policial (fls. 4), o réu LUAN CARVALHO FERNANDES relatou que estava em uma festa com sua namorada Bianca, quando ofereçam o serviço de transporte do entorpecente e aceitou. Na festa, convidou Bianca para ir à praia e ela não sabia de nada. Com o veículo de seu pai, um Hyundai/HB20, trafegou pela Rodovia com a droga, “atrás de um veículo GM/Onix”, com a intenção de entregar a droga no município de Jundiaí/SP. Receberia R$ 2.500,00 pelo serviço de traficância. Em Juízo, LUAN disse que estava "passando necessidades", devendo dinheiro e com parcelas atrasadas. Apareceu a oportunidade de transportar entorpecentes para São Paulo. Bianca lhe mandou uma mensagem perguntando o que ia fazer. Disse que ia viajar. Ela pediu para ir junto. Chamou-a para ir para a praia. Nada disse a respeito da droga. Pegou o carro da casa do seu pai, carregou a droga e mandou a localização para Bianca. Ela foi até lá e não chegou a ver droga. Acabaram sendo abordados por policiais. Nesse momento, contou para ela que o porta-malas do carro estava "cheio de drogas". Nesse momento ela se apavorou. Em nenhum momento contou que havia drogas no carro. Iam para a Praia Grande após levarem a droga para Jundiaí. Receberia R$ 10.000,00 pelo transporte. O carro pertencia a seu pai. "Cadu" estava em um veículo na frente, fazendo a função de "batedor". Ele foi abordado na base de Assis. Conhecia "Cadu" há pouco tempo. "Cadu" não o abordou em uma festa. Está arrependido. 
Na fase policial (fls. 5), a ré BIANCA DIAS ARAUJO relatou que estava em sua casa, na cidade de Londrina/PR, pois tinha acabado de chegar da casa de um amigo, quando recebeu uma mensagem de Luan convidando-a para ir à praia, então Bianca dirigiu-se até o local combinado com Luan, de Uber, onde havia alguns rapazes no portão e o carro de Luan estava com a porta aberta. Seguiram rumo a São Paulo. Viu um carro cinza abordado por policiais. Foram abordados por policiais militares rodoviários. Não soube dizer em qual praia iria. Não tinha ciência sobre o que havia no porta-malas do carro conduzido por Luan. Observou que Luan recebia muitas mensagens, que era para Luan ir devagar que ia encontrar alguém. Em Juízo, BIANCA disse que estava em uma amiga e foi convidada pelo réu para ir para a praia. Não sabia da droga e nunca consumiu drogas, desconhecendo "o cheiro". Não precisa "traficar" porque tem tudo que a mãe lhe dá. Foi convidada por Luan para ir para a praia. Como nunca tinha ido, aceitou. Sua mãe sabia que ia para a praia. Luan nada disse sobre a droga. Não sentiu cheiro de drogas, que não conhece. Trabalha e estuda. Relacionou-se com Luan durante cinco meses, mas não chegaram a morar juntos. Na data dos fatos, já tinham terminado o relacionamento. No tempo que se relacionou com Luan, ele não tinha envolvimento com drogas. Não estava levando dinheiro para a praia e não sabia para qual praia iriam. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o PARCIAL decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas, sendo o caso de condenação do réu LUAN e absolvição da ré BIANCA.
No tocante à ré Bianca, a prova colacionada aos autos é frágil para imputar a prática do tráfico de drogas, especialmente, quando não é identificada qualquer situação que minimamente forneça elementos para embasar a tese de mercância. Com efeito, em que pese Bianca ter sido abordada junto com Luan, verifica-se, pelas mensagens de texto trocadas através do aplicativo whatsapp (fls. 350) que a ré foi convidada para ir à praia e/ou casa de parentes do réu. Sua versão foi firme e coesa em ambas as etapas. De fato,  observa-se que a discussão entre eles se resume acerca do horário de saída e o que a ré levaria na viagem, ou seja, roupas e pertences pessoais suficientes para passar dois dias (fls. 352). Ademais, a ré informa que não tinha dinheiro suficiente para a viagem e frisa que se ele realmente quisesse que ela fosse, deveria concordar com esse fato. Não há outras evidências de que Luan e Bianca estavam agindo com desígnios conjuntos para a traficância. Cumpre observar ainda que a versão dos réus apresentam ponto de convergência no tocante ao convite para à praia. Entretanto, o fato de Bianca ter presenciado pessoas no portão do réu, não quer dizer que ela tenha participado ou soubesse das tratativas ali em questão. Inclusive, o relatório de investigação não apontou qualquer informação que afirmasse que Bianca sabia da empreitada criminosa. Desse modo, com relação à ré, deve ser aplicado o princípio da presunção da inocência. 
Já a autoria de Luan é certa. 
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 102 porções de maconha, com peso de 65.868,1g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 227/250.
A autoria também é certa, tendo o réu Luan confessou a propriedade da droga e o intuito de traficância.
Em que pese qualquer alegação por parte do réu, a traficância vem demonstrada pelo relatório de fls. 339/356, pela grande quantidade que trazia consigo, pela forma de acondicionamento das drogas, a utilização de escolta de carga por batedor, pelo dinheiro apreendido (fls. 137), assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que, inclusive, confirmaram que o réu Luan informalmente lhes confessou o intuito de mercância da droga com ele apreendida.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se os réus já as tinham vendido ou iriam vendê-las.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput,  nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu LUAN não ostenta maus antecedentes (fls. 47). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a a presença das atenuantes da confissão espontânea e a da menoridade relativa, reconduzo a pena para o patamar mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, incide a causa especial de aumento do tráfico interestadual (art. 40, V), pois restou evidenciado na instrução que o veículo saiu do estado do Paraná, tendo sido abordado no estado de São Paulo, motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6 (um sexto), alcançando o patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por oportuno, não é o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, haja vista as circunstâncias em que perpetrado o delito, pois o réu atuou com escolta da carga por batedor de veículo particular, com grande quantidade de droga, o que evidencia alto valor econômico e tarefa que se destinaria a pessoa com certa profissionalização. Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de absolver BIANCA DIAS ARAUJO da imputação prevista no artigo 33, caput, c.c 40, inciso V da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, V, do Código de Processo Penal; e condenar LUAN CARVALHO FERNANDES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c 40, inciso V da Lei nº 11.343/2006 c.c 65, I e III, d, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. 
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. 
Em relação a ré BIANCA, diante da absolvição, EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Autorizo a liberação do seu aparelho celular (apple, de cor cinza e capa laranja e motorola de cor dourada).
Quanto ao valor apreendido R$ 400,00 (quatrocentos reais), o veículo HYUNDAI/HB20 1.6A, placa KQV2F78,  e o celular (marca apple de cor rosé - lacre 2054931) é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Condeno o réu LUAN ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 11 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA