1500912-81.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. LICENÇA DE SAÚDE. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o § 2º do art. 399 do Código de Processo Penal disponha que "O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença", o preceito contido no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500912-81.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500912-81.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2135668/2020 - DEL.POL.VARGEM GRANDE PTA, 11717687 - DEL.POL.VARGEM GRANDE PTA, 428/20/420 - DEL.POL.VARGEM GRANDE PTA, 2135668 - DEL.POL.VARGEM GRANDE PTA, 2135668 - 01º D.P. COTIA, 428/20/420 - 01º D.P. COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN MORAES LIMA e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia narrando que, em 03 de junho de 2020, por volta das 12h40, na Rua Costa Rica, nº 171, Remanso, nessa cidade e comarca de Cotia/SP, WELINGTON DOS SANTOS AVELLAR, qualificado às fls. 79, MANOEL NONATO DOS SANTOS JUNIOR, qualificado às fls. 57, e LUAN MORAES LIMA, qualificado às fls. 32, previamente ajustados e com perfeita unidade de desígnios, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, 1 (um) litro de Whisky, marca Red  Label, e 2 (dois) perfumes, marcas One Million e Homerun Prestigie, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/22, auto de reconhecimento de objeto de fls. 28, e auto de entrega de fls. 29, pertencente à vítima Luiz Ricardo Felix Nunes. 
Consta, ainda, que, em 03 de junho de 2020, em hora incerta, na Rua Costa Rica, nº 151, Remanso, nessa cidade e comarca de Cotia/SP, WELINGTON DOS SANTOS AVELLAR, qualificado às fls. 79, MANOEL NONATO DOS SANTOS JUNIOR, qualificado às fls. 57, e LUAN MORAES LIMA, qualificado às fls. 32, previamente ajustados e com perfeita unidade de desígnios, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles 1 serra elétrica, marca Makita; 1 televisor, marca Samsung, e 1 caixa contendo 24 (vinte e quatro) copos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/22, auto de reconhecimento de objeto de fls. 27, e auto de entrega de fls. 24/25, pertencente à vítima Anisio da Conceição Barra. 
Consta, ainda, que, em 03 de junho de 2020, em hora incerta, na Rua Costa Rica, nº 122, Remanso, nessa cidade e comarca de Cotia/SP, WELINGTON DOS SANTOS AVELLAR, qualificado às fls. 79, MANOEL NONATO DOS SANTOS JUNIOR, qualificado às fls. 57, e LUAN MORAES LIMA, qualificado às fls. 32, previamente ajustados e com perfeita unidade de desígnios, mediante rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para eles, objetos pertencentes à vítima Gleice de Morais Matia, somente não consumando o intento por circunstâncias alheias à vontade deles. 
Consta, também, que, em data incerta, porém antes do dia 03 de junho de 2020, e nesta data inclusive, WELINGTON DOS SANTOS AVELLAR, qualificado às fls. 79, recebeu e conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, um veículo automotor Renault, modelo Logan, placas QWV-4347, pertencente à empresa Unidas S.A., produto de roubo, conforme boletim de ocorrência de fls.18/19.
Consta, por fim, que, em 03 de junho de 2020, na Rodovia Raposo Tavares, bem como nas dependências da Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista, LUAN MORAES LIMA, qualificado às fls. 32, fez uso de documento público falso, consistente em carteira de identidade nº 48.040.946-8/SSP/SP, em nome de ADSON DE MORAES OLIVEIRA, conforme boletim de ocorrência de fls. 13/17 e laudo pericial a ser oportunamente acostado aos autos.
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa prévia.
Os autos foram desmembrados em relação ao réu Welington, uma vez que ofertado acordo de não persecução-penal.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogados os réus.
Ministério Público apresentou alegações finais postulando a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição pela insuficiência de provas.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Primeiramente, cumpre destacar que o Magistrado que encerrou a instrução se removeu. Trata-se, portanto, de situação que excepciona a identidade física do juiz, autorizando esta Magistrada, atual titular desta Vara Criminal, proferir sentença nos presentes autos, conforme entendimento jurisprudencial consolidado:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. LICENÇA DE SAÚDE. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o § 2º do art. 399 do Código de Processo Penal disponha que "O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença", o preceito contido no referido dispositivo legal não pode ser aplicado de maneira absoluta, visto que a prestação jurisdicional dos togados investidos na competência para a apreciação e o julgamento de causas criminais passaria a ser, necessariamente, ininterrupta, impedindo-os de se afastar temporariamente de suas funções, seja por motivo de férias, de licença médica, de convocações, seja, até mesmo, de progressão funcional, o que é inerente à carreira. 2. Em razão da ausência de outras normas que regulamentam o disposto no referido artigo, esta Corte Superior de Justiça consolidou o entendimento de que é possível a mitigação do aludido princípio nos casos de convocação, licença, promoção, aposentadoria ou de qualquer outro motivo que impeça o juiz que houver presidido a instrução de sentenciar o feito. Aplica-se, por analogia (permitida pelo art. 3º do Código de Processo Penal), o art. 132 do Código de Processo Civil. 3. O rol constante no art. 132 do CPC não é taxativo - haja vista a expressão "afastado por qualquer motivo", contida no caput -, razão pela qual a substituição é admitida também na hipótese de licença de saúde, tal como ocorreu no caso. 4. Para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas. 5. O Tribunal de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos, constantes dos autos, que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. 6. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1579227/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 30/04/2020, sem grifo no original).
Assim, tecidas tais considerações e ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes, passo a analisar o mérito da demanda.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está fartamente comprovada. 
É o que se verifica pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), Boletins de Ocorrência de fls. 13/17 e 18/19, auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 24), auto de entrega (fls. 25/26 e fls. 29), auto de reconhecimento de objeto (fls. 27 e 28), auto de depósito (fls. 30/31), documento de identidade acostado à fl. 45, certidão de fls. 53, auto de avaliação (fls. 180/181), laudo pericial do rompimento de obstáculo (fls. 269/274), laudo pericial do alicate utilizado (fls. 331/333) e laudo pericial (fls. 334/340, 341/343, 344/346, 347/350 e 351/353- ferramentas), laudo pericial das placas do automóvel (fls. 354/356) e laudo pericial atestando a falsidade do documento entregue por LUAN (fls. 357/361).
A autoria, da mesma forma, está comprovada.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os policiais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
A testemunha Luciano Fabrício de Almeida, policial militar, em juízo, em suma, disse que reconhece os réus. Disse que se recorda dos três réus. Disse que abordou o Wellington e os outros dois não abordou. Disse que foi radiado via Copom a ocorrência de tentativa de roubo em uma residência em Cotia. Disse que a informação é que quatro indivíduos teriam se evadido em um Renault branco e em patrulhamento encontraram Renault Logan de cor branca sendo que ao tentar abordar, o veículo tentou fugir pela Rodovia Raposo Tavares sentido interior. Disse que o condutor perdeu o controle do veículo e veio a cair em um barranco. Disse que tentou fugir pelo mato e foi detido. Disse que dentro do veículo estava apenas Wellington o qual disse que tinham vindo de Campo Limpo para Cotia para fazer furto e roubo mesmo. Disse que Wellington passou as características das vestimentas dos réus e veículo que estariam os corréus, Eco Sport preta. Disse que localizaram tanto na EcoSport quanto no Renault Logan os bens relativos ao roubo/furto à residência. Uma das vítimas reconheceu os réus, pois ela teria visto em torno da casa e como eles viram que tinha gente em casa saíram. Disse que viu as imagens de segurança. Disse que outra viatura foi no local dos fatos. Disse que na Delegacia lhe foi passado que havia bens produtos de subtração na EcoSport preta, não viu se havia bens na EcoSport preta, abordou o Renault logan.
A testemunha Alexandre Rodrigues de Barros, policial militar, em juízo, em suma, disse que a viatura de Vargem Grande se deparou com um furto e pegou um indivíduo e foi radiado que havia dois foragidos em uma EcoSport, sendo que o depoente abordou estes da EcoSport. Não encontrou nenhum pertence das vítimas com os réus ocupantes da EcoSport. Reconheceu os réus como sendo os abordados por ele. Disse que um dos réus apresentou documento falso para se identificar para o depoente, não se recorda quem é. Confirmou que no Logan branco tinha uma pessoa e encontraram bens furtados. Disse que na Delegacia teve contato com as vítimas do furto e uma delas disse que viu os réus tentando entrar na casa dela e depois se evadindo, as demais vítimas viram apenas pelas imagens de segurança. Não acompanhou a oitiva dos réus na Delegacia.
Vítima, Gleice de Morais Matias, em juízo, disse, em suma, que reconhece os réus presentes em audiência como sendo as pessoas que tentaram ingressar em sua residência. Disse que era em torno de 12:40, estava no celular com seu esposo quando ouviu um barulho no portão da frente e a cachorra que fica dentro de casa saiu correndo em disparada para a porta da frente latindo muito. A depoente falando com o esposo no celular foi até a janela e puxou a cortina e se deparou com um indivíduo já dentro do imóvel e com um alicate tentando soltar o cadeado do portão, o portão já estava um pouco aberto. O indivíduo viu a depoente pela janela, se assustou fez um negativo com a mão e saíram em fuga. Saíram em um Renault sedan branco. Disse que comunicou o grupo da vigilância solidária acerca da tentativa de furto à residência. Disse que residências vizinhas também foram furtadas. Uma residência próxima da casa dela a porta estava aberta e o portão tinham violado a corrente e resolveram ingressar e os policiais verificaram que tinham adentrado em mais duas residências cerca da residência da depoente. Disse que foi para a Delegacia cerca das 16 horas. A casa da depoente não foi periciada. Disse que não viu outros carros apenas o Logan branco e as pessoas que a vítima viu no portão da casa dela saíram no carro Logan branco. Disse que na delegacia reconheceu dois indivíduos: o indivíduo que estava dentro da casa dela com alicate na mão e um que estava do lado de fora. O terceiro indivíduo ela não pode reconhecer porque ela não o viu. Reconheceu através de fotografias que lhe foram mostradas e conseguiu reconhecer tendo em vista as vestimentas usadas por eles. A vítima em audiência não reconheceu Wellington.  
A vítima, Luiz Ricardo Felix Nunes, em juízo, em suma, disse que estava trabalhando quando o pai do depoente recebeu uma ligação avisando que a casa tinha sido arrombada. A casa é de final de semana. Disse que por ter maior flexibilidade no trabalho o depoente acabou de deslocando ao local. Disse que arrombaram a porta da cozinha, vasculharam a casa toda e acabaram levando um litro de whisky que tinha metade da garrafa e dois perfumes. Não teve muito prejuízo. Quando chegou na Delegacia os rapazes já estavam presos e os bens foram recuperados. Disse que o prejuízo era em torno de R$ 900,00. Disse que a fechadura da porta foi arrombada. Disse que não sabe se eram mais de um indivíduo, mas na Delegacia viu dois rapazes. Disse que não sabe onde os bens foram encontrados. Tomou conhecimento na Delegacia que os indivíduos teriam empreendido fuga por um veículo que pelo que se recorda seria um Logan branco. Disse que entraram em outra residência do vizinho Anísio. Disse que na Delegacia ouviu comentário que um dos presos na ocasião estaria portando documento de identificação falso. Recuperou todos os bens que lhe foram subtraídos, bens que teriam sido encontrados no Logan branco.
A vítima, Anísio da Conceição Barra, em juízo, em suma, disse que ligaram para ele para avisar que um pessoal tinha entrado na casa dele. Disse que levaram da casa dele uma makita, um jogo de copos e um monitor de um computador. Na Delegacia recuperou tais bens. Disse que quebraram um cadeado e quebraram todas as fechaduras da casa da vítima. Disse que sabe de outra residência que os indivíduos entraram também efetuaram arrombamento. Disse que o vizinho recuperou os bens que foram subtraídos. Disse que sabe que tentaram entrar na casa de uma outra vizinha, acredita que seja Gleice. Disse que ela teria visto pularem o muro dela e ela estava falando com uma pessoa e pediu para chamar a polícia. Na Delegacia viu um veículo Renault branco e uma EcoSport que teriam sido usados. Disse que os bens foram recuperados dentro de algum veículo, não sabe se foi dentro do Renault ou da EcoSport. Disse que tem uma filmagem de 03 indivíduos entrando na casa do depoente, quebrando o cadeado do portão. Não sabe se algum dos indivíduos presos usou documento falso.  
O réu Luan Moraes Lima, em juízo, em suma, confessou, em parte, os fatos narrados em denúncia, disse que praticaram os furtos ele e Wellington. Disse que o corréu Manoel não participou do crime em comento. Confessou que usou documento falso na ocasião para se identificar. Disse que entrou em duas residências e na terceira casa ele viu que tinha uma mulher na janela, daí ele não entrou. Disse que pulou o muro e entrou por uma janela que estava aberta. Disse que uma casa a janela estava aberta e em outra a porta estava aberta. Negou que tenha arrombado qualquer obstáculo. Disse que saíram do local com um Logan branco e no meio do caminho o réu ficou com medo de ser pego daí resolveu ligar para Manoel para buscá-lo dizendo que o Logan tinha quebrado, daí Manoel foi buscar o réu com a EcoSport. O Logan era do Wellington, ele foi preso sozinho no carro. Disse que todos os bens subtraídos foram encontrados no Logan. Disse que não havia qualquer pertence na EcoSport. Disse que Manoel não sabia dos furtos praticados.
O réu, Manoel Nonato dos Santos Júnior, em juízo, em suma, disse que não praticou os furtos em questão. Disse que o réu Luan chamou para buscar ele, disse que o carro era da mãe e demoraria para chegar pois não estava perto da casa da mãe, Luan disse que o carro tinha quebrado. Disse que pegou o corréu perto de um posto de gasolina, disse que perto da rodovia tinha polícia fazendo patrulhamento. Foram abordados e o réu informou que tinha passagem anterior. Conhecia o réu Luan do bairro onde mora. Disse que a mãe não sabia que ele tinha pegado o carro para buscar o Luan, ela não deu o consentimento. Disse que ficou sabendo dos furtos apenas depois na Delegacia, o réu Luan na Delegacia disse que o outro carro não era dele. 
A prova testemunhal produzida em Juízo, com todas as suas garantias e oportunidades de questionamentos, ao lado das outras existentes nos autos, acrescentou preciosos elementos para a formação da convicção necessária à prolação desta sentença.
Salienta-se que os policiais militares foram firmes e coerentes em seus depoimentos, confirmando de forma uníssona que Wellington ao ser abordado no Renault Logan, indicado pela vítima Gleice, passou as características das vestimentas e veículo que estariam os corréus, informando ainda que estariam em uma Ecosport preta. Destaca-se que dentro do veículo Logan foram encontrados os bens subtraídos.
Ainda a gravação de fls. 528 demonstra claramente o rosto de Luan.
Outrossim, ressalta-se que a vítima Gleice reconheceu, na Delegacia e em juízo, tanto Manoel quanto Luan, sendo Luan o indivíduo que estava dentro da casa dela com alicate na mão e Manoel reconheceu pelas vestes. Aliás, a vítima em juízo não reconheceu Wellington.
Anoto, por oportuno, que a qualificadora de rompimento de obstáculo está comprovada pelo depoimento das vítimas Luiz Ricardo e Anísio e laudo acostado às fls. 269/274. Destaca-se que não se verifica provas acerca do rompimento de obstáculo em relação à residência da vítima Gleice e não se mostra possível o reconhecimento em sentença da qualificadora da escalada quando a denúncia não descreve tal circunstância.
O concurso de agentes decorre de forma clara da prova oral produzida e da gravação de fls. 528.
O crime de uso de documento falso restou comprovado pelos depoimentos dos policiais, tanto em delegacia quanto em juízo, pela confissão do réu e pelo laudo acostado aos autos às fls. 357/361.
Provadas a autoria e a materialidade dos crimes descritos na inicial acusatória, de rigor a confirmação da pretensão punitiva do Estado. 
Passo à fixação das penas:
Quanto a LUAN MORAES LIMA:
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 
Incide duas qualificadoras ao crime, empregando-se a qualificadora do rompimento de obstáculo para qualificar o furto e o concurso de agentes nesta fase da dosimetria da pena uma vez que vislumbro maior culpabilidade. O réu possui condenação anterior com trânsito em julgado mas tal será considerada na próxima fase. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente e aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa) e a vítima em nada contribuiu para o delito.
Assim, elevo a pena  em 1/6, ficando em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase da fixação da pena, anoto a presença de circunstância agravante da reincidência (fls. 209/210). Afasto a atenuante da confissão, uma vez que o réu realizou de forma parcial tentando subtrair a responsabilidade criminal do corréu Manoel. 
Assim, agravo em 1/6 a pena do furto, estabelecendo a pena em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Não vislumbro causa de aumento ou de diminuição de pena.
Outrossim, verifica-se que foram cometidos 03 furtos em continuidade delitiva, incidindo o disposto no art. 71 do Código Penal, daí por aumentar em 1/5 a pena ficando em 03 anos, 03 meses e 06 dias de reclusão e 14 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Quanto ao crime de uso de documento falso, na primeira fase não vislumbro qualquer circunstância que faça a pena decolar do mínimo legal. 
Quanto à segunda fase, anoto a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, daí por entender que se compensam.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento ou redução de pena, daí por tornar definitiva a pena de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal. 
Devido ao concurso material de crimes, a pena totaliza 05 anos, 03 meses e 06 dias de reclusão e 24 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal e relevando a reincidência do réu, fixo o regime inicial fechado. 
Quanto a MANOEL NONATO DOS SANTOS JUNIOR:
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 
Incide duas qualificadoras ao crime, empregando-se a qualificadora do rompimento de obstáculo para qualificar o furto e o concurso de agentes nesta fase da dosimetria da pena uma vez que vislumbro maior culpabilidade. O réu possui condenação anterior com trânsito em julgado, mas tal será considerada na próxima fase. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente e aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa) e a vítima em nada contribuiu para o delito.
Assim, elevo a pena em 1/6, ficando em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase da fixação da pena, anoto a presença de circunstância agravante da reincidência (fls. 215/216). 
Assim, agravo em 1/6 a pena do furto, estabelecendo a pena em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Não vislumbro causa de aumento ou de diminuição de pena.
Outrossim, verifica-se que foram cometidos 03 furtos em continuidade delitiva, incidindo o disposto no art. 71 do Código Penal, daí por aumentar em 1/5 a pena ficando em 03 anos, 03 meses e 06 dias de reclusão e 14 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.   
Considerando a quantidade de pena e a reincidência do réu com base no art. 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto.
Inviável a substituição dada a reincidência.                  
Eventual período em que os Réus ficaram recolhidos cautelarmente, entendo que cabe ao Juiz das Execuções Penais, munido de dados a respeito dos requisitos subjetivos a serem preenchidos, promover detração.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar:
a) MANOEL NONATO DOS SANTOS JUNIOR como incurso duas vezes no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal e uma vez no art. 155, §4º, IV, do Código Penal todos na forma do ar. 71 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 03 anos, 03 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 14 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
b) LUAN MORAES LIMA como incurso duas vezes no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal e uma vez no art. 155, §4º, IV, do Código Penal todos na forma do ar. 71 do Código Penal e como incurso no art. 304 c/c art. 297, ambos do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, à pena de 05 anos, 03 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 24 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Os Réus poderão recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA