1500236-59.2022.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Carmezim Camargo Neves
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... a 5 anos de reclusão pelo crime de tráfico de drogas. Tal fato revela evidente conduta social desajustada, reveladora de desprezo pelas regras de convívio em sociedade e verdadeiro menoscabo com o sistema de justiça.
A culpabilidade situa-se no padrão do delito.
Assim, elevo a pena-base, fixando-a em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa
Segunda etapa: não há atenuantes e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500236-59.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500236-59.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2056578/2022 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 23293884 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 473/22/926 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 2056578 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 2056578 - 05º D.P. SUMARE, 473/22/926 - 05º D.P. SUMARE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado, Réu e Averiguado:
SANDERSON ALVES TITO e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carmezim Camargo Neves

Vistos.
SANDERSON ALVES TITO, MATHEUS HENRIQUE DA SILVA e RODRIGO ALVES MARINS, já qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 26 de fevereiro de 2.022, por volta das 20hrs49min, na Rua Engenheiro Jaime Pinheiro Ulhoa Cintra, 2.020, no Parque Industrial Bandeirantes, em Sumaré, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram para si a quantia de R$ 300,00 pertencentes a Auto Posto Quality, mediante grave ameaça com uso de um simulacro de arma de fogo à vítima Guilherme Henrique Jesíno de Souza Santos e a funcionários do local.
A denúncia recebida a fls. 141/143.
Os acusados apresentaram defesa (fls. 148/149, 150/156 e 158/167). Defesas escritas a fls. 248/250.
Durante a instrução do feito, foram ouvidas  as testemunhas. Por fim, interrogados os acusados (fls.284/285).
Em alegações finais (fls. 347/357), o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência do pedido nos exatos termos da denúncia.
 Já as Defesas (fls. 360/373 e 374/377) pediram a absolvição e, subsidiariamente, a imposição de pena mínima e imposição de regime de cumprimento fora do cárcere.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 157, do Código Penal, assim descreve o delito de roubo:
"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel utilizando para tal o emprego de violência ou a grave ameaça contra a pessoa, ou esta, por qualquer meio, é reduzida à impossibilidade de defesa para a então subtração, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
A consumação do delito ocorre no momento em que a coisa é retirada da esfera de disponibilidade do ofendido e fica em poder tranquilo, mesmo que passageiro, do agente. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. Tal entendimento, aliás, foi adotado pelo Superior Tribunal de Justiça em Recurso Especial submetido à sistemática do art. 543-C de 1.973, conforme se denota do REsp nº 1.499.050-RJ, Min. Rogério Schietti Cruz, j. em 14/10/2.015 – Informativo 572. Tal entendimento, aliás, está sumulado pela Corte. Assim, tendo em vista que a prova dos autos dá conta de que houve a inversão da posse, ainda que seguida de perseguição, reputo consumado o crime de roubo.
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitiva.
A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/20)  e pela prova oral colhida.
Quanto à autoria, a vítima relatou que, no dia dos fatos, trabalhava no estabelecimento como frentista quando chegaram três rapazes a pé, dos quais desde logo desconfiou. Em seguida, um deles abordou um dos funcionários do estabelecimento comercial, enquanto os demais deram cobertura. Em seguida, evadiram-se, tendo dois deles ingressado num veículo. Minutos depois, uma viatura passou no local e abordou vários sujeitos. Não conseguiu reconhecê-los. Disse, ademais, que dois usavam capuzes e um não. Em Juízo, voltou a não reconhecê-los.
Os policiais militares, em Juízo, relataram que, no dia dos fatos, estavam nas proximidades do auto posto vítima, quando foram abordados por duas pessoas, sendo um deles o frentista do estabelecimento, informando sobre a ocorrência de um roubo no local. Foram-lhe passados os dados, inclusive da placa, do veículo (GM Prisma Prata primeiro modelo) utilizado para empreenderem fuga. Enquanto conversavam com a vítima, referido veículo passou nas proximidades, e a própria vítima identificou-o como sendo o carro usado no roubo. Diante disso, e desobedecidas ordens de parada, saíram ao encalço dos ocupantes do veículo, iniciando-se breve acompanhamento, durante o qual tomaram conhecimento de que um deles arremessou um simulacro de arma de fogo próximo a uma igreja, posteriormente recuperado pelo pastor, que, inclusive, informou-lhes que a dispensa do objeto foi provocada por pessoas ocupantes de um veículo Prisma Prata. Abordados, negaram a prática do delito, mas prestaram depoimentos contraditórios e sem nexo entre si. No interior do veículo havia peças de roupa do tipo moletom e balaclava. O frentista, além de ter reconhecido o veículo utilizado, também reconheceu os acusados. Tiveram acesso, ainda, ao circuito de câmeras do estabelecimento, por cujas imagens foi possível claramente identificar dois do acusados abordando o frentista enquanto o outro ficou no veículo, à espera. Inclusive foi possível identificar tatuagens que um deles ostenta. Disseram que o frentista que os procurou inicialmente não quis comparecer à Delegacia de Polícia porque ficou muito temeroso
Os acusados negaram a prática do delito.
Ainda que inexista prova plena da autoria, notadamente a oitiva do frentista subjugado naquela oportunidade e reconhecimento dos acusados, é fato que, sem embargo de todo o alegado pelas Defesas, há uma miríade de indícios (CPP, art. 239), todos no mesmo sentido, a fazer com que a autoria recaia sobre a pessoa dos acusados.
Os policiais militares, salvo pequenas incongruências que tangenciam o núcleo dos fatos e, portanto, não têm aptidão de macular suas declarações, prestaram depoimento minucioso, firme e categórico, tanto em solo policial, quanto em Juízo, no sentido a) de que a vítima passou os características e dados parciais do veículo utilizado pelos acusados, que passou por ele enquanto a acudiam; b) de que no interior do veículo haviam moletons com capuz e balaclava, objetos utilizados na empreitada criminosa segundo relatos de Guilherme e dos próprios policiais militares que tiveram acesso às imagens do circuito de câmeras do estabelecimento; c) de que houve desobediência a ordem de parada, em atitude absolutamente incompatível com a de quem se diz inocente; d) de que houve recuperação do simulacro por populares, mais precisamente do pastor de igreja, que relatou ter tal objeto sido arremessado por ocupantes do veículo Prisma enquanto tentava se evadir da abordagem policial; e) de que houve reconhecimento pelo policial militar Pedro dos acusados, tendo, inclusive, citado tatuagem que um dos acusados ostenta nas pernas.
Os acusados nem mesmo conheciam os policiais militares e a recíproca é verdadeira. Inexiste, pois, elemento concreto de convicção de que os agentes estatais tivessem fabricado versão, deveras minuciosa, tão somente para prejudicar os acusados. Pelo contrário, o policial militar Pedro chegou a dizer não acreditar no envolvimento do coacusado SANDERSON, por entender que entrou na empreitada criminosa "de gaiato", a afastar com mais contundência qualquer ilação sobre a inidoneidade dos depoimentos.
Há, ademais, justificativa válida ao não comparecimento da vítima à Delegacia de Polícia, que, a rigor, foi preservada por conhecer os acusados e temer seriamente represálias, tendo inclusive se negado a prestar formalmente depoimento
A versão dos acusados, por sua vez, além de pouco crível, está absolutamente isolada nos autos, sem qualquer outro elemento de prova a lhe dar respaldo. E nesse ponto é forçoso conferir razão ao Ministério Público quando argumenta a prova do álibi era de fácil obtenção, na medida em que, se tivessem sido realmente contratados para montagem de som em chácara localizada no Bairro Matão, tal qual alegaram, bastava a apresentação de elementos de convicção a indicar, ainda que indiretamente, a prestação do serviço. Veja-se que nem mesmo os alegados R$ 80,00 pagos a cada um dos três foram apreendidos; é dizer, nem mesmo prova da remuneração pelo suposto serviço existe, o que fragiliza a tese sobretudo porque disseram os acusados que foram abordados enquanto voltavam da suposta chácara.
No tocante à majorante do delito, a saber, "concurso de duas ou mais pessoas" (artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal), esta quedou-se nitidamente comprovada no encarte processual, haja vista que tanto a vítima quanto os policiais militares afirmaram que o crime foi cometido por pelo menos três pessoas.
Configurado, assim, o delito de roubo (artigo 157, do Código Penal), cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa".
Passo a dosar a pena.
SANDERSON ALVES TITO
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele não possui maus antecedentes
Sua personalidade e conduta não foram desabonadas nos autos. As circunstâncias do crime são exacerbadas configuram causas específicas de aumento de pena, a serem valoradas no momento oportuno.
A culpabilidade situa-se no padrão do delito.
As consequências do delito também não são dignas de nota.
Assim, elevo a pena-base, fixando-a em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Segunda etapa: ausentes atenuantes e agravantes, pelo que mantenho a pena alçada na etapa anterior.
Terceira etapa: presente a causa de aumento do concurso de pessoas, exaspero a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 5 anos e 4 meses e 13 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: reputo adequado o regime inicial SEMIABERTO, conforme artigo 33, § 2º,b,  do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista que o crime foi cometido com emprego de grave ameaça e violência.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
MATHEUS HENRIQUE DA SILVA
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele não possui maus antecedentes
Sua personalidade não foi desabonada nos autos. As circunstâncias do crime são exacerbadas configuram causas específicas de aumento de pena, a serem valoradas no momento oportuno.
Por outro lado, é de se ver que o acusado envolveu-se em delito grave enquanto desfrutava de liberdade provisória concedida em processo no qual foi condenado em primeira instância a 5 anos de reclusão pelo crime de tráfico de drogas. Tal fato revela evidente conduta social desajustada, reveladora de desprezo pelas regras de convívio em sociedade e verdadeiro menoscabo com o sistema de justiça.
A culpabilidade situa-se no padrão do delito.
Assim, elevo a pena-base, fixando-a em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa
Segunda etapa: não há atenuantes e agravantes a valorar.
Terceira etapa: presente a causa de aumento do concurso de pessoas, exaspero a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a causa de aumento de pena específica e, por fim, a pena aplicada, reputo adequado o regime inicial FECHADO, conforme artigo 33, §§ 2º, a, e 3º, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista que o crime foi cometido com emprego de grave ameaça e violência.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
RODRIGO ALVES MARINS
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que o acusado ostenta duas condenações irrecorríveis por tráfico a induzir reincidência (processos nº 0007012-72.2014.8.26.0229 e 0011039-93.2017.8.26.0229), pelo que valoro uma delas como mau antecedente (fls. 57/59).
Sua personalidade não foi desabonada nos autos. As circunstâncias do crime são exacerbadas, mas configuram causas específicas de aumento de pena, a serem valoradas no momento oportuno.
A conduta do acusado é notadamente contrária aos anseios sociais, na medida em que cometeu o crime enquanto gozava do benefício de livramento condicional (fls. 57), ou seja, nem mesmo sua submissão à pretensão executória estatal inibiu sua volúpia criminosa.
A culpabilidade situa-se no padrão do delito.
As consequências do delito também não são dignas de nota.
Assim, elevo a pena-base, fixando-a em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Segunda etapa: o acusado é reincidente (fls. 57/59), pelo que exaspero a pena em mais 1/5, totalizando 6 anos, 6 meses e 12 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Terceira etapa: presente a causa de aumento do concurso de pessoas, exaspero a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 8 anos, 8 meses e 16 dias e 18 dias-multa
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a reincidência, e a causa de aumento de pena específica e, por fim, a pena aplicada, reputo adequado o regime inicial FECHADO, conforme artigo 33, §§ 2º, a, e 3º, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista que o crime foi cometido com emprego de grave ameaça e violência.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar :
A) SANDERSON ALVES TITO, já qualificado nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses, em regime inicial semiaberto, bem como a 13 (treze) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
B) MATHEUS HENRIQUE DA SILVA, já qualificado nos autos,  pena de reclusão, pelo prazo de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias, em regime inicial fechado, e a 14 (catorze) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
C) RODRIGO ALVES MARINS, já qualificado nos autos,  pena de reclusão, pelo prazo de 8 (oito) anos, 8 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias, e a 18 (dezoito) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Subsistem os requisitos, pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, pelo que denego a MATHEUS HENRIQUE E RODRIGO  a prerrogativa de recorrer em liberdade, devendo ser recomendados desde logo no estabelecimento prisional onde se encontram.
Ao coacusado SANDERSON  foi concedida liberdade provisória em Habeas Corpus impetrado pela Defesa. De lá para cá não houve alteração fática a justificar qualquer reanálise dos pressuspostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, pelo que poderá recorrer em liberdade.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, do CPP, pois a progressão de regime deve observar não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), ainda não preenchido, mas também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme art. 112, da LEP. Ainda que preenchido o requisito objetivo, não há ainda notícia de eventual bom comportamento carcerário dos acusadso, de modo a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Além disso, compete ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme art. 66, III, b, da LEP; afinal, é ele quem possui as informações completas sobre o comportamento carcerário da pessoa custodiada.
Condeno os acusados no pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se, se o caso, a gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sumare, 15 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA