1500458-69.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053836/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 23230817 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 926/22/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2053836 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500458-69.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500458-69.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053836/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 23230817 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 926/22/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2053836 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO DOS ANJOS NASCIMENTO FELICIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.

ALESSANDRO DOS ANJOS NASCIMENTO FELICIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, durante a pandemia causada pela covid-19, trazia consigo e tinha em depósito para fins de tráfico, 11,94g de cocaína, dividido em 36 invólucros; 21,62g de cocaína em forma de crack dividido em 102 porções e 39,79g de maconha dividido em 23 porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar
O réu foi notificado (fls. 81/82) e apresentou defesa prévia (fls. 87/98).
A denúncia foi recebida (fls. 105/107) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 119/120).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi reinquirido (fls. 140, 143/144 e 159/160 – audiência virtual). Em debates, o Ministério Público pede a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). A Defesa pugna pela absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, requer que a pena seja aplicada no mínimo legal, com o afastamento da agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (audiência virtual).
É o breve relato.
DECIDO
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 03), boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), laudo de constatação (fls. 30/32), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 70/72), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
ALESSANDRO negou a prática do crime. Contou que foi ao local com seu amigo Sidney para consumir entorpecentes, porém na região foram abordados por milicianos, que após descobrirem que seu amigo não possuía passagem criminal o liberaram, por outro lado, como possuía antecedentes criminais foi detido. Mencionou que não visualizou os policiais encontrarem drogas e negou que portava pochete e dinheiro, mas possuía um cigarro. Às perguntas, respondeu que não conhecia as testemunhas, todavia uma delas o reconheceu por já ter o prendido anteriormente. Ao final, informou que possui passagem criminal por roubo e tráfico de drogas (audiência virtual).
A testemunha Matheus declarou que recebeu uma denúncia anônima e veio para a região, já conhecida pela comercialização de entorpecentes. No local, um terreno baldio, visualizou o réu sentado em um sofá, porém saiu andando ao notar a presença da viatura. Informou que o abordou e em revista pessoal, logrou encontrar uma pochete contendo entorpecentes em quantidade razoável e, com auxílio de um cão farejador, localizou mais substâncias ilícitas em uma sacola que estava no sofá, o qual o denunciado estava sentado anteriormente. No entanto, ao indagar o acusado sobre as drogas, este preferiu ficar em silêncio. Salientou que os entorpecentes encontrados com o acusado possuíam as mesmas embalagens dos localizados no sofá. Às perguntas, respondeu que não se recordava de ter encontrado dinheiro, disse que não havia o prendido anteriormente, sequer o conhecia, e acredita que seu parceiro de farda também não o conhecia. Por fim, afirmou que durante a ação permaneceu o tempo inteiro junto com o outro miliciano (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Willian. O policial acrescentou que encontrou sob a posse do réu uma pochete contendo dinheiro e entorpecentes, além de reforçar que com ajuda de um cão farejador localizou mais entorpecentes em um sofá, o qual estava há menos de um metro de distância do acusado. Asseverou que o denunciado estava sozinho no local, aparentava estar nervoso e não o conhecia (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, ALESSANDRO manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Consta dos autos que policiais encontraram em poder do denunciado, em uma pochete que este trazia consigo, 66 porções de crack, 01 porção de cocaína e 01 de maconha, além de R$ 77,00 em cédulas e R$ 11,00 em moedas. Ao lado do sofá em que o denunciado estava sentado, com o auxílio de cão farejador, foi encontrada uma sacola plástica contendo drogas que tinham as mesmas características daquelas em poder do denunciado, quais sejam 36 porções de crack, 35 porções de cocaína e 20 porções de maconha.
ALESSANDRO negou a prática criminosa. Disse que foi ao local junto com seu amigo Sidney para consumirem entorpecentes, porém foram abordados pelos milicianos, contudo Sidney foi liberado por não possuir antecedentes criminais. Afirmou que possuía apenas um cigarro e não viu os milicianos localizarem as drogas.
Todavia, as testemunhas afirmaram que visualizaram o acusado desacompanhado, em local conhecido por ser ponto de venda de substâncias ilícitas e, em revista pessoal, localizaram entorpecentes em uma pochete, sendo que com o auxílio de um cão farejador, encontraram mais drogas dentro de uma sacola em um sofá, onde o réu estava sentado anteriormente.
Saliento que, em declarações uníssonas, os milicianos asseveraram que as drogas localizadas no sofá possuíam as mesmas embalagens das encontradas com o acusado, que estava em local conhecido pela equipe, como ponto de venda de drogas, desacompanhado, e após visualizar a viatura policial se levantou do sofá e saiu andando, claramente na tentativa de se evadir.
Para corroborar, o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas diversas quantidades e variedades de drogas aptas para a venda na posse do réu, sendo 11,94g de cocaína, dividido em 36 invólucros; 21,62g de cocaína em forma de crack dividido em 102 porções e 39,79g de maconha dividido em 23 porções, além da quantia de R$ 88,00 (oitenta e oito reais) (fls. 07/08 e 70/72).
Apesar do réu afirmar que havia uma testemunha, seu amigo Sidney, ele sequer apresentou a testemunha em juízo para tentar comprovar sua versão sobre os fatos.
Denota-se que a versão ofertada por ALESSANDRO é incoerente frente ao conjunto probatório e evidencia a tentativa de se eximir da responsabilidade penal. Somente a negativa da autoria não possui condão de isentar as ações atribuídas a si, quando se trata de versão isolada e contrária às dos autos.
Muito embora uma das testemunhas não tenha se recordado da apreensão de dinheiro, ambas asseveraram que localizaram entorpecentes. Anoto que é rotineira a abordagem de traficantes e é plenamente compreensível que milicianos se esqueçam de detalhes dos fatos, mas isso não macula a prova. 
Assim, absolutamente incabível a absolvição requerida pela defesa, pois, os policiais foram claros em explicar que encontraram entorpecentes aptos para a venda, em grande quantidade e variedade com o denunciado e em um sofá, o qual ele estava sentado anteriormente. Inclusive, ele estava em local conhecido por ser ponto de comercialização de substâncias ilícitas e não viram ninguém próximo ao acusado.
O testemunho policial é dotado de total credibilidade, quando produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo suficiente para conferir verossimilhança à pretensão deduzida na inicial, estando em consonância com o conjunto probatório.
Ademais, não há qualquer dado que infirme as palavras dos policiais que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Aliás, os relatos dos milicianos são coerentes e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente.
Sendo assim, pelos depoimentos seguro das testemunhas, bem como pelo dinheiro e entorpecentes apreendidos, restou sobejamente demonstrado que ALEXANDRO foi abordado na posse de substâncias ilícitas, inclusive, com a quantia de R$ 88,00 (oitenta e oito reais) a indicar que era proveniente da venda de drogas.
 Incabível o pleito defensivo pelo afastamento da agravante genérica da calamidade pública. O caso concreto autoriza seu reconhecimento, em decorrência da infecção em massa causada pela COVID-19.
No mesmo sentido; “PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendia absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. Descabimento. 1) Condenação legítima. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusado que trazia consigo 10 porções de maconha, pesando 17,1g e 05 porções de cocaína, com peso de 4,6g. Depoimento dos guardas municipais coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. 2) Dosimetria das penas. Afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Impertinência. Crime cometido durante estado de calamidade pública, reconhecido em razão da pandemia do Covid-19. Circunstância objetiva, que, de qualquer forma, revela maior reprovabilidade da conduta. Negado provimento.” (APR 1502049-03.2021.8.26.0228 SP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Relator Alcides Malossi Junior, publicado em 26/10/2021, julgado em 26/10/2021).
Isto posto, pelas circunstâncias do flagrante delito, quantidade de droga encontrada com o denunciado, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
A princípio, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço as circunstâncias agravantes relativas à reincidência específica (processo de nº 1500281-76.2020.8.26.0616, fl. 37), e ao fato do crime ter sido cometido durante o estado de calamidade pública, período em que, comprovadamente as pessoas se encontram em total fragilidade, vulnerabilidade, e até mesmo incapacidade geradas em virtude da pandemia do Covid-19, de modo que acresço à reprimenda a fração de 1/4, a qual passará a ser de 06 (seis) anos, 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
 Cuida-se de réu reincidente, sendo inviável a benesse prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO ALESSANDRO DOS ANJOS NASCIMENTO FELICIO à pena de  06 (seis) anos, 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do réu, pois está envolvido com comércio ilícito de drogas. Ademais, é cediço que o tráfico de substâncias ilícitas vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, é reincidente específico e tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06. Assim, em face da gravidade do delito, que abala sobremaneira o conceito de ordem pública, faz-se necessária a permanência da prisão do acusado e a não substituição da pena carcerária por restritivas de direitos. 
Sendo assim, o regime será o inicialmente fechado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, conforme comunicado 2225/2018 (Processo 2014/176696) da Corregedoria Geral da Justiça. 
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado na posse do acusado no momento da abordagem, a concluir que é produto do tráfico de entorpecentes.
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogada dativa, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.


Poá, 28 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA