1500191-81.2022.8.26.0589
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... as drogas eram suas e seriam para o tráfico, mas que na delegacia teria dado outra versão. As testemunhas contaram que o réu teve passagem pela polícia por estelionato e furto. Informaram que as denúncias indicavam que o próprio réu realizava o tráfico de drogas e que, apesar de este alegar que o pai era quem realizava atividade criminosa, o genitor nunca foi visto atendendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500191-81.2022.8.26.0589 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500191-81.2022.8.26.0589
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
JOAO VITOR ZAMPIERI, Brasileiro, União Estável, RG 39033735, pai PEDRO ZAMPIERI JUNIOR, mãe ALICE RAMOS DA SILVA, Nascido/Nascida 21/05/2002, de cor Branco, natural de Ribeirao Bonito - SP, com endereço à Rua São Carlos, 178, Pq P E Lucato, CEP 13580-000, Ribeirao Bonito - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR


RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de JOÃO VITOR ZAMPIERI, com qualificação completa nos autos, por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da peça acusatória que, no dia 31 de março de 2022, por volta das 06h40, na Rua Campos Sales, nº 171, na cidade de Luiz Antônio, comarca de São Simão, JOAO VITOR, guardava, para fins de tráfico, 26 porções de cocaína, com peso aproximado de 38,01g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificada, a parte ré apresentou defesa prévia, tendo, na sequência, sido recebida a denúncia.
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o necessário interrogatório do polo passivo ao final.
Oferecidas alegações finais pela acusação e pela defesa, vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória.
A materialidade do ilícito penal imputado encontra-se plenamente comprovada nos autos pelos documentos de fls. 3/5 (Boletim de Ocorrência), fls. 22/23 (Auto de Exibição e Apreensão), fls. 36/38 (Auto de Constatação Preliminar), fls. 198/200 (Laudo de Exame Químico Toxicológico), bem como pela prova oral coligida em contraditório, não restando qualquer dúvida quanto à existência do evento criminoso narrado na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal da parte acusada.
Depreende-se dos depoimentos dos policiais Bruno Ivan Longo e Matheus Vicente Ferreira que chegaram denúncias de que o réu estaria realizando tráfico de drogas nas imediações de sua casa, tendo sido observado atendendo pessoas usuárias de entorpecentes. Diante de tal movimentação, teria sido solicitada a busca no local. No dia da diligência, os policiais foram até a residência do réu, mas foram informados pelo genitor que ele havia mudado para outro local. Os policiais localizaram a nova residência na Rua Campos Sales, onde foram encontrados o réu e sua esposa, tendo estes autorizado a entrada no imóvel. Dentro da residência, atrás de um botijão de gás, foram encontrados 26 pinos de cocaína dentro de uma sacola. Informaram que no local dos fatos o réu admitiu que as drogas eram suas e seriam para o tráfico, mas que na delegacia teria dado outra versão. As testemunhas contaram que o réu teve passagem pela polícia por estelionato e furto. Informaram que as denúncias indicavam que o próprio réu realizava o tráfico de drogas e que, apesar de este alegar que o pai era quem realizava atividade criminosa, o genitor nunca foi visto atendendo usuário de drogas em sua casa.
O acusado declarou que é usuário de drogas e que já passou por 3 clínicas quando menor de idade. Informou que, no dia dos fatos, pela manhã, estava indo trabalhar na frente de serviço de Luiz Antônio quando foi abordado pelos policiais na porta de sua casa. Contou que foi indagado pelos policiais se tinha “alguma coisa” dentro da residência e que, por medo, disse que sim e que teria 26 pinos de cocaína em cima do botijão de gás. Confirmou que autorizou a entrada dos policiais, bem como acompanhou a diligência dentro da residência. Negou que tenha admitido a traficância, alegando que é apenas usuário. Informou que tem passagem por furto e tráfico e que, quando menor de idade, teve diversos problemas com droga, roubo, porte de arma e brigas. Por fim, informou que, desde que saiu da cadeia, está cuidando de sua filha junto com sua esposa. 
Como se vê, a parte acusada negou a prática delitiva, fornecendo em autodefesa versão inverossímil que ficou isolada no robusto quadro probatório. As declarações dos policiais Bruno Ivan Longo e Matheus Vicente Ferreira são compatíveis com os documentos acima indicados como prova da materialidade. Juntos, tais elementos de convicção corroboraram os fatos tais como descritos na denúncia, e são dignos de fé por serem harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvida, nada indicando intenção de prejudicar a parte ré.
Com efeito, a propriedade das substâncias ilícitas evidencia-se por terem sido apreendidas em posse do acusado, em sua residência.
Por seu turno, a destinação das drogas para o tráfico (e não ao consumo pessoal) infere-se por sua quantidade e forma de acondicionamento (26 porções de cocaína, embaladas individualmente e prontas para entrega ao consumo de terceiros), e, por fim, pelo depoimento das testemunhas de acusação, que referiram existência de denúncias anônimas, dando conta da prática do tráfico pelo denunciado. Ademais, recorde-se que o réu foi preso em flagrante quando era dado cumprimento a mandado de busca e apreensão deferida nos autos n.º 1500166-68.2022.8.26.0589. Destes, consta que foram recebidas pela polícia civil delações anônimas, reportando que o acusado estava envolvido com a traficância. Também consta daqueles autos que a procedência das delações foi conferida pelos policiais civis da cidade, que de fato constataram, por meio de campanas feitas em dias e horários diversos, a traficância realizada.
Pontuo que, por ser o art. 33 da Lei de Drogas tipo penal misto cumulativo, o intuito da traficância pode ser inferido pelas circunstâncias do caso concreto, tais como as acima indicadas, sendo desnecessário que o réu seja surpreendido no próprio ato da venda da mercadoria proibida (STJ, HC 426.866/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 02/05/2018).
Ademais, ainda que o réu seja usuário de drogas, tal circunstância não exclui sua condição de traficante. Ao contrário, reforça-a, pois é comum que o usuário venda drogas para manter seu vício. Assim vem entendendo o Tribunal de Justiça de São Paulo: TÓXICOS Tráfico Alegação de ser o acusado usuário de entorpecentes Irrelevância Hipótese em que uma conduta não exclui a outra, sendo comum o tráfico entre dependentes ou usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo Recurso improvido (TJSP. Apelação Criminal n. 1.167.864.3/4 Ibitinga 5ª Câmara Criminal Relator: Juvenal Duarte 15.05.08 M.V. Voto n. 2.478)
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte acusada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelo ato delitivo descrito na exordial.
Dosimetria
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes não podem ser valorados de modo negativo, eis que não há notícia de condenação criminal transitada em julgado por crime praticado antes dos fatos em apreço neste processo (STJ, HC 189.385 e Súmula n.º 444); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social da parte denunciada em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias revelam tão-somente a ocorrência do crime da forma como capitulado, não havendo desbordo aos limites objetivos do tipo; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, constato a presença da atenuante da menoridade relativa porém deixo de valorá-la em razão de a pena-base ter sido fixada no mínimo legal (súmula n.º 231 do STJ). Ausentes outras circunstâncias legais, fixo a pena intermediária no mesmo patamar que a pena-base.
Na terceira fase, há de se valorar a minorante prevista no art. 33, §4º, LD, pois, conforme requerimento do parquet, em que pese o réu possua registro de diversos atos infracionais, nenhum deles diz respeito ao crime de tráfico de drogas, de modo que não se encontra demonstrada a dedicação à atividade criminosa, bem como sua associação à organizações criminosas. Disso resulta diminuição de 2/3 e pena definitiva em 1 ano e 8 meses e 167 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena.
Verifico que, na situação em debate, revela-se cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a parte sentenciada preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, revelando ser a substituição suficiente à reprovação do crime. Portanto, em observância aos arts. 44, § 2º, c. c. art. 46 do mesmo código, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, com beneficiário a ser fixado a critério do juízo das Execuções Criminais, e a segunda em prestação pecuniária de um salário mínimo vigente à época dos fatos, valor a ser destinado a entidade de cunho assistencial da comarca.
Deixo de proceder à detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por faltarem elementos específicos acerca da situação prisional da parte condenada. Tal análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo juiz da execução, nos termos do art. 66, III, c, da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012.
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR JOÃO VITOR ZAMPIERI por incursão no art. 33, caput da Lei n.º 11.343/2006 à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 167 dias-multa, no valor unitário indicado na fundamentação,  com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito conforme acima mencionado.
Confiro à parte ré o direito de recorrer em liberdade, porque não há nos autos motivo concreto para fundamentar sua segregação cautelar, que, antes do trânsito em julgado, é medida de exceção (STF, HC 119575, j. em 20/10/2015).
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; e (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Incinere-se a droga apreendida, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Decreto o perdimento do numerário e dos bens apreendidos, na forma da lei.
Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) advogado(s) dativo(s) nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 08 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA