1500029-23.2022.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040729/2022 - DEL.POL.BATATAIS, 22977678 - DEL.POL.BATATAIS, 299/22/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2040729 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IERLEI GUSTAVO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500029-23.2022.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500029-23.2022.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040729/2022 - DEL.POL.BATATAIS, 22977678 - DEL.POL.BATATAIS, 299/22/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2040729 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IERLEI GUSTAVO DE CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.
IERLEI GUSTAVO DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, porque no dia 12 de fevereiro de 2022, de madrugada, na Avenida Todos os Santos, nº 312, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 28,066g (vinte e oito gramas e sessenta e seis miligramas) de “cocaína”, acondicionados em setenta e um invólucros de plástico nas cores verde, vermelha e amarela, 0,030g (trinta miligramas) de “cocaína”, acondicionados em um invólucro plástico de cor vermelha e 3,040g (três gramas e quarenta miligramas) de “cocaína”, acondicionados em 30 (trinta) invólucros plásticos incolores, vedados por nós sequenciais e contendo substância sólida pardacenta, conforme evidenciado pelo laudo pericial acostado às fls. 92/95, substâncias estas que causam dependência física e psíquica.
Segundo o apurado, a Polícia Militar realizava, no dia dos fatos, patrulhamento no Bairro Vila Lopes, conhecido ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que os militares visualizaram o ora denunciado em um bar.
Na oportunidade, os policiais continuaram realizando patrulhamento no Bairro, e, na volta, quando passavam na Avenida Todos os Santos, avistaram IERLEI colocando uma bolsa, do tipo pochete, em cima de um moro e pendurando-a em um gancho, e indo, na sequência, até a esquina, quando decidiram realizar a sua abordagem.
Com efeito, tem-se que, em sede da abordagem perpetrada, não encontraram os policiais, em poder do denunciado, nada de ilícito. No entanto, ao dirigirem-se até o local em que o denunciado colocou a pochete, localizaram os militares, em seu interior, os entorpecentes declinados no laudo pericial de fls. 92/95.
Auto de Prisão em Flagrante (fls. 4/6).
Boletim de Ocorrência (fls. 18/20).
Auto de Exibição/Apreensão (fls. 23/24).
Em decisão de fls. 53/55, foi convertida a prisão em flagrante do réu em preventiva. 
Citado (fls. 118), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 128/130).
A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2022 (fls. 132/135).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por último, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o delito do artigo 28, da Lei de Drogas e, subsidiariamente, a aplicação do redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 4/6), Boletim de Ocorrência (fls. 18/20), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 23/24), laudo pericial de fls. 95/98, bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Ierlei Gustavo De Carvalho confessou os fatos apresentados. Admitiu que as drogas encontradas eram de sua propriedade e se destinavam à venda. Declarou que apenas estava traficando porque tem uma dívida de drogas com o crime organizado. 
A confissão do réu foi corroborada pela prova colhida em Juízo.
Em juízo, a testemunha Ricardo Borges Fracarolli, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pela Avenida de Todos os Santos, quando avistaram o acusado sentado em um bar com uma pochete. Conta que seguiram com o patrulhamento e ao retornarem à Avenida citada, viram o réu colocando a pochete num gancho fincado na parede de um residência, de nº 312. Neste momento, decidiram por abordá-lo e, ao verificarem a pochete, constataram a existência das drogas mencionadas na denúncia. Assevera que o réu é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas e que ele, informalmente, admitiu que estava comercializando os entorpecentes para quitar uma dívida com o crime organizado.
Em juízo, a testemunha Maurício Gregolate Valério, também policial militar, corroborou com o depoimento dado pelo seu colega de farda. Apenas acrescentou que o local onde o acusado foi abordado é conhecido ponto de tráfico de drogas na cidade. 
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado.
Não se demonstrou que os policias tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente, imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave.
Sobre a credibilidade dos depoimentos, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valora prioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos dos agentes de segurança mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo, discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação. Ademais, o réu confessou que as drogas se destinavam ao tráfico.
Para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei nº 11.343/06.
Nesse contexto, ainda que houvesse a ausência de flagrante dos atos de comércio, esta seria absolutamente irrelevante para a efetiva caracterização da traficância imputada ao réu. Para a configuração do crime de tráfico ilícito de drogas, a lei não exige qualquer ato de comércio e, da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito.
Vale consignar, ainda, que a quantidade e a forma como a droga estava acondicionada revelam a intenção de venda do agente, demonstrando que as drogas se destinavam ao consumo de terceiras pessoas. 
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, a condenação é medida que se impõe.
Passo, pois, à dosimetria da pena.  
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, e as circunstâncias preponderantes do art. 42 da LD a culpabilidade não destoa do esperado à espécie delitiva. O réu não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências são normais ao tipo penal. Tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento de vítima a ser considerado. A natureza e a quantidade da droga apreendida não denotam especial gravidade em concreto da conduta. Fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multas.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Reconheço as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa do acusado, mas deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e estas circunstâncias atenuantes não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231, do STJ.
Já na terceira fase, não há a incidência de causas de aumento da pena. Por outro lado, verifico que é caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1 o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Mostra-se aplicável a referida minorante à espécie pelo preenchimento dos requisitos legais. Com efeito, o acusado é primário, não havendo quaisquer elementos, ainda que indiciários, que demonstrem o seu vínculo com organizações criminosas. Sendo assim, de rigor a redução da pena até aqui aplicada no patamar de 2/3, alcançando-se a reprimenda de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena fixada.
Diante o teor da decisão do plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 97256/RS, que declarou a inconstitucionalidade da vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos, é de ser conferido ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, eis que, consoante se extrai dos autos, atende ele aos requisitos elencados no artigo 44, do Código Penal. 
Dessarte, possível a substituição da pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária, nos termos do disposto no art. 44, § 2º, do Código Penal. O réu prestará serviços, de acordo com suas aptidões, à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação restante, durante toda a extensão da pena, sendo-lhe facultado o cumprimento da pena em tempo inferior, porém, não inferior à metade da pena privativa de liberdade imposta, em local a ser definido em sede de execução penal. Sem prejuízo do pagamento da pena de multa, o réu deverá pagar a quantia equivalente a 01 (um) salário mínimo em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal, a título de prestação pecuniária.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado IERLEI GUSTAVO DE CARVALHO, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução.
Nos termos do art. 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena corporal pelas seguintes penas alternativas: a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Criminais; b) prestação pecuniária na quantia equivalente a 01 (um) salário mínimo em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, diante das penas acima impostas. Ademais, ausentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, nada indicando que sua liberdade poderá ensejar risco para a aplicação da lei penal ou para a ordem pública. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas pelo acusado, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, ficando deferida a gratuidade de justiça.
Determino, outrossim, a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do art. 58, § 1º, do aludido diploma legal. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados; expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
P.I.C.

Batatais, 27 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA