1500403-98.2022.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... só, permitem concluir pela existência do tráfico e associação.
Deve ser ressaltado que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, até porque são agentes do Estado, investidos regularmente em sua função pública e está em perfeita sintonia com as demais provas existentes nos autos. 
Nesse sentido: “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Pretendida absolvição por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500403-98.2022.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500403-98.2022.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial (Flagrante) - 2049094/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 23141093 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2049094 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2049094 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 10/2022 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2049094/2022 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR PEREIRA ESTADI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

MATHEUS MOREIRA MEZA e JOÃO VITOR PEREIRA ESTADI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, 'caput' e 35, 'caput', ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, 'caput', do Código Penal, porque segundo consta,  em datas anteriores e no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta das 16h50min, na Rua Manduri, Praça Francisco Rubio, nesta cidade e Comarca de Avaré, bem como em outros locais não especificados, associaram-se para o fim de praticar tráfico ilícito de entorpecentes.
Consta também que, no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta das 16h50min, na Rua Manduri, Praça Francisco Rubio, nesta cidade e Comarca de Avaré, devidamente associados, traziam consigo, para fornecimento a terceiros, 04 (quatro) porções de “cocaína”, devidamente embaladas em plástico transparente, perfazendo a massa bruta de 3,57g (três gramas e cinquenta e sete centigramas) e 02 (duas) porções de “Cannabis Sativa”, vulgarmente conhecida como maconha, embalada em plástico transparente, pesando o total de 4,28g (quatro gramas e vinte e oito centigramas) e um comprimido de LSD, pesando 0,07 grama, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 111-115 (referente à maconha e à cocaína) e laudo de exame químico-toxicológico a ser juntado, atinente ao LSD, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificados os réus (fl. 188 – João Vitor e fl. 190 – Matheus) foi oferecida a defesa preliminar dos réus, no prazo legal (fls. 212/225 – Matheus e fls. 238/240 – João Vitor).
A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2022 (fls. 248/249).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação e duas de defesa, interrogado os réus ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que as Defesas Técnicas requereram a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereram a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação. Alegações finais do réu João Vítor por escrito (fls. 344/355).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra dois réus, por terem praticado a conduta descrita nos artigos 33, 'caput', e 35, 'caput', ambos da Lei 11.343/06, c/c artigo 69, 'caput' do Código Penal.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que as buscas pessoais se deram com a fundada suspeita sobre os acusados e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, como se verá adiante.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls.12/13), fotos das drogas (fls. 17/18 e 20), laudo pericial de constatação provisória (fls. 24/28), auto de vistoria da motocicleta e fotos (fls. 40/47), relatório policial final (fls. 119/120), laudo de exame químico toxicológico (fls. 204/208 e 209/211), e prova testemunhal. 
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os policiais militares RODRIGO PEREIRA DE CARVALHO e VALDINEI RIBEIRO relataram na fase policial, que estavam em patrulhamento de rotina pela via pública, quando viram os indiciados em uma moto. Eles ao avistarem a viatura policial, passaram a ter comportamento estranho, passando a olhar muito para a viatura, vindo a desviar o trajeto, que antes faziam.  Decidiram efetuar a abordagem. Estava pilotando a moto o indiciado Matheus, sendo que João estava na garupa. Com João foi encontrado uma pochete, tira colo, de cor preta. Em seu interior, foi encontrado drogas do tipo maconha, cocaína, além de um comprimido de LCD. A droga estava embalada para a venda. No local, o conversaram com Matheus, o qual disse que havia comprado a droga no centro da cidade, e que estava indo pra uma festa, "pra levantar um dinheiro". Os depoentes entenderam que iria vender os entorpecentes nesta festa. Em relação a João, este disse que tinha acabado de chegar da cidade de Cerqueira Cesar, e eles, (João e Matheus) haviam comprado a droga no bairro Nove de Julho, e que iria "servi na festa". Foi então dado voz de prisão aos dois autuados, ante a variedade da droga e de seus depoimentos. Matheus foi levado ao compartimento de presos da viatura, sem algema, sendo que ao colocar João na viatura, este se desvencilhou e saiu correndo. Foi acompanhado pelos depoentes. O indiciado foi então capturado, sendo que veio a cair em uma valeta de escoamento de água, vindo a se ferir. Moto encontra-se documentada. Foi apreendido ainda, o aparelho celular do indiciado Matheus, o qual estava dentro da pochete (fls.02/03 e 04).
Em juízo, o policial Rodrigo Pereira de Carvalho, disse que estavam em patrulhamento e viram os dois numa motocicleta. Estavam saindo de um bairro para entrar na Avenida Anápolis. Ao perceber a viatura desviaram o trajeto, o condutor ficou indeciso e mudou o rumo, sentido a rodovia. Abordaram. Com o garupa, salvo engano João, havia uma bolsa e dentro da bolsa os entorpecente. Indagados, um deles salvo engano, Matheus pegou no centro da cidade e ia fazer dinheiro na festa. O outro falou que pegou em Cerqueira e ia servir numa festa. A versão não batia. Era maconha e LSD. Devido a ter dois tipos de droga e eles já falando que iam servir na festa, foram presos. O Matheus levado no guarda preso, tranquilo. No momento que foi colocar o João, ele se soltou e saiu correndo. Nisso, os dois policiais correram atrás dele. Ficou com o Matheus. Os outros dois conseguiram segurar ele, ele caiu próximo a uma valeta da rodovia, e levado na viatura. Ele se machucou na queda, levaram no PS antes da Delegacia. Não lembra de outra droga. Não lembra de cocaína, porque é corriqueiro. Não conhecia nenhum deles. Eles disseram que iam para uma festa fazer dinheiro. Falaram que era numa casa de amigos, mas um falava um lugar e outro falava outro. Não tinha como prosseguir para ver se tinha a festa. Não lembra que dia era. Matheus não resistiu a abordagem. Nenhum ofereceu resistência na abordagem, só na hora de colocar na viatura que João correu. Matheus assumiu a propriedade da droga, que havia pego no centro, junto com o colega. Não lembra se tinha festa na cidade. Acredita que era uma festa entre eles. João disse que tinha vindo de Cerqueira. A versão dele era que os dois tinham ido para Cerqueira buscar a droga, mas Matheus não falava isso. Não foi na casa de nenhum dos dois. Com Matheus não foi localizado mais nada. Foi apreendido um celular, não lembra de quem era. O celular dentro da bolsa. Não lembra de ter olhado o celular. A bolsa estava com João na garupa. Tinha celular, droga, não lembra mais o que tinha. Não havia nenhuma embalagem vazia. Não lembra se documento do João estava com ele ou na mochila. O que tentou fugir não estava algemado, nem o outro. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o policial Valdinei Ribeiro, disse que a equipe em patrulhamento quando avistaram motocicleta ocupada por dois indivíduos, os quais demonstraram nervosismo ao ver a equipe, principalmente o passageiro. O condutor tentou mudar o sentido que estava indo. Abordados. Em busca pessoal com o condutor nada localizado. Com o passageiro, tinha uma pochete com cocaína, maconha e comprimido semelhante a LSD. Indagados, um disse que pegou na cidade de Cerqueira César e o outro em Avaré. Mas os dois disseram que iam fazer a venda numa festa. O motorista entrou normal no compartimento da viatura. O outro, ao ser colocado tentou se evadir. Fizeram uso necessário da força para conter ele, e o depoente junto com o réu caíram numa vala. Então conduziram ele até o pronto socorro antes. Não lembra o dia da semana. Não lembra de festa na cidade neste dia. Evento não tinha conhecimento. Eles que falaram de festa. Matheus não resistiu a abordagem. Não conhecia Matheus nem João. Os dois falaram que foram buscar a droga. Matheus falou que foi buscar no centro de Avaré e João falou que foi buscar em Cerqueira César. Ambos falaram que foram buscar. Não encontrou embalagem ou algo para fracionar. Não lembra de celular apreendido. Era uma pochete com o passageiro, envolta no pescoço.. Não lembra se tinha embalagem vazia. Na pochete não lembra se tinha documento, ou o que mais tinha (gravação audiovisual).
Em juízo, a testemunha de defesa Luiggi Mendonça Bueno Mendes, arrolada pelo réu Matheus, disse que soube de última hora sobre a acusação. Ele pediu para testemunhar. Conhece o Matheus desde oitavo ano do ensino médio, há uns oito anos. Quando estudavam juntos, fumavam na época da escola. Depois do ensino médio não teve mais tanto contato com ele, não tem informação atual (gravação audiovisual).
Em juízo, a testemunha de defesa Adolfo Cesar de Oliveira, arrolada pelo réu Matheus, disse que conhece o Matheus que ele era funcionário do mototáxi e trabalhou até o fato ocorrido. Só parou porque foi detido. Ele trabalhava de manhã até umas 18h. Depois de quatro ou cinco meses, ele mudou o horário e começou a correr mais a noite. Veio alguns problemas porque ele começou a mostrar uso de cocaína. Quase desligou ele da agência pelo fato de usar drogas. No começo ele pagava certo, depois começou a atrasar, mais a brincadeira noturna da turma. Não sabe quanto ele tirava por mês. Mas o motoqueiro não tira menos de 100 reais por dia. Não viu ele com o João, não o conhecia. Ele trabalhava todo dia. Ele chegou a comentar que usava por problema com o pai. Aconselhou ele. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu MATHEUS MOREIRA MEZA, afirmou que não possui passagens anteriores. Seu tio Renato Moreira da Silva, esta ciente de sua prisão. Estava pilotando sua motocicleta, trazendo na garupa João. A droga apreendida nos autos é de sua propriedade, sendo que as comprou para consumir. Na tarde, estava com João, sendo que iriam ver umas meninas para usarem a droga, sendo que não deu tempo. Não tinha a intenção de vender o entorpecente que fora apreendido. A droga estava dentro de uma pochete de cor preta, que é de sua propriedade, sendo que essa bolsa estava com João, pois o depoente estava pilotando a moto. João sabia que dentro da pochete tinha drogas  (fl. 05).
Em juízo, o réu Matheus Moreira Meza, disse que foi até a casa do João, chamou para sair e tomar uma cerveja no centro. No caminho foram abordados pela polícia. É usuário de droga. No final de semana usava bastante. Trabalhava no moto táxi. Fazia pouco tempo que João tinha voltado para Avaré. A droga era do depoente. (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Na fase policial, o réu JOÃO VITOR PEREIRA ESTADI, afirmou que tem passagem por tráfico, sendo que foi pego como “mula”. Possui advogado, Ademir Santos Rosa, mas não sabe fornecer o contato, sendo que sua mãe esta ciente da prisão. Sobre os fatos, informou que estava na garupa da motocicleta de Matheus. Estava segurando uma pochete, do tipo tira colo, quando foram abordados pelos policiais. Dentro da pochete foram encontrados drogas, sendo que o depoente sabia da existência dos entorpecentes. Os entorpecentes pertenciam ao seu amigo Matheus. Iriam consumir a droga junto com umas meninas, mas não deu tempo. Não iriam vender a droga apreendia. Sabe que Matheus comprou a droga no centro da cidade. Quando ia ser colocado na viatura acabou por tentar fugir, sendo que acabou sendo alcançado pelos policiais. Acabou caindo no chão e se feriu (fl. 07). 
Em juízo, o réu João Vitor Pereira Estadi, disse que no dia estava num churrasco, quando o Matheus passou e chamou para tomar cerveja. Ele falou que tinha drogas para eles usarem. No trajeto, foram abordados. Eles acharam a droga que estava com ele. Eles perguntaram se era para tráfico, falou que era para uso. Eles lhe agrediram, puxaram para a valeta e ainda lhe agrediram. Colocaram na viatura e levaram para o pronto socorro. O Matheus estava com a pochete. Sabia que tinha cocaína para usarem, não sabia que tinha mais. Não sabe onde ele buscou a droga, o Matheus não falou onde pegou a droga, já veio com a droga. Fazia uma semana que tinha voltado para Avaré. Trabalhava em fiscal de obra de pista. Quando chegou ligou no mototáxi, quem encontrou foi o Matheus, falou vamos combinar de tomar uma cerveja. E daí combinou com ele e ele veio no domingo. Conheceu Matheus no ensino médio, estudaram juntos na escola. (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Pois bem.
Respeitado o entendimento da combativa defesa, essas provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório. Como se vê, ficou evidente que os réus praticaram os crimes a eles imputados.
Verifica-se, portanto, que os depoimentos dos policiais, bem demonstram que os acusados estavam praticando o crime de tráfico de drogas, bem como o de associação para o cometimento deste.
Ainda nesse sentido, os policiais foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes. Todos estes elementos ainda devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem por serem agentes públicos.
Assim, os seus depoimentos, por si só, permitem concluir pela existência do tráfico e associação.
Deve ser ressaltado que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, até porque são agentes do Estado, investidos regularmente em sua função pública e está em perfeita sintonia com as demais provas existentes nos autos. 
Nesse sentido: “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais - Inocorrência - Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo - Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral - Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. (Apelação Criminal n. 189.074-3 - Palmital - 1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 02.10.95 – V.U.)”.
As palavras dos policiais encontram respaldo nas demais provas carreadas aos autos, como por exemplo, no auto de exibição e apreensão às fls. 12/13, fotos das drogas às fls. 17/18 e 20, relatório policial final de fls. 119/120 e no laudo de exame químico toxicológico de fls. 204/208 e 209/211. 
Outrossim, não há um único indício de que os aludidos agentes públicos mentiram ou fraudaram a diligência com o intuito deliberado de prejudicar os acusados.
Extraiu-se dos autos que os acusados estavam em a motocicleta Honda CG 125 FAN, placa DVG 6B20, sendo que quem conduzia a moto era Matheus, e João trazia consigo em uma pochete as porções de drogas diversificadas. 
A abordagem foi motivada pela suspeita, tendo em vista que os acusados ao perceberam a aproximação de Policiais Militares portaram-se de maneira suspeita, tentando desviar o trajeto se mostrando nervosos, conforme bem esclareceram os agentes.
Embora Matheus tenha assumido a propriedade da droga, a pochete com as drogas estava com João. Além disso, ambos confirmaram aos policiais que tinham ido buscar a droga para distribuir numa festa.
Restou apurado que os acusados estavam se dedicando ao tráfico de drogas, e transportavam porções de cocaína, maconha e o comprimido de LSD, e de acordo com os agentes estatais, os acusados afirmaram que estavam indo para uma festa realizar a venda, e que segundo Matheus, seria para “levantar um dinheiro”.
Assim, chega-se à conclusão de que de fato, houve o exercício do tráfico ilícito de drogas, por ambos, sendo sua responsabilização medida de rigor.
A alegada agressão do réu João não restou comprovada, eis que os policiais relataram que as lesões sofridas se deram em razão de tentar fugir, tendo caído na valeta da rodovia. Ademais, nem o corréu confirmou tais agressões. Além disso, a conduta do policial já está sendo apurada, conforme determinado na audiência de custódia.
Quanto a associação, no entanto, entendo que não há comprovação suficiente. É que, embora os réus fossem amigos da época de ensino médio, sendo ambos abordados juntos, não houve comprovação suficiente de que estariam associados de forma estável ou com intenção de permanência. 
Assim, havendo insuficiência de provas quanto a associação para o tráfico de drogas, devem os réus serem absolvidos por este delito.
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Ressalte-se que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Além disso, ainda que os acusados sejam usuários de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e diversidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante.
Vale mencionar que resta claro do relato dos policiais, que a abordagem foi motivada pela suspeita de traficância. Inquestionável que a ação dos agentes da lei se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação. Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. 
Seria um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. 
Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. 
Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Contudo, a maneira como foi encontrado embalado os entorpecentes, corroborado com a diversidade da droga apreendida, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Considero assim, provada a autoria dos delitos. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos dos policiais, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Descabe a desclassificação para a figura de cedente eventual, já que não há comprovação que iriam consumir com amigos de convivência a droga, mas sim que iam vender a droga em uma festa.
Dessa forma, é de rigor a condenação dos acusados pelo delito do artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06,  como medida de justiça.
Passo à dosagem da pena. 
Em relação ao réu Matheus Moreira Meza:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06: 
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que presente a atenuante de menoridade relativa (art. 65, inc. I, do CP), diante disso diminuo a pena para resultar em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Reputo aplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por ser o réu primário e de bons antecedentes, porém diante da quantidade e variedade de drogas, aplico a menor diminuição, sendo assim a pena é de: 04 anos e 02 meses de reclusão e 417 dias-multa
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal. 
Em relação ao réu JOÃO VITOR PEREIRA ESTADI:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06: 
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a quantidade da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que presente a atenuante de menoridade relativa (art. 65, inc. I, do CP) e a agravante de reincidência específica (Cert.Distr. fls.63/64 P.1500129-42.2019.), compenso-as de modo que a pena segue inalterada, ou seja, a mantenho em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06,  em razão da reincidência.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, em razão da reincidência.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal. 
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar MATHEUS MOREIRA MEZA, RG: 54.056.265, à pena de 04 anos e 02 meses de reclusão no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de e 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, e para condenar o réu JOÃO VITOR PEREIRA ESTADI, RG: 50.412.612, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incursos na sanção do artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06; e para ABSOLVER ambos os acusados do crime previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, nos termos do artigo 386, inciso VII do C.P.P.
Os réus poderão apelar em liberdade porque foram beneficiados por habeas corpus.
Decreto a perda dos bens apreendidos com os acusados, inclusive a motocicleta, utilizada no tráfico de drogas.
Recebido eventual recurso promovido pela parte, extraia-se carta de guia provisória, em favor dos réus à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.



Avare, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA