1500179-94.2022.8.26.0095
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... virou e fez a abordagem; que nega o tráfico de drogas; que o veículo saiu do local normalmente, não em fuga; que nenhum dos entorpecentes foi encontrado com ele.
Com efeito, o flagrante foi regularmente realizado pelos policiais militares, que visualizaram o acusado em atitude suspeita junto a um veículo, em local que é ponto de tráfico de drogas, sendo que, posteriormente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas-SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500179-94.2022.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500179-94.2022.8.26.0095
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140435/2022 - DEL.POL.ITIRAPINA, 25145002 - DEL.POL.ITIRAPINA, 2140435 - DEL.POL.BROTAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO PIRES DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO


Vistos.

O representante do Ministério Público denunciou FABRÍCIO PIRES DE LIMA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 23 de maio de 2022, por volta das 21h00min, na Rua Armando de Albuquerque, nº 300, nesta cidade e Comarca de Brotas, FABRÍCIO, supostamente, trazia consigo, com a finalidade de venda e entrega a consumo de terceiros, 28 porções de “crack”, totalizando 20,5 gramas, e 26 porções de cocaína, totalizando 16 gramas, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Conforme narrou a denúncia, "Ao que se apurou, na data dos fatos o denunciado realizava o comércio de drogas no local acima indicado, localizado no Jd. Taquaral, ponto conhecido pela venda de entorpecentes. Ocorre que policiais militares em patrulhamento pela região avistaram o exato momento em que FABRÍCIO entregou um objeto ao condutor de um veículo. Na sequência, ao notar a presença policial, o veículo evadiu-se. Ato contínuo, o denunciado tentou empreender fuga, mas, percorridos cerca de 60 metros, dispensou os entorpecentes, bem como dinheiro e um celular na via pública, sendo abordado em seguida, após sofrer queda. Submetido a revista pessoal, nada foi encontrado com o denunciado, considerando que havia dispensado anteriormente o objeto. Em diligências pelo local, os policiais localizaram as 26 porções de cocaína e as 28 de “crack”, além de dinheiro (R$ 192,00) e um celular. A quantidade de drogas apreendida e já fracionada, a apreensão de dinheiro trocado, assim como todas as circunstâncias do caso, constituem evidências do comércio ilícito de entorpecentes".
Houve recebimento da denúncia em 29 de junho de 2022 (fls. 88/89).
O processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação da defesa prévia (fls. 66/74).
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Na dosimetria, pede que não seja aplicado o redutor do artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, já que o réu foi preso em flagrante por tráfico de drogas em mais de duas oportunidades. Requer a fixação de regime inicial semiaberto. 
A defesa do adolescente FABRICIO, nas alegações finais, pediu a absolvição do acusado, por insuficiência de provas, ressaltando a primariedade do réu e o fato de possuir residência fixa. Pede, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, e a liberdade provisória, com aplicação da figura do tráfico privilegiado e fixação do regime inicial aberto.
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece acolhimento.
       O feito transcorreu regularmente.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, bem como ausentes quaisquer causas de nulidade, passo ao exame do mérito.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade e autoria dos fatos ficaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 21/23), Laudo pericial (fls. 109/111), Auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), Termo de declaração (fls. 05, 06, 09), Auto de prisão em flagrante (fls. 04), Relatório Final (fls. 58/59) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A testemunha de acusação LEONARDO CARDOZO PIRES, em juízo, disse que, patrulhando o bairro, já conhecido pelo tráfico de drogas, Fabrício saiu correndo quando viu a viatura; que ele escorregou no asfalto e caiu; que ele foi dispensando droga, dinheiro; que conseguiu abordar; que ele ofereceu uma resistência passiva; que assim que o outro policial chegou, conseguiram algemá-lo; que encontraram o entorpecente e o dinheiro dispensado por ele; que o bairro é o Jardim Taquaral; que viram a conduta de entregar o objeto ao veículo; que o veículo se evadiu; que foi encontrado crack e cocaína; que foi encontrado dinheiro também, mas não lembra a quantia; que ele assumiu tudo, falou que a droga era dele e que ele estava realizando o tráfico; que ele dispensou, ele escorregou e já o abordaram; que estavam vendo da esquina até o centro da via, uns 15 metros de distância. 
A testemunha de acusação ALEX SIDIMAR SANTOS DUTRA, em juízo, disse que estavam em patrulhamento; que o veículo deu fuga; que Fabrício saiu correndo; que parceiro Cardoso foi tentar fazer a prisão; que houve resistência passiva; que voltaram ao local onde ele estava e recolheram as drogas; que a quantidade exata não se lembra; que não se recorda quantas porções eram; que não lembra se havia dinheiro; que Cardoso que conversou com ele. 
O réu FABRÍCIO PIRES DE LIMA, em juízo disse que tem um trailer na rua da sua casa que vende cachorro quente, milk-shake e estava indo lá fazer uma compra; que um carro parou e perguntou onde era o mercado e indicou o mercado; que em seguida a polícia virou e fez a abordagem; que nega o tráfico de drogas; que o veículo saiu do local normalmente, não em fuga; que nenhum dos entorpecentes foi encontrado com ele.
Com efeito, o flagrante foi regularmente realizado pelos policiais militares, que visualizaram o acusado em atitude suspeita junto a um veículo, em local que é ponto de tráfico de drogas, sendo que, posteriormente, empreendeu fuga, durante a qual dispensou objetos, que posteriormente foram encontrados e periciados, constatando-se que se tratava de entorpecentes (crack e cocaína), fato esse que caracteriza o delito de tráfico, cujo tipo penal é misto e alternativo, de modo que a conduta de "trazer consigo" já é suficiente para configurá-lo.  
Os depoimentos das testemunhas de acusação foram uniformes e coerentes nesse sentido de que o réu realmente dispensou os entorpecentes e também dinheiro ao solo, o que corrobora a conclusão acima, enquadrando-se a conduta, portanto, no tipo misto alternativo do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
E não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu. É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. 
A versão do réu, por sua vez, revelou-se isolada nos autos. 
À luz desses parâmetros, no caso em análise, a quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos e a forma como estavam acondicionados, bem como a apreensão de dinheiro com o réu, deixam evidente que a droga se destinava ao tráfico.  
Feitas essas observações, sendo o fato típico e não havendo causas excludentes de ilicitude ou da culpabilidade em favor do acusado, de rigor a sua condenação como incurso no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa". 
Por outro lado, incide a causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006: “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos , desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.”. 
O réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não está comprovado que se dedica à atividade criminosa ou que integre organização criminosa, sendo certo que, conforme definido pelo Superior Tribunal de Justiça, em tese vinculante, ações em andamento não podem afastar a figura: "É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06." (Recursos Especiais n. 1.977.027/PR e n. 1.977.180/PR, processos-paradigma do Tema n. 1139, publicação em 18/08/2022). 
Atendendo aos aspectos contidos no artigo 68 do Código Penal e em observância ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à fixação e dosimetria da pena aplicável ao acusado. 
Na primeira fase, analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, combinado com artigo 42, da Lei de Drogas, denota-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; que não possui maus antecedentes; que poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; que o motivo do crime é inerente ao tipo em questão; que as circunstâncias do crime não são desfavoráveis, já que considero que, para agravar a pena com base no art. 42, da Lei de Drogas, tanto a quantidade (que no caso, não é ínfima, mas também não é exagerada), quanto a natureza das drogas, devem ser sopesadas em conjunto, nesse sentido: “Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada” (TJSP;  Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020). As consequências não foram gravosas, sendo que as drogas foram apreendidas; e a circunstância do comportamento da vítima não comporta aplicação no presente caso. 
Diante a esses aspectos, necessários e suficientes para a reprovação e prevenção do crime, estabeleço a pena base aplicável a este caso, em sua quantidade e qualidade, nos moldes a seguir: considerando a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, nada a considerar.  
Na terceira fase, pelas razões acima já expostas, deve-se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006, em seu grau máximo. A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa.  
Fixo, portanto, a pena definitiva a ser aplicada ao réu em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.  
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP): Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que o condenado não é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime aberto. 
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP): De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”.  
Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados a primeira progressão de regime. 
No caso dos autos, o réu permaneceu preso processualmente, mas o regime inicial fixado é o aberto, de modo que não se opera a detração. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP): O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento, principalmente, na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto). 
Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são favoráveis e, ademais, que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos, razões pelas quais SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho do apenado, cabendo ao Juízo da Execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiada com a prestação social alternativa, e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo Juízo da Execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu. 
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP): Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP): Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado, o valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal) deve ser fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato.  A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução. 
Do direito de recorrer em liberdade (artigo 387, §1º,do CPP): Ponderando a quantidade e a natureza da pena, bem como a fixação do regime inicial aberto, o réu poderá recorrer em liberdade.   
DISPOSITIVO  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu FABRÍCIO PIRES DE LIMA, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º da Lei 11.343/2006, em regime inicial aberto, ressalvando a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade e pena pecuniária, nos termos acima estabelecidos.  
Quanto ao dinheiro apreendido, DECRETO a sua perda em favor da UNIÃO, devendo o valor ser recolhido em favor do FUNAD, já que não comprovada sua origem lícita.   
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça concedida. 
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se o IIRGD; b) comunique-se a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); c) expeça-se guia para a execução definitiva da pena; e d) intime-se o réu para pagamento da multa dentro de 10 (dez) dias.   
Proceda-se em relação às drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.  
Em razão da revogação da prisão preventiva, DETERMINO A IMEDIATA EXPEDIÇÃO DO ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO EM FAVOR DO RÉU, se por outro motivo não estiver preso.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.  
Publique-se, intimem-se e cumpra-se. 
 


Brotas, 06 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA