1500350-85.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262569/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 20480017 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 4059/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2262569 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500350-85.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500350-85.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262569/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 20480017 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 4059/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2262569 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DOS SANTOS MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos.
I – Relatório
LEANDRO DOS SANTOS MARTINS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 25 de setembro de 2021, por volta de 22:15h, na Rua Nivaldo Neres Gusmão, 315, Vila Prudenciana, nesta Cidade e Comarca de Assis, trazia consigo e guardava, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 17 porções de maconha, com peso aproximado de 1.362,54 gramas.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo se apurou, policiais militares em patrulhamento abordaram o denunciado ao lado de veículo estacionado, e em revista pessoal, encontraram maconha em seu bolso e R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro.
Ato contínuo, durante a abordagem, localizaram no interior do automóvel de LEANDRO uma balança de precisão, uma faca e dois rolos de plásticos.
Indagado, informou que havia mais drogas em sua residência, momento em que deslocaram-se até o local, e com a autorização do denunciado, os policiais militares localizaram dentro da casa mais 15 (quinze) porções e um pacote maior acondicionado em forma de tijolo, todos de maconha. 
Por final, o increpado assumiu a guarda e armazenamento da droga consigo.  
Dessa forma, a quantidade da droga apreendida, a forma de acondicionamento, a balança (laudo de fls. 86/87), a faca, os rolos de plástico, demonstram que o imputado trazia consigo e guardava, para posterior entrega ao consumo de terceiros, os entorpecentes supracitados, o que evidencia a prática de tráfico de drogas.
Notificado (fl. 120), o réu apresentou defesa prévia (fls. 123/124). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 127/129).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu (fls. 191/192).
As partes se manifestaram em alegações finais orais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para que o réu fosse condenado nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, aduziu que o réu agiu sem dolo, razão pela qual deve ser absolvido. Alternativamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
II - Fundamentação
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas encontram-se demonstradas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo laudo toxicológico (fls. 85/87), que testou positivo para Tetrahidrocanabinol, substância catalogada como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA, bem como pela prova oral. 
Nesse sentido, o policial militar Luciano da Rocha Maciel declarou que estava em serviço com o policial Leonardo e, durante patrulhamento, abordaram LEANDRO na via pública com seu veículo VW Gol, sendo que, em seu interior, haviam petrechos comumente utilizados no tráfico, como balança de precisão, filme plástico e faca. Localizaram com o réu, no bolso dele, algumas lascas bem pequenas de maconha, além de R$ 70,00. O acusado admitiu que havia mais droga em sua residência e franqueou o acesso. No local, encontraram uma bolsa em cima de uma mesa, na garagem, que continha 15 pedaços de maconha, além de um tablete maior. O acusado afirmou que estava guardando a droga para um terceiro cujo nome não quis declinar, para receber R$ 1.500,00 em troca. O veículo do acusado era um Gol de cor vermelha. Não conhecia o réu dos meios policiais. O patrulhamento foi feito naquele local por ser conhecido como lugar vinculado ao tráfico de entorpecentes.
O policial militar Leonardo Moreno Marques apresentou relato idêntico ao de seu companheiro de farda. 
A informante Simone Ferreira Rodrigues disse que o réu sempre foi bom marido e trabalhador. Afirmou que, no dia dos fatos, foram até a casa de sua genitora, quando os policiais realizaram a abordagem. O acusado tinha maconha no bolso, uma vez que ele fuma desde os 14 anos. Depois, os policiais acharam mais maconha em sua residência. O réu lhe disse, posteriormente, que estava guardando drogas em casa em troca de dinheiro. O réu sempre trabalhou registrado e teve problema com a justiça há mais de 10 anos. O veículo Gol é de propriedade do réu. Disse que franqueou a entrada dos policiais na residência.
Interrogado, o réu LEANDRO afirmou que fuma maconha desde os 14 anos de idade e custeia a aquisição da droga que consome com o que sobra de seu salário. Confessou a conduta que lhe é atribuída, declarando, porém, que a maconha não era sua. Relatou que, na ocasião, saiu do trabalho e pegou uma porção de maconha para seu consumo com um indivíduo de quem sempre compra droga, sendo que um terceiro lhe perguntou se podia guardar drogas, pelo que receberia R$ 500,00, mais 50 porções de maconha, tendo aceitado. Explicou que nunca vendeu drogas, mas aceitou guardar drogas e petrechos para o terceiro. Mencionou que o potinho que estava em seu bolso continha maconha para seu consumo, dizendo, também, que o veículo Gol é de sua propriedade. Disse que se considera viciado em maconha e está muito arrependido pela conduta que praticou. 
Como se vê, a prova é segura e hábil ao juízo condenatório. 
Com efeito, a confissão do réu conforta os testemunhos policiais, no sentido de que ele trazia consigo e guardava, sem autorização legal, drogas com destinação ao consumo de tráfico. 
Saliento que a tese defensiva de ausência de dolo não merece prosperar, pois a prova reunida no processo e, especialmente as declarações prestadas pelo réu em seu interrogatório, não deixam dúvida de que, ao assumir guardar droga destinada ao consumo de terceiro, agiu com plena consciência e voluntariedade, sendo o que basta para caracterização do elemento subjetivo do tipo penal em questão. 
Com efeito, para caracterização do tipo penal descrito no art. 33, caput, do Código Penal, que é composto por 18 condutas, basta a consciência e vontade de praticar alguma ou algumas daquelas condutas, não se exigindo, portanto, que o agente seja visto vendendo ou que, diretamente, pretenda vende-la. Quem pratica a conduta de guardar droga para terceiro incorre no tipo penal descrito no art. 33, caput, da Lei de drogas, e não no art. 28, caput, da mesma Lei, pois, para caracterização deste último tipo penal, é necessário que a droga se destine ao consumo próprio daquele que a esteja guardando. 
Destarte, cabalmente demonstrado o dolo, elemento subjetivo do tipo penal a que responde o réu, não havendo, pois, sob esse aspecto, base fática ou jurídica para exclusão da responsabilidade penal, haja vista a demonstrada incidência em comportamento típico, o qual é também antijurídico, na medida em que inexistente qualquer excludente de ilicitude.
Por fim, também não há qualquer dúvida quanto à culpabilidade, porquanto o réu é imputável, tinha mais que potencial conhecimento da ilicitude do fato (tinha efetivo conhecimento) e se encontrava em circunstâncias em que lhe era absolutamente exigível que agisse em conformidade com a lei. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a elevada quantidade de droga localizada com o sentenciado justifica o reconhecimento de maior censurabilidade de sua conduta, de modo a conduzir à intensificação da pena na fração de 1/5. 
Verifica-se que o sentenciado possui anotação em sua folha de antecedentes [processos 3/2001 (roubo) – fl. 138], a qual, apesar de não conter a informação de trânsito em julgado de tal condenação, será considerada como mau antecedente. Isso porque, o próprio sentenciado asseverou em juízo ter sido condenado e cumprido pena pelo crime de roubo, do que se infere que a sentença ou acórdão, de fato, transitou em julgado. Desse modo, a pena deverá ser aumentada em mais 1/5. 
Assim, fixo a pena-base em 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, além de 720 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes. Por outro lado, incide a atenuante da confissão, razão pela qual diminuo a reprimenda em 1/4, fixando a pena intermediária em 5 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, além de 540 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena. A incidência da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 condiciona-se à primariedade do sentenciado, à ausência de maus antecedentes e à não dedicação a atividades criminosas ou integração a organização criminosa. 
No caso em tela, verifica-se que o sentenciado ostenta mau antecedente, circunstância que, por si só, afasta o redutor. Diante disso, torno definitiva a pena de 5 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, além de 540 dias-multa.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LEANDRO DOS SANTOS MARTINS, ao cumprimento de 5 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, além do pagamento de 540 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Regime inicial de cumprimento de pena: Como cediço, o Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, Rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena não mais será obrigatoriamente o fechado, devendo ser fixado tendo em consideração o parâmetro contido no art. 33, 2º, alíneas "a" a "c" c.C § 3º do mesmo artigo. 
Diante disso, considerando-se que a pena fixada supera 4 (quatro) anos de reclusão e há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao sentenciado, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
Substituição por pena restritiva de direitos: Incabível. Não mais subsiste a vedação legal, uma vez que, após o Supremo Tribunal Federal, em controle concreto, declarar a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei de Drogas, o Senado Federal editou a Resolução nº 5/2012, que suspendeu a execução de tal disposição legal. Logo, a verificação do cabimento ou não da substituição, deverá realizar-se segundo as peculiaridades do caso concreto, seguindo-se as diretrizes contidas nos artigos art. 44 e seguintes do do Código Penal. 
No caso em tela, considerando-se que a pena fixada é superior a 4 anos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Suspensão condicional da pena: incabível, tendo em vista a quantidade da pena aplicada. 
Prisão preventiva: de rigor sua manutenção, uma vez que agora, pelo menos para o juízo de primeiro grau, não há apenas probabilidade do crime e da respectiva autoria, mas certeza. Ademais, subsistem os fundamentos que determinaram sua decretação, persistindo a necessidade da prisão para fim de garantia da ordem pública. 
Destinação dos objetos e valores apreendidos: 
Decreto o perdimento da quantia de R$ 70,00, porquanto sua origem lícita não restou demonstrada nos autos.
Proceda-se à destruição da balança, do plástico insulfilm e da droga.
Determino a restituição do veículo VW/Gol, placas CRM2664, tendo em vista que não há evidências de que tenha sido utilizado na prática do crime. 
Após o trânsito em julgado:
 1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. Expeça-se certidão.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 26 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA