1500002-98.2022.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... um local conhecido como ponto de tráfico. Disse que já havia denúncias de tráfico contra o acusado há cerca de duas semanas, e salientou que na ocasião, o réu estava mantendo contato com uma pessoa, e quando ambos avistaram a viatura, saíram correndo, tendo esse terceiro corrido em direção oposta à do réu.  Afirmou que durante a fuga, o acusado dispensou um objeto branco no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1500002-98.2022.8.26.0623
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2000004/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 22217593 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2000004 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Vinicius Muniz Gabriel e outro
Vítima:
Saúde Pública e outro

Aos 05 de julho de 2022, às 14 horas, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a Promotora de Justiça, Dra. Nayane Cioffi Batagini, o acusado Marcos Vinicius Muniz Gabriel acompanhado de sua defensora, Dra. Andreia Munhoz Perinoto, OAB 395859/SP e as testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e Paulo Henrique da Silva Martins, sendo a audiência realizada pelo sistema de videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo. Antes do início da audiência foi facultada entrevista reservada entre réu e seu Defensor. Iniciados os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e Paulo Henrique da Silva Martins. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pela doutora Promotora foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela doutora defensora foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a absolvição do acusado" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MARCOS VINÍCIUS MUNIZ GABRIEL foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 31 de dezembro de 2021, por volta das 21 horas, na Rua Francisca Justimiano, Recanto do Jaguari, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, duas porções de “crack”, com cerca de 20,1 g e mais vinte porções do mesmo entorpecente, com peso de 3,7 g, substância essa que causa dependência física e psíquica.  O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 13 de abril de 2022, sendo determinada a citação do réu. No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado. É o relatório. Decido. Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado negou os fatos a ele atribuídos, e relatou que estava com um cigarro de maconha, e ao ver a viatura policial, se assustou e saiu correndo. Quanto ao valor encontrado consigo, alegou que era fruto de seu trabalho e quanto às drogas apreendidas, negou a propriedade (fls. 6). Em juízo, o réu manteve essa versão, e relatou que estava na casa de sua sogra, fazendo os preparativos para a virada do ano, quando saiu para buscar cerveja. Mencionou que portava R$ 26,00, que eram provenientes de seu trabalho, bem como estava com um cigarro de maconha, destinado ao seu uso. Afirmou que ao avistar a viatura, ficou com medo e dispensou o cigarro de maconha, sendo abordado e interrogado pelos policiais. Aduziu que foi conduzido à delegacia, onde os policiais apresentaram o “crack”. Sustentou que tal entorpecente não lhe pertencia, e disse que na delegacia não foi exibido o cigarro de maconha. Argumentou que estava sozinho e asseverou que não manteve contato com um terceiro. Informou que pretendia usar o cigarro de maconha longe de sua mulher e alegou não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico. Disse, ainda, que não dispensou nenhum invólucro com “crack”. Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo. O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que durante patrulhamento, avistou o acusado no cruzamento das Ruas Tabapuã e Francisca Justimiano, sendo esse um local conhecido como ponto de tráfico. Disse que já havia denúncias de tráfico contra o acusado há cerca de duas semanas, e salientou que na ocasião, o réu estava mantendo contato com uma pessoa, e quando ambos avistaram a viatura, saíram correndo, tendo esse terceiro corrido em direção oposta à do réu.  Afirmou que durante a fuga, o acusado dispensou um objeto branco no chão, e disse que o réu foi abordado, sendo encontrados R$ 26,00 em seu poder, em cédulas diversas. Comentou que ao se verificar o que o réu havia dispensado, constatou-se que se tratava de um pote contendo vinte porções de “crack” individualmente embaladas, além de duas porções maiores da mesma droga, a granel. Salientou que o acusado negou a traficância e a posse da droga. Sustentou que não foi encontrada nenhuma porção de maconha, e disse que o réu não aparentava ter feito uso de nenhum entorpecente e nem portava objetos para consumo de drogas. Mencionou que o acusado não deu explicação sobre o dinheiro, informando apenas que não era do tráfico.  No mesmo sentido, o depoimento do policial Paulo Henrique da Silva Martins, que confirmou ter visto o réu mantendo contato com um terceiro, e disse que ao notarem a chegada da viatura, ambos correram, tendo o réu dispensado um objeto branco, que se apurou tratar de um pote contendo vinte pedras de “crack” e mais duas porções maiores da mesma droga. Salientou que o acusado foi abordado, com ele sendo encontrados R$ 26,00, tendo o réu afirmado que a droga não era dele. Disse que não foi encontrada nenhuma porção de maconha, e mencionou que não foram localizados objetos para consumo de drogas e que tampouco o réu parecia drogado. Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, este foi visto em local conhecido como ponto de traficância, mantendo contato com um terceiro, tendo ambos corrido ao notar a presença da polícia, ocasião em que o réu dispensou um pote contendo vinte porções de “crack”, individualmente embaladas, além de duas porções maiores da mesma substância, é de se concluir que restou confirmada a traficância atribuída ao réu.  Esse entendimento se justifica porque além da quantidade de porções de droga dispensadas pelo acusado e que foram apreendidas, se prestarem para abastecer dezenas de usuários, sendo incompatível com as que poderiam se destinar ao consumo pessoal do réu, o acusado não aparentava estar drogado e nem portava objetos para consumo de entorpecentes, não sendo localizada nenhuma porção de maconha, que o acusado alegou ter dispensado.  Outrossim, o réu foi visto pelos policiais mantendo contato com um terceiro, o que é característico da traficância, sendo encontrado dinheiro em poder do acusado, cuja origem lícita não foi comprovada a contento, tudo indicando que se cuidasse do produto da traficância por ele realizada.  E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço. Como o acusado declarou não conhecer os policiais, não se vislumbram motivos para que os milicianos o tivessem incriminado de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente.  Além disso, não há que se olvidar que antes dos fatos, o réu foi preso em flagrante delito por outro crime de tráfico (autos 1500205-02 - fls. 36) e apesar de ter lhe sido concedida liberdade provisória, voltou a se envolver no delito em questão, o que torna ainda mais plausível que estivesse praticando de forma reiterada a traficância. Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que:  “Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”. Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 93/94. Passo à fixação da pena. Extrai-se dos autos que apesar de registrar envolvimento em outro crime de tráfico, o réu é tecnicamente primário (fls. 36/37), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo. Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, fica ela mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes ou atenuantes. Deixo de proceder à redução de pena prevista no artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06, porque apesar de tecnicamente primário, como dito, antes dos fatos, o réu foi preso em flagrante delito por outro crime de tráfico (autos 1500205-02), já tendo sido condenado por tal crime, sendo a sentença confirmada em sede recursal, o que denota que ele estava envolvido no meio criminógeno há tempos e que praticava a traficância de forma reiterada, não se cuidando de traficante iniciante, até mesmo pela quantidade de drogas apreendidas, ou seja, vinte pedras de “crack” e mais duas porções maiores da mesma substância, pelo que o réu não preenche os requisitos subjetivos para obter a redução da reprimenda. Ante a reiteração delitiva do réu, a gravidade do delito em tela, que é equiparado a hediondo, sendo o “crack”, ainda, droga de maior potencial lesivo, podendo as drogas apreendidas, como dito, abastecer dezenas de usuários, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, volte a se envolver no ilícito comércio.  Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR MARCOS VINÍCIUS MUNIZ GABRIEL como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.  Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, a sua reiteração delitiva e os demais motivos acima expostos, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se. Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa.  Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor do FUNAD. Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se." Pela Defesa foi dito que desejava recorrer da sentença. Pela MM. Juíza foi dito o seguinte:"Recebo o recurso. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Depois de regularizados os autos, intime-se a Defesa para apresentar razões de recurso". Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotora:

Defensora:Réu: