1500036-49.2020.8.26.0589
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... movimentado por pessoas envolvidas em tráfico de drogas. Esclareceu que, com conhecimento do local de sua residência, foram até lá, encontrando-o no portão da casa e o carro guardado no imóvel. Arguiu que, indagado a respeito, ele confessou o atropelamento do ciclista. Ainda, realizou o teste de embriaguez, que apontou um valor alto, caracterizando o crime de trânsito. Na sequência, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500036-49.2020.8.26.0589 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500036-49.2020.8.26.0589
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu
ANTONIO PEREIRA ALVES, (Alcunha: PEIXE), União Estável, Soldador, RG 59808241, CPF 583.867.771-68, pai MANOEL MESSIAS JOSE ALVES, mãe GEORGILA PEREIRA ALVES, Nascido/Nascida 03/11/1971, com endereço à RUA CASEMIRO FERREIRA, 27, JDM SAO JOSE, RUA CASEMIRO FERREIRA, Luis Antonio - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR


RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de ANTÔNIO PEREIRA ALVES, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 303, § 2º, e no artigo 306, caput e § 1º, inciso I, da Lei n.º 9.503/97, na forma do artigo 69 do Código Penal (f. 60/62).
Consta da peça acusatória que, no dia 19 de janeiro de 2020, por volta das 19h20min, na Rua Alexandre Belchior, na cidade de Luiz Antônio, o acusado conduziu veículo automotor, em via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão de influência de álcool.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado praticou lesão corporal culposa na vítima MAICON LUIS DA COSTA, enquanto conduzia seu veículo com capacidade psicomotora alterada em razão de influência de álcool.
Recebida a denúncia (f. 64/65), a parte ré foi regularmente citada (f. 84) e, por intermédio de defesa técnica, apresentou resposta escrita (f. 119/120).
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo (f. 173). O interrogatório da parte acusada restou prejudicado diante de sua ausência injustificada na audiência (art. 367 do Código de Processo Penal).
Oferecidas alegações finais orais pela acusação e escritas pela defesa (f. 178/191), vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de exibição e apreensão da f. 13, pelo teste de etilômetro da f. 14, pelo laudo médico da f. 16 e pelos laudos periciais das f. 47/48, f. 75/76 e f. 107/109, todos confirmados pela prova oral coligida em contraditório. Portanto, não resta qualquer dúvida quanto à existência dos eventos criminosos narrados na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal da parte acusada.
Ouvido em juízo como testemunha, o policial militar Diego Rodrigo Plez declarou ter participado da ocorrência, data na qual receberam um chamado acerca de um atropelamento de um ciclista, que estaria em estado grave. Narrou que compareceram até o local, oportunidade em que a vítima já estava sendo socorrida pelo SAMU. Contou que populares informaram à equipe que o autor seria o vulgo “peixe”, já conhecido dos policiais por possuir um bar na cidade, movimentado por pessoas envolvidas em tráfico de drogas. Esclareceu que, com conhecimento do local de sua residência, foram até lá, encontrando-o no portão da casa e o carro guardado no imóvel. Arguiu que, indagado a respeito, ele confessou o atropelamento do ciclista. Ainda, realizou o teste de embriaguez, que apontou um valor alto, caracterizando o crime de trânsito. Na sequência, conduziram-no à delegacia. Afirmou que a vítima estava em tratamento médico, com necessidade de encaminhamento a Ribeirão Preto diante do risco de perder o braço. Contou que, entre o momento do acidente e o exame, passou-se no máximo uma hora. Confirmou ter ido à casa do acusado, que estava exaltado e com odor etílico no hálito.
Não foi possível colher o interrogatório em juízo do acusado em virtude da revelia. Contudo, quando ouvido durante o inquérito (f. 06), declarou que havia tomado cerveja com os seus familiares e, no fim da tarde, ao retornar por uma estrada bastante escura, acabou não percebendo a presença de ciclistas na pista, vindo a atropelar um deles. Alegou ter parado para prestar socorro, inclusive com acionamento do SAMU, indo para casa após o atendimento médico. Por fim, afirmou que os policiais compareceram até a sua residência, oportunidade em que concordou com a realização do teste de embriaguez, que confirmou o seu estado etílico, razão pela qual foi procedida à prisão em flagrante, com arbitramento de fiança.
A confissão do acusado, aliada aos demais elementos probatórios colhidos, em especial, o depoimento da testemunha ouvida em juízo, deixam claro ser o caso de confirmação da imputação formulada.
Segundo o apurado, o acusado havia ingerido bebida alcoólica no dia dos fatos e conduzido o seu veículo automotor, o que foi por ele próprio confirmado. A embriaguez, além de comprovada pelo teste da f. 14, que apontou uma concentração alcoólica de 0,97 ml/l, também restou comprovada pela oitiva da testemunha, que indicou odor etílico ao conversar com o acusado quando compareceu em sua casa.
Por sua vez, as lesões corporais igualmente foram confirmadas. De acordo com a prova, no estado alcoólico que configurou o primeiro crime, o acusado se deparou com um grupo de ciclistas na estrada, atingindo um deles com o veículo. Segundo o laudo médico da f. 16, houve “ferimento corto cortundente profundo no cotovelo e punho esquerdos, causando lesão muscular e exposição óssea importantes” na vítima.  Já os laudos periciais das f. 47/48, f. 74/76 e f. 107/109 relataram se tratar de lesão corporal de natureza grave, diante da incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias e da debilidade no membro atingido. Assim, conclui-se ser o caso de condenação por ambos os delitos apontados na denúncia.
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte acusada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelos atos delitivos descritos na exordial.
Dosimetria
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira etapa de dosimetria, analisadas as circunstâncias judiciais, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes não podem ser valorados de modo negativo, eis que não há notícia de condenação criminal transitada em julgado por crime praticado antes dos fatos em apreço neste processo (STJ, HC 189.385 e Súmula n.º 444); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social do polo passivo em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à respectiva figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias revelam tão-somente a ocorrência do crime da forma como capitulado, não havendo desbordo aos limites objetivos do tipo; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, ausentes circunstâncias negativas, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 2 anos de reclusão, para o crime previsto no artigo 303, §2º, CTB, e 6 meses de detenção, 10 dias-multa e 2 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, para o delito do artigo 306, caput e § 1º, inciso I, CTB.
Na segunda etapa da dosimetria, constato a presença da atenuante da confissão, porém deixo de valorá-la em razão de a pena-base ter sido fixada no mínimo legal (súmula n.º 231 do STJ). Ausentes outras circunstâncias legais, fixo a pena intermediária no mesmo patamar que a pena-base.
Na terceira fase da dosimetria, não constato no caso concreto a existência de qualquer minorante ou majorante, razão pela qual mantenho a pena definitiva no mesmo patamar da pena intermediária.
As penas aplicadas à parte ré, em concurso material, somam o total de 2 anos de reclusão. 6 meses de detenção, 10 dias-multa e 2 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena, porque se trata de parte primária condenada a pena privativa de liberdade igual ou inferior a 4 anos.
Verifico que, na situação em debate, revela-se cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a parte sentenciada preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, revelando ser a substituição suficiente à reprovação do crime. Portanto, em observância aos arts. 44, § 2º, c. c. art. 46 do mesmo código, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, com beneficiário a ser fixado a critério do juízo das Execuções Criminais, e a segunda em prestação pecuniária de dez salários mínimos vigentes à época dos fatos, valor a ser destinado à vítima.
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Como não houve na exordial pedido expresso de reparação de danos à vítima, não há que se falar na aplicação do art. 387, IV, CPP (STJ, AgRg no REsp 1622852/MT, j. em 07/03/2017).
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR Antônio Pereira Alves da imputação pelos delitos previstos no artigo 303, § 2º, e no artigo 306, caput e § 1º, inciso I, da Lei n.º 9.503/97, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 2 anos de reclusão, 6 meses de detenção, 10 dias-multa, no valor indicado na fundamentação, e 2 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito conforme acima mencionado.
Confiro à parte ré o direito de recorrer em liberdade, porque não há nos autos motivo concreto para fundamentar sua segregação cautelar, que, antes do trânsito em julgado, é medida de exceção (STF, HC 119575, j. em 20/10/2015).
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias; e (6) oficie-se ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN e à autoridade de trânsito local, comunicando-se o teor desta decisão, nos termos do art. 295 do Código de Trânsito Brasileiro.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 22 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA