1500099-35.2021.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... não específica, se deu em crime hediondo, tráfico de drogas, a indicar não ser socialmente recomendável a medida (Art. 44, §3º, do Código Penal).
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto (Art. 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal) uma vez que embora reincidente o acusado, as circunstâncias judiciais são favoráveis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500099-35.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500099-35.2021.8.26.0623
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DERLEI APARECIDO DA CONCEIÇÃO e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de RAPHAEL ANTÔNIO CAMPOS PEREIRA, incurso no artigo 155, § 4º, incisos IV, do Código Penal. Na denúncia costa, que no dia 27 de março de 2021, por volta de 13h30min, na Fazenda Mangarito, zona rural desta cidade e comarca de Aguaí, Raphael Antônio Campos Pereira, qualificado à fl. 21, Bruno Luis Domingos, qualificado à fl. 14, e Derlei Aparecido da Conceição, qualificado à fl. 07, agindo em concurso, com unidade de propósitos e com manifesto animus furandi, subtraíram, em proveito próprio, 440 Kg de laranjas, acondicionados em 11 sacolas de 40Kg cada, avaliadas em R$ 440,00 (quatrocentos e quarenta reais), conforme autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 32/33 e de avaliação de fl. 34, tudo de propriedade da vítima Fazenda Mangarito. Foram realizados dois aditamentos da denúncia (fls. 226/227; 247/248), que incluiu os réus BRUNO LUÍS DOMINGOS e DERLEI APARECIDO DA CONCEIÇÃO, incursos no artigo 155, § 4º, incisos IV, do Código Penal. 
A denúncia foi recebida em 24 de junho 2021 (fl. 163). E os aditamentos foram recebidos nos dias 07 e 22 de outubro de 2021 (fls. 231; 258). 
Os réus foram citados respectivamente (fls. 181; 245; 272) e apresentaram resposta à acusação (fls. 198/200; 276/277).
Em audiência foram inquiridas as vítimas, as duas testemunhas em comum, ao final, interrogados os Réus.
O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação dos Réus nos termos da denúncia.
A Defesa, considerando a fragilidade das provas, pediu a absolvição dos Réus ou, eventualmente, a fixação da pena no mínimo legal e a fixação de regime inicial semiaberto.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade está fartamente comprovada, através do boletim de ocorrência (fls. 28/31), auto de exibição e apreensão (fl. 32), auto de entrega (fl. 33), auto de avaliação (fl. 34), fotografia (fl. 50) e bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, tratando-se de delito praticado mediante concurso de agentes e havendo subtração de diversos sacos de laranja, do interior de propriedade rural, o que comprova a maior reprovabilidade do delito.
A autoria também restou comprovada.
Representante da vítima Carlos Alberto Fernandes dos Reis, em solo policial, afirmou que é administrador da Fazenda Mangarito na cidade de Aguai, a fazenda é produtora de laranjas. Que na data de hoje foi vistoriar as dependências dos pomares e então avistou dois homens furtando laranjas dos pomares, tais homens estavam colocando as laranjas em sacolas. Que de imediato acionou a GCM informando o ocorrido e, logo depois, avistou aqueles dois homens junto de outro na beira da estrada colocando várias sacolas com laranjas dentro de uma carreta que estava acoplada em VW Santana; que aqueles dois homens recebiam ajuda do terceiro, que estava próximo ao Santana. Que passou informações por telefone a GCM inclusive indicando o caminho em que os três indivíduos seguiram com o veículo e a carretinha. Que, logo depois, soube pelos GCM's que aqueles homens foram abordados e que as laranjas foram encontradas. Que encontrou com os GCM's no pronto socorro de Aguaí e reconheceu, sem sombra de dúvidas, as pessoas de Bruno Luis Domingos e Raphael Antônio Campos Pereira como os homens que estavam dentro da fazenda furtando as laranjas e colocando-as em sacolas. Também reconheceu, sem sombra de dúvidas, a pessoa de Derlei Aparecido da Conceição como sendo a pessoa que ajudou a colocar as sacolas na carreta e que estava dirigindo o veículo Santana. Informa que eram 11 sacolas com laranjas, pesando aproximadamente 40 kg cada, num total de 440kg aproximadamente, valendo ao todo R$ 440,00. Disse que conhece Derlei, pois o mesmo já chegou a trabalhar na fazenda a tempos atrás.
Em juízo afirmou que estava fazendo manutenção na Fazenda, que fica fechada aos finais de semana. Pegou o veículo da Fazenda e fazia uma ronda, conseguindo ver indivíduos furtando laranjas. Comunicou a guarda e conseguiu identificar os três meliantes. Entre o momento que acionou a guarda e a abordagem dos acusados passaram aproximadamente 20 minutos. As laranjas foram todas recuperadas.
A testemunha Gilberto Custodio da Silva, guarda civil municipal, em solo policial, afirmou que na data de hoje, por volta das 13:30 horas, recebeu ligação de Carlos, o qual é administrador da Fazenda Mangarito/Aguaí, relatando que avistou três homens dentro da fazenda furtando laranjas, colocando-as dentro de sacolas e as carregando em uma “carretinha” acoplada no veículo VW Santana, tal veículo estaria estacionado na beira de uma estrada rural que passa ao lado da fazenda. Que Carlos informou que aqueles três homens haviam saído com o veículo carregado com as laranjas em direção cidade de Aguai pela estrada rural do motel Leblon. Que, de imediato, se dirigiu junto com seus parceiros GCM BARROS e GCM RODRIGUES até a referida estrada, tendo logrado êxito em encontrar o veículo com os três homens, os quais foram identificados como sendo Derley Aparecido da Conceição, Bruno Luis Domingos e Raphael Antônio Campos Pereira. Esclarece que os mandou parar e realizou a abordagem. Que em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado e ao serem indagados sobre as laranjas na carreta, disseram que teriam comprado as laranjas no município de Leme, mas sem indicar de quem comprou e nem outra informação que pudesse corroborar com o que foi dito, tratando-se de alegações frágeis e sem comprovação. Acrescenta que os autuados estavam na posse de cerca de 440KG de laranjas, distribuídos em 11 sacolas de quarenta quilos aproximadamente cada um. Que Carlos foi comunicado a respeito da abordagem empreendida pela Equipe e o mesmo reconheceu, sem sombra de dúvidas, Derley Aparecido da Conceição como sendo a pessoa que dirigia o veículo e ajudou a carregar as laranjas na carreta, bem como reconheceu, sem sombra de dúvidas, Bruno Luis Domingos e Raphael Antônio Campos Pereira como as pessoas que estavam dentro da propriedade apanhando as laranjas e colocando-as em sacolas. Que, diante dos fatos, foi dada voz de prisão aos três homens identificados como Derley Aparecido da Conceição, Bruno Luis Domingos e Raphael Antônio Campos Pereira. Os autuados foram encaminhados para exame médico cautelar e, após, conduzidos a este Plantão Policial para medidas de polícia judiciária pertinentes. Que o veículo VW Santana de placas ECC-7997 e a carreta OXE-4036 estavam com a documentação em dia, sendo entregues no local a pessoa de Alcides Dias Moreira, RG 9378474/SP – R Maria Margarida Simões 484 Vista Colina, Aguaí/SP, que foi indicado por Derley.
A testemunha Osvaldo de Barros, guarda civil municipal, em solo policial, ratificou integralmente as declarações do seu parceiro condutor GCM Custódio. 
Em juízo ambos confirmaram integralmente o depoimento prestado em solo policial, acrescentando que os acusados foram abordados pouco tempo após serem acionados pela vítima. O local onde os acusados foram abordados fica no meio do caminho entre a fazenda Mangarito e a cidade.
O réu Derlei Aparecido da Conceição, em solo policial, afirmou que foi feito contato com a pessoa de Ginilo pelo telefone 19 99644-9622, seu amigo para o mesmo comunicar sua esposa de sua prisão. Que não possui advogado para indicar. Quantos aos fatos deseja permanecer calado e se manifestar somente em juízo.
O réu Bruno Luis Domingos, em solo policial, afirmou que irá se usar seu direito constitucional de permanecer calado e se manifestar somente em juízo. Quanto da sua prisão indicou o telefone 19 3652-2902 avó Marta, mas não foi possível contato com a mesma após tentativas; que não possui advogado para indicar.
Em juízo, em seu interrogatório, confessou a prática do delito. Estava junto dos demais acusados. Realizou acordo de não persecução penal e confessou os fatos narrados na denúncia.
O réu Raphael Antônio Campos Pereira, em solo policial, manifestou seu desejo de usar seu direito constitucional de permanecer calado e se manifestar somente em juízo. Quanto da sua prisão disse que a GCM passou em sua residência e comunicou seus familiares; que não possui advogado para indicar.
O vasto conjunto probatório se faz suficiente para comprovar a autoria do delito. 
Os acusados foram surpreendidos minutos após a subtração das laranjas, na posse das frutas, nas proximidades da fazenda em que praticado o delito, sendo reconhecidos pelo funcionário do local. 
Em sua defesa, os réus limitaram-se a afirmar que compraram os frutos em Leme, porém não se recordam o nome do suposto comprador, narrativa que se encontra dissociada do restante do conjunto probatório.
Portanto, restou comprovado que os réus Raphael, Bruno e Derlei furtaram as laranjas indicadas na inicial acusatória, na Fazenda Mangarito, representada pela vítima Marcos, infringindo o art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Estando a materialidade e autoria comprovadas, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal).
Por conta da semelhança de condições entre os réus Bruno e Derlei, realizarei uma única dosimetria para ambos. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu confessou o delito (art. 65, III, alínea “d” do Código Penal), porém permanece a pena em seu mínimo legal. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Incide a causa de diminuição de pena do Art. 155, §2º, do Código Penal, nos termos da Súmula nº 511 do STJ, pelo que, considerando o valor individual da res furtiva para cada um dos réus, e a confissão, aplico somente a pena de 10 (dez) dias-multa.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
Passo a dosimetria do réu Raphael Antônio Campos Pereira. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fl. 59), pelo que aumento a pena em 1/6. Fixando apena intermediária em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
Ausentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e suspensão da pena, por conta da reincidência (art. 44, II e art. 77, I ambos do Código Penal) que embora não específica, se deu em crime hediondo, tráfico de drogas, a indicar não ser socialmente recomendável a medida (Art. 44, §3º, do Código Penal).
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto (Art. 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal) uma vez que embora reincidente o acusado, as circunstâncias judiciais são favoráveis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para:
a) CONDENAR o réu BRUNO LUIS DOMINGOS, como incurso no artigo 155, caput, c/c §2º e § 4º, inciso IV do Código Penal, à pena de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.
b) CONDENAR o réu DIRLEI APARECIDO DA CONCEIÇÃO, como incurso no artigo 155, caput, c/c §2º e § 4º, inciso IV do Código Penal, à pena de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.
c) CONDENAR o réu RAFAEL ANTÔNIO CAMPOS PEREIRA incurso no artigo 155, caput § 4º, inciso IV do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e 11 (onze) dias-multa.
Defiro o recurso em liberdade (Art. 387, §1º, do CPP).
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça a serventia o necessário.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguai, 17 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA