1500541-31.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo e 1 (um) ano de 
reclusão para o crime de corrupção de menores.
Na terceira fase, em relação ao crime de roubo, considerando o reconhecimento das 
causas de aumento definidas nos § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I do artigo 157 do
Código Penal, elevo a pena do roubo de mais 2/3 (dois terços), resultando em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500541-31.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500541-31.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
YTALO CARLOS MOURA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
C O N C L U S Ã O: 

Aos 11 de agosto de 2022, faço estes autos conclusos à Dra. SANDRA REGINA NOSTRE 
MARQUES, MMª Juíza de Direito Titular. 

Autos digitais controle nº 334/2022:

Vistos.

YTALO CARLOS MOURA, qualificado à fl. 06, foi denunciado pelo Ministério Público 
como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, e 
artigo 244- B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, c/c na forma do artigo 69, 
do Código Penal, porque no dia 14 de março de 2022, por volta das 23h52, na Rua 
João de Barros, nº 247, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e comarca de São Bernardo
do Campo, agindo em comunhão de esforços e perfeita identidade de propósitos com o 
adolescente KAUÊ APARECIDO DOS SANTOS e outro agente ainda não identificado, 
subtraiu para proveito de todos, mediante emprego de grave ameaça à integridade 
física da vítima Maurício Pires, ameaça esta corroborada pelo porte ostensivo de 
arma de fogo, a quantia de R$ 56,00 (cinquenta e seis reais) e 03 (três) pizzas, 
pertencentes ao proprietário da “Pizzaria Don Vinni”. 
Consta, ainda, do incluso caderno investigatório que, no dia 14 de março de 2022, 
por volta das 23h52, na Rua João de Barros, nº 247, bairro Ferrazópolis, nesta 
cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu corrompeu ou facilitou a corrupção

do adolescente KAUÊ APARECIDO DOS SANTOS, pessoa menor de 18 (dezoito) anos, com 
ele praticando infração penal acima descrito. 
Consta dos autos que o denunciado, o adolescente e outro agente ainda não 
identificado, em momento anterior ao acima mencionado, decidiram unir esforços a 
fim de subtrair para proveito comum, com emprego de grave ameaça de morte ao 
ofendido, ameaça esta corroborada mediante o porte ostensivo de arma de fogo, bens 
de expressão econômica, pertencentes à terceira pessoa.
Foi então que o denunciado, o menor e outro agente deconhecido, no dia e horário 
acima apontados, rumaram ao palco dos acontecimentos, a fim de consumar seu 
desiderato criminoso comum.
A seguir, para consumar a subtração patrimonial violenta por todos almejada, o 
denunciado, o adolescente e outro agente ainda não identificado, a fim de atrair o 
ofendido para um local que eles entendiam mais propício a consumação da rapina 
violenta por todos desejada, pediram pizzas junto à “Pizzaria Don Vinni”, sendo 
certo que pediram troco para o valor de R$ 200,00 (duzentos reais), mandando 
entregá-las no local dos fatos.
Por isso, o ofendido Maurício Pires, funcionário do proprietário da Pizzaria já 
mencionada, a bordo de sua motocicleta, dirigiu-se ao local apontado pelo 
denunciado e os demais ladravazes, a fim de fazer a entrega de três pizzas que 
tinham sido encomendadas pelos rapinadores, como forma de atrair o ofendido ao 
palco dos acontecimentos. 
Lá chegando, a vítima foi recebida pelo denunciado YTALO CARLOS MOURA, o qual 
afirmou que havia solicitado a entrega. Nesse momento, o adolescente e outro 
roubador ainda não identificado, ambos asseclas do imputado, juntaram-se ao 
denunciado e todos anunciaram o assalto, fazendo-o mediante grave ameaça de morte 
ao ofendido, ameaça esta corroborada pelo emprego ostensivo de uma arma de fogo, 
que se encontrava em poder do adolescente.
Passo seguinte, o denunciado e os demais rapinadores exigiram que a vítima lhes 
permitisse a subtração da quantia em dinheiro pertencente ao ofendido, bem como, 
determinaram que a vítima lhes entregasse as pizzas.
Temeroso por sua vida, o ofendido permitiu que o réu e seus cúmplices subtraíssem 
para eles os bens já mencionados. Assim, o denunciado abriu o bagageiro da moto 
pilotada pela vítima e subtraiu as três pizzas ali existentes e o valor de R$ 
56,00, pertencentes ao proprietário do estabelecimento comercial suso ventilado. 
Em seguida, o réu e os demais agentes deixaram o local na posse dos bens 
pertencentes ao ofendido.
Logo a seguir, o ofendido cientificou a Polícia Militar sobre a ocorrência, bem 
como informou os policiais sobre as características físicas de seus autores.
Desse modo, após realizar diligências pelas proximidades do local dos fatos, os 
policiais lograram avistar o denunciado e os demais roubadores.
O réu e seus cúmplices, por seu turno, ao perceberem a aproximação dos policiais, 
buscaram fugir do local. Durante a fuga, os ladravazes desprezaram ao solo um 
simulacro de arma de fogo que se encontrava em poder deles.
Momento posterior, o denunciado e o adolescente acabaram sendo abordados pelos 
policiais militares. O rapinador ainda não identificado, coautor do crime em 
apreço, entretanto, conseguiu fugir.
Pouco antes de ser abordado, o adolescente, cúmplice do increpado, buscou esconder 
a mochila que trazia consigo.
Ao recuperarem a mochila que estava em poder do adolescente, os policiais encontram
a arma de fogo utilizada na empreitada criminosa em análise. 
Ato contínuo, os patrulheiros castrenses deram voz de prisão em flagrante delito ao
denunciado, assim como, emanaram voz de apreensão em flagrante delito de ato 
infracional, equiparado ao crime de roubo majorado, ao adolescente e conduziram 
ambos ao Distrito Policial.
Em sede policial, a vítima reconheceu o réu e o adolescente, como sendo autores do 
crime em perspectiva (fl. 16).
Como se viu, o réu corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente KAUÊ APARECIDO
DOS SANTOS, pessoa menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando a infração penal 
acima descrita.

Foram arrolados o representante do estabelecimento vítima e mais duas testemunhas 
pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 07/74.
Pela decisão proferida em sede de custódia de fls. 62/64, o réu teve sua prisão em 
flagrante convertida para prisão preventiva, cujo mandado de prisão se encontra 
devidamente cumprido à fl.75. 
A denúncia foi recebida em 04/04/2022, sendo determinada a citação do réu para 
responder aos seus termos, dentre outras providências (fls.90/91). 
O réu foi citado pessoalmente em 02/05/2022 (fl.118). 
Sua folha de antecedentes estadual foi juntada a fls. 109/111 e a federal, a 
fl.107. A certidão SGC encontra-se juntada a fl. 94. 
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 87/89 (simulacro de arma); fls 
95/96 e 112/113 (mochila); 97/98 (exame de corpo de delito do réu); fls.114/116 e 
119/121 (arma de fogo artesanal).
A Defesa ofertou resposta, com rol de testemunhas comuns às indicadas na denúncia 
(fl.125).
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls.127/129 (em 
18.05.2022), designando-se audiência instrução, debates e julgamento.
Numa primeira oportunidade, foram ouvidas as testemunhas Renato Rodrigues de 
Alvarenga e Evandro de Moraes Reveihu (fls. 145/149). Na continuação da instrução, 
foi ouvida a vítima, seguindo-se com a qualificação e interrogatório do réu. Na 
fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido pelas partes. Em debates orais, o 
Ministério Público sustentou pedido de condenação do acusado (fls. 156/161).
A Defesa manifestou-se, por meio de memoriais, ocaisão em que sustentou o pedido de
absolvição, alegando insuficiência probatória e requerendo a concessão de 
benefícios legais em caso de condenação (gravação audiovisual no SAJ). 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência juntado às 
fls.13/17, auto de exibição e apreensão de fls.20/21 e auto de reconhecimento de 
fl.22, bem como pela juntada dos laudos de fls. fls. 87/89 (simulacro de arma), fls
95/96 e 112/113 (mochila), 97/98 (exame de corpo de delito do réu), fls.114/116 e 
119/121 (arma de fogo artesanal), assim como pelas provais orais constantes nos 
autos.
A autoria também restou comprovada.
Em solo policial (fl.12) e em Juízo, o réu optou por permanecer em silêncio. 
Em que pese a ausência de versão apresentada pelo réu, as demais provas constantes 
dos autos autorizam a sua condenação.
Com efeito, a vítima Maurício Pires, em juízo, declarou a pizzaria onde trabalhava 
recebeu uma encomenda para a entrega de pizzas. Como não se tratava de área de 
risco e o cliente era cadastrado, não viu problemas em fazer a entrega. Assim que 
chegou ao local, encontrou um adolescente. Perguntou-lhe se a fora ele quem fizera 
a encomenda, recebendo a resposta positiva.  Então, nesse momento, o adolescente 
lhe apresentou uma arma e disse que queria apenas os lanches e o troco. Na mesma 
hora, apareceram mais dois agentes, sendo que um deles abriu a bolsa da moto e 
pegou as pizzas, bem como o valor em dinheiro. Na sequência, os agentes mandaram 
que fosse embora, seguisse com as demais entregas. Então,  dali se retirou e foi 
direto para a base da polícia, narrando aos policiais o que havia acontecido, 
retornando, na sequência, à pizzaria. Continuou trabalhando até que algum tempo 
depois, os policiais encontraram os roubadores, que ainda estavam comendo as 
pizzas, no mesmo local onde ocorreu o roubo. Ficou sabendo que quando os policiais 
chegaram, os roubadores correram, sendo que dois foram detidos pelos policiais e um
deles conseguiu fugir. Foram presos o réu Ytalo Carlos e o indivíduo menor de 
idade. Disse que o adolescentelhe mostrou a pistola que estava na cintura. Disse 
que a arma parecia verdadeira. Informou que o réu Ytalo Carlos reconheceu na 
Delegacia em razão das tatuagens, pois foi ele que pegou as pizzas na bolsa da 
motocicleta. Com ele foi encontrada uma arma calibre 12 caseira, dentro de uma 
mochila que ele portava. Em Juízo, não reconheceu o réu Ytalo que lhe foi 
apresentado, pois apesar da tatuagem no pescoço, disse que na ocasião do roubo o 

indivíduo não tinha tantas tatuagens.
A testemunha Evandro de Moraes Reveihu, policial militar, informou em Juízo que 
receberam via rádio a informação de que um entregador de pizzas teria sido 
assaltado nas imediações por três indivíduos armados. Informadas as características
dos roubadores, passaram a diligenciar pelo local dos fatos e visualizaram dois 
indivíduos com as características que tinham sido relatadas. Os dois agentes, ao 
verem a viatura, demonstraram nervosismo e um deles jogou uma bolsa atrás de um 
veículo que ali estava estacionado. Ele estava suando e muito ofegante. Realizaram 
a abordagem pela fundada suspeita  e ao averiguarem a mochila que ele escondeu 
atrás do veículo, encontraram uma arma de fogo. Na ocasião estava o réu e o 
adolescente.  O réu disse que a arma não era dele, porém, viu quando ele jogou a 
mochila e tirou o boné para disfarçar as suas características. Disse que abordou o 
réu e um adolescente, sendo que ambos foram levados à Delegacia, onde foram 
reconhecidos pela vítima.  A vítima disse que dois dos três indivíduos estavam 
armados, um deles com uma arma preta. O terceiro indivíduo fugiu e deixou cair o 
simulacro. Não conhecia o réu antes dos fatos.
A testemunha Renato Rodrigues de Alvarenga, policial militar, narrou em Juízo, que 
no dia dos fatos estavam retornando de uma ocorrência para a base da polícia 
militar do Ferrazópolis quando foram abordados por um motociclista que informou que
tinha acabado de ser roubado por três indivíduos, os quais haviam levado o dinheiro
do troco das pizzas e saíram correndo na direção do jardim Limpão. A vítima 
informou que um dos três indivíduos estava armado com uma pistola. Com conhecimento
da área, fizeram diligências no local e de posse das características dos 
indivíduos, conseguiram encontrá-los. No entanto, ao visualizarem a viatura, 
passaram a se evadir à pé e um deles jogou um simulacro de arma de fogo ao solo, o 
qual foi recolhido pelos milicianos. Um dos indivíduos correu para cima e dois 
correram para baixo na via. Solicitaram apoio e uma outra viatura abordou dois 
indivíduos em uma rua próxima, os quais estavam suados e haviam corrido muito, 
sendo que dentro da mochila de um deles havia uma arma de fabricação caseira, sendo
encaminhados ao distrito policial onde sabe que um deles foi reconhecido pela 
vítima. Os réus negaram a prática do crime.
Estas as provas colhidas no decorrer a instrução. 
Como se observa dos autos, a autoria restou suficientemente comprovada.
Como se vê das provas carreadas aos autos, o réu foi reconhecido pela vítima na 
fase inquisitiva como se verifica à fl.22. Destaco que o réu foi preso logo após o 
crime ainda na posse de uma das armas utilizadas no roubo. Destaco que o policial 
Evandro narrou que ao se aproximarem do réu e do adolescente que com ele estava, 
Ytalo jogou uma mochila atrás de um veículo que estava estacionado e dentro dessa 
mochila, estava a arma apreendida e descrita no laudo de fls.119/121. 
Embora a vítima não tenha conseguido repetir o reconhecimento realizado na fase 
extrajudicial, este não pode ser desprezado apenas porque não foi feito em Juízo, 
eis que ela ao ser questionado em Juízo confirmou que tinha realizado o 
reconhecimento naquela ocasião. É certo que o reconhecimento naquele momento se deu
logo após o crime, quando ainda viva estava a memória da vítima.
Ademais, nenhuma prova foi trazida pela defesa a fim de desmerecer as provas 
colhidas em Juízo. O réu sequer apresentou versão para os fatos, quedando-se 
silente. Assim, indubitável que o réu foi um dos autores dos crimes aqui apurados. 
E, no caso, a subtração se deu mediante grave ameaça exercida com a exibição de uma
arma de fogo, a qual foi apreendida (fl.121). 
Outrossim, também restou evidente pelo relato da vítima que o crime foi perpetrado 
por três pessoas, restando demonstrado pela prova colhida que eles estavam 
previamente ajustados, tendo havido divisão de tarefas, já que o indivíduo menor de
idade que foi preso com o réu foi quem abordou a vítima fazendo uso de uma arma de 
fogo e o réu apareceu na sequência com um terceiro indivíduo, para subtraírem da 
vítima as pizzas e o valor que ele trazia consigo. 
Destaco que ainda restou comprovado nos autos que o réu cometeu o crime na 
companhia de um menor de idade, o que vem a caracterizar o crime de corrupção de 
menores, o que também se verifica do procedimento da Vara da Infância e Juventude 
local. 

A prática de condutas criminosas de alta reprovabilidade, que envolve violência e 
grave ameaça contra pessoas, como no caso ora apurado, claramente facilita a 
corrupção e a deformação moral e ética de um adolescente, cuja personalidade e 
caráter ainda estão em formação, podendo levar este quando atingir a vida adulta, à
prática reiterada de delitos. 
O fato é que o crime de corrupção de menores é de natureza formal e assim não há 
necessidade de se demonstrar que o fato do réu ter cometido o crime com o 
adolescente, realmente veio a corrompê-lo. Da mesma forma, para a caracterização do
crime, é irrelevante a prática de outros delitos pelo adolescente, ou mesmo saber 
se já possuía antecedentes infracionais, já que o crime de corrupção de menores é 
de natureza formal. 
Aliás, anota-se que tal entendimento recentemente foi assentado pelo enunciado da 
Súmula 500 do E. STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da 
prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 
Portanto, após o exame de todo o conjunto probatório, restou suficientemente 
comprovado que o réu infringiu a norma contida no artigo 157, §2º, inciso II, e 
§2º-A, inciso I, do Código Penal, e artigo 244- B, do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, c/c na forma do artigo 69, "caput, do Código Penal.
Configurados, portanto, os delitos descritos na denúncia, passarei à dosagem das 
penas à luz do artigo 59 do Código Penal.
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, no entanto, possui diversas 
passagens pela Vara da Infância e Juventude quando menor de idade, o que se denota 
da certidão de fls.44/45 dos autos, a indicar má conduta social. Há de se 
considerar, ainda, no tocante o crime de corrupção de menores, que o crime com o 
qual o réu corrompeu o adolescente teve o emprego de grave ameaça com o emprego de 
arma de fogo. Portanto, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção dos 
delitos por ele  perpetrados, fixo a pena base em: 
- 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias 
multa, em relação ao crime de roubo; 
- 1  (um) ano  e 6 (seis) meses de reclusão em relação ao crime de corrupção de 
menores.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes a serem consideradas. Observo que 
o réu era menor de vinte e um anos ao tempo do fato, o que determina o 
reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, de modo que diminuo as penas 
acima fixadas ao mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa para o crime de roubo e 1 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção
de menores.
Na terceira fase, em relação ao crime de roubo, considerando o reconhecimento das 
causas de aumento definidas nos § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I do artigo 157 do
Código Penal, elevo a pena do roubo de mais 2/3 (dois terços), resultando em 6 
(seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias 
multa. 
Assim, torno definitivas as penas acima aplicadas ante a ausência de outras causas 
de aumento ou de diminuição. 
E, na forma do artigo 69, "caput", do Código Penal, as penas relativas aos crimes 
de roubos e corrupção de menores hão de ser somadas, totalizando 7 (sete) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias multa. 
Incabível a substituição da privação de liberdade por restritiva de direitos, bem 
como a concessão de sursis por expressa vedação legal, seja pela quantidade de pena
aplicada, seja pela grave ameaça exercida contra as vítimas (artigo 44, inciso I, e
artigo 77, ambos do Código Penal). 
O réu deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado, especialmente 
diante do contido no art. 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, único adequado e 
suficiente para reprovar suas condutas, isto porque, “o entendimento é no sentido 
de que a concessão de regime inicial diverso do fechado a autor de roubo retira a 
eficácia da pena, e, assim, acaba por incentivar a prática reiterada destes delitos
patrimoniais. Qualquer outro regime mostra-se medida imprópria, inconveniente e 
inadequada, sobretudo diante dos altíssimos índices de criminalidade na sociedade."
(TJSP - Apelação nº. 0019566-28.2014.8.26.0071 Rel. Des. Freitas Filho DJe: 

29.09.2015).
Ressalte-se, ainda, que aquele que ataca o patrimônio alheio, com grave ameaça 
exercida com arma de fogo, além de praticar uma das mais graves expressões da 
criminalidade atual, é perigoso e deve ser afastado do convívio social. 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar YTALO CARLOS MOURA, 
RG nº 58.927072, pela prática dos crimes definidos no artigo 157, §2º, inciso II, e
§2º-A, inciso I, do Código Penal, e artigo 244- B, do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, c/c na forma do artigo 69, "caput", do Código Penal, a 7 (sete) anos e
8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias multa, em regime 
inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente 
à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar 
valor mínimo para a reparação dos danos causados à vítima por falta de parâmetros. 
Nos termos do parágrafo único do artigo 387 do CPP, o réu não faz jus a recorrer em
liberdade, pois sua conduta atenta contra a ordem pública, já que o crime praticado
envolveu o emprego de arma de fogo contra a vítima, como erigido da prova colhida 
sendo certo que há alta e concreta probabilidade de novas reincidências, isso sem 
contar os seus envolvimentos com a criminalidade quando ainda adolescente.
Dito isto, deixo de conceder ao réu o benefício de recorrer em liberdade, 
recomendando-o no estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º 
do artigo 387 do Código de Processo Penal. 
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento 
processual, bem como da detração como determina o artigo 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do 
acusado, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da
LEP) e muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora 
aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do 
Ministério Público que poderá aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, 
portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções 
Criminais. 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento 
da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de 
beneficiário da Assistência Judiciária gratuita no prazo legal. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 17 de novembro de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                   Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

