1500906-23.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: 

“ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1500906-23.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500906-23.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
LUIS ALEXANDRE JUNIOR MACHADO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.


PEDRO ROMOALDO FERREIRA FILHO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 02 de abril de 2020, por volta das 10h00min, na rua Antônio Rodrigues de Carvalho, n° 1775, Prost. De Souza, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, PEDRO ROMOALDO FERREIRA FILHO trazia consigo, para fins de traficância, a quantia de 37 porções de cocaína, pesando 18,9 (dezoito gramas e nove decigramas); 41 porções de cocaína na forma de crack, pesando 9,8g (nove gramas e oito decigramas) e 04 invólucros de plástico de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida por maconha, pesando 7,7g (sete gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 66) e apresentou Defesa Prévia (fls. 72/74). A denúncia foi recebida (fls. 92/93) e o réu foi devidamente citado (fls. 128). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente, em parte.

As provas carreadas aos autos indicam que o réu praticou o delito previsto no artigo 28 da lei de drogas, e não o de tráfico que lhe foi imputado. 

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 12/15, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/17 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 86/89, positivo para maconha e cocaína.

Quando interrogado, em Juízo, o réu negou os fatos. Afirmou que estava no local apenas para adquirir entorpecente, por seu usuário de drogas. Negou a prática do comércio de drogas no local. 

O policial militar Eder Narciso dos Reis Freitas, em Juízo, afirmou que recebeu denúncia de uma mulher, cujos dados não foram anotados, que informou a ocorrência da prática do tráfico de drogas e grande circulação de usuários no local dos fatos.  Relatou que se deslocou ao local informado, e ao adentrar na viela, visualizou dois indivíduos, sendo que um deles possuía as características informadas pela testemunha. Aduziu que o outro indivíduo, de cor negra, tentou se desvencilhar da abordagem, tentando se afastar momentaneamente do local, porém sem êxito, pois foi abordado juntamente com o indivíduo camiseta rajada. Disse que realizou busca pessoal no indivíduo camiseta rajada, identificado como Pedro Romoaldo Ferreira Filho, e localizou nos bolsos dianteiros 41 (quarenta e um) porções de crack, 37 (trinta e sete) eppendorfs de cocaína, 04 (quatro) porções de maconha, além de R$ 50,00 (cinquenta reais) em notas trocadas. Afirmou que ao realizar busca na pessoa de Luís Alexandre Junior Machado, encontrou uma porção de maconha individualmente embalada em saquinho ziplock e a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco) reais em dinheiro trocado, bem como objetos particulares. Contou que ao indagar Luís, ele confessou ser usuário de maconha, e que esteva no local para comprar a droga, pois é usuário, e que se tentou se desvencilhar da abordagem porque é militar do exército e achou que isso traria problema. Luís não confirmou estar no local para comprar entorpecente do réu. Aduziu que ao indagar Pedro, ele alegou ser usuário e que os entorpecentes não eram destinados a venda. 

No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Luzia do Carmos Ramos, em Juízo. A policial afirmou que ficou na contenção de Luís, uma vez que ele era militar do exército, nada tendo ele afirmado sobre estar no local para adquirir entorpecente do réu. 

A testemunha Luís Alexandre Junior Machado, na fase inquisitiva, afirmou ser usuário de maconha e contou ter adquirido duas porções de maconha pelo valor de R$ 20,00 (vinte reais), no local dos fatos, de um indivíduo desconhecido, supostamente menor de idade. Afirmou que deixava o local, após a aquisição, quando avistou policiais militares e, com receio de ser abordado, tentou correr do local, mas não obteve êxito. Afirmou que outro indivíduo também foi abordado próximo do local, mas negou conhecê-lo aduzindo, ainda, não ter adquirido dele o entorpecente. 

Essas as provas produzidas. Respeitada a manifestação ministerial, elas são insuficientes para embasar o decreto condenatório. 

Para formação da convicção condenatória seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal. Há dúvida sobre o comércio espúrio no caso em tela.

O réu sequer foi visto em atitude típica de mercancia ilegal (troca com terceira pessoa, por exemplo). Além do mais, a quantidade de drogas apreendidas em seu poder não é expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio. 

Os policias militares, em Juízo, afirmaram que receberam denúncia anônima de prática de tráfico. Disseram que no local, abordaram o réu e mais um indivíduo, tendo este informado estar no local para adquirir entorpecente, negando, contudo, ter sido o réu o fornecedor da droga. 

O réu, por sua vez, em Juízo, negou a acusação que lhe é feita. Disse que estava no local apenas para adquirir entorpecente, por ser usuário de drogas. Negou que tivesse vendido entorpecente para a testemunha Luís. 

Corroborando a alegação do réu a testemunha Luís, na fase inquisitiva, informou que efetivamente estava o local para adquirir entorpecente, negando, entretanto, ter adquirido  droga do acusado. 

Assim, o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a quantidade de droga apreendida. Ora, para se firmar convicção de tráfico tão somente pela quantidade apreendida em poder de uma pessoa é necessário que esta quantidade seja realmente expressiva e significativa, caso contrário faz-se apenas uma pressuposição da traficância. Em matéria probatória pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste. 

Segundo entendimento dominante na jurisprudência, a traficância não pode ser presumida. Deve ser embasada em elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado estar efetivamente praticando o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: 

“ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Elevada quantidade de droga apreendida que não pressupõe a certeza do comércio nefando – aplicação do princípio in dúbio pro reo” - RT 841/520. “ENTORPECENTE – Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Pequena quantidade de droga apreendida – Meras denúncias anônimas que não são suficientes para vincular o acusado à mercancia ilegal – Inteligência do art.16 da Lei 6368/76” – RT 842/527. 

Por fim, pontuo que a negativa do acusado na fase inquisitiva foi mantida quando interrogado em Juízo.

Desta forma, restou apenas a certeza de que o increpado estava com drogas, mas como dito acima em pequena quantidade e, de forma isolada, sem aptidão para configurar o delito imputado.

Assim, deve haver desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.

Em relação LUIS ALEXANDRE JUNIOR MACHADO, nos termos da manifestação ministerial final, de rigor a declaração de extinção da punibilidade. Como bem aduziu a ilustre promotora: "Já em relação a conduta de LUIS ALEXANDRE JUNIOR MACHADO que se amolda àquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, eis que trazia consigo uma porção de maconha, para seu próprio uso; nota-se que apesar de ter sido requerido, quando do oferecimento da denúncia, a juntada de FA para análise de cabimento de transação penal (fls. 04, item 04), não houve a juntada requerida e, até a presente data não houve incidência de causa interruptiva ou suspensiva da prescrição. Verifica-se que era menor de vinte e um anos na época dos fatos (fls.10), o que reduz de metade o prazo prescricional. Portanto, considerando o prazo prescricional previsto para a infração (art. 30, da Lei 11.343/06), que reduzido pela metade passa a ser de um ano, com fulcro no artigo 107, IV, CP, requeiro que se declare extinta a punibilidade, face a prescrição aos 01/04/2021". Assim, de rigor o reconhecimento da prescrição. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para desclassificar a conduta imputada ao réu PEDRO ROMOALDO FERREIRA FILHO para a do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 02 (dois) meses, em face de sua reincidência (fls. 178).

Julgo extinta a punibilidade de LUIS ALEXANDRE JUNIOR MACHADO, nos termos do artigo 107, inciso IV, do Código Penal combinado com o artigo art. 30, da Lei 11.343/06. 

Decreto a perda dos valores apreendidos, nos termos da lei. 

Isento o réu das custas, por ter sido representado pela Defensoria Pública.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favo do réu, se o caso.

Expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Campinas, 02 de fevereiro de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA