1500231-62.2022.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Silva Oliveira
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... com a causa de diminuição do tráfico privilegiado, com a substituição da pena por restritivas de direitos, e aquela reprimenda não foi suficiente para convencê-lo a parar de praticar o tráfico de drogas, e levando-se em consideração o quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento será o fechado.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500231-62.2022.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500231-62.2022.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054879/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 23254815 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2054879 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIS HENRIQUE ROBERT DE BARROS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Luiz Fernando Silva Oliveira


Vistos.

I – RELATÓRIO

O Ministério Público ofereceu denúncia contra Luís Henrique Robert de Barros da Silva, aduzindo em síntese que:
No dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 14:00 horas da tarde, foi preso em flagrante pelo Polícia Militar porque trazia consigo, para fins de tráfico, 44 microtubos de cocaína e 09 pedras de crack;
Os policiais militares César Aparecido Moreira e Carlos Jorge de Oliveira efetuavam patrulhamento quando tomaram conhecimento, por intermédio de um morador anônimo daquele bairro, de que havia um homem com a camisa do time do "Paris Saint-Germain" e com o boné dos "Simpsons" vendendo drogas na Rua Lamartine Godói, Jardim União, cidade e Comarca de Bebedouro, e guardando o restante em um entulho próximo;
Chegando ao local descrito, os policiais depararam-se com um indivíduo com as referidas características e resolveram abordá-lo, e encontraram 02 pinos de cocaína no bolso de sua bermuda e uma nota de R$10,00 (dez reais), e, fazendo buscas nas imediações encontraram uma sacola plástica contendo outros 40 pinos plásticos de cocaína e 09 pedras de crack, por entre o entulho da construção próxima;
Informalmente, o acusado confessou a traficância aos policiais e disse que estava vendendo drogas para alguém com o nome de "Alejandro", mas negou em sede policial.

O réu foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e a denúncia veio acompanhada do auto de prisão em flagrante (fl. 1), termos de depoimentos (fls. 2/3), auto e exibição e apreensão (fl. 8) e demais peças do inquérito policial.
Notificação do réu à fl. 92.
Defesa prévia às fls. 96/100.
Recebimento da denúncia às fls. 107/109.
Em audiência de instrução (fls. 134/135) foram ouvidas as testemunhas Carlos Jorge de Oliveira e César Aparecido Moreira, e interrogado o réu.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público apresentou suas alegações finais (fls. 136/139, a defesa apresentou suas alegações finais (fls. 140/147), e os autos vieram conclusos para sentença.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Materialidade
A materialide do crime de tráfico de drogas está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fl. 8, o qual formaliza a apreensão de 9 (nove) pedras de crack e 44 pinos plásticos contendo cocaína. Ambas as substâncias foram submetidas a exame toxicológico definitivo (fls. 72/75), o qual atestou que na amostra das duas drogas apreendidas "foi DETECTADA a presença da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal "Erythroxylum coca" (fl. 74).
A prova testemunhal, colhida a partir dos depoimentos dos policiais militares, esclarece que em posse do réu estavam apenas dois microtubos de cocaína, encontrados em seu bolso, e o restante do entorpecente, ou seja, as nove pedras de crack e os outros quarenta e dois pinos de cocaína estavam escondidos em um entulho de construção que ficava do outro lado da rua onde ocorreu a abordagem, que ocorreu porque um morador do local havia alertado a guarnição sobre a ocorrência da venda de drogas ali.
Com isso, verifico que as circunstâncias demonstradas pelas provas fazem concluir que esse entorpecente apreendido, dentro de um entulho, escondido na via pública, justamente no local onde o morador do bairro informou aos policiais militares, era, de fato, destinado à distribuição a terceiros, em desacordo com a norma penal proibidora do art. 33, caput, da Lei 11/343/06, ficando, portanto, comprovada a materialidade do crime.

Autoria
Quanto à autoria, sobretudo, é preciso esclarecer que a principal prova dos autos é o depoimento testemunhal dos policiais militares, os quais, após receberem a informação de que um homem com determinadas características (camiseta do time Paris Saint-Germain e e com o boné dos "Simpsons") estava vendendo drogas na esquina das ruas Lamartine de Godoy e Belmiro Ramos, foram até o local e abordaram o réu LUÍS HENRIQUE ROBERT DE BARROS DA SILVA sentado na guia da calçada, sozinho.
Após revista pessoal, os policiais encontraram em seu bolso dois pinos de cocaína, e logo ao lado, do outro lado da rua, mais outros quarenta e dois pinos de cocaína idênticos aos que estavam com o réu, além de nove pedras de crack. Tudo estava escondido em local próximo, bem próximo àquele onde estava sentado quando foi avistado pelos policiais, por debaixo de um entulho de construção que ali havia.
César Aparecido Moreira é policial militar e participou da ocorrência que terminou com a  apreensão da droga e prisão em flagrante do réu. Assim como César, Carlos Jorge de Oliveira também participou da ocorrência e disse que as notícias fornecidas pelo morador desconhecido relatavam que exatamente naquele local um homem com as mesmas roupas do réu estava vendendo drogas.
O liame que une o acusado à droga apreendida é extremamente forte. Isso porque não havia outras pessoas naquelas imediações que pudessem levar a crer que a droga que estava ali, ao lado do réu, pertencia a outro alguém que não fosse ele, menos ainda uma pessoa com boné e camiseta parecidos com os que Luís Henrique vestia naquela ocasião, os quais eram idênticos à descrição que os policiais militares afirmaram ter recebido, assim como o próprio entulho de construção como sendo o escondeirjo da droga utilizado por ele.
Assim sendo, o conteúdo dos autos comprova fortes indícios de autoria delitiva do réu pela prática do tráfico de drogas, pois tinha em depósito determinada quantidade de entorpecentes, cuja destinação era a venda proibida.


Teses defensivas
Em seu interrogatório o réu disse que estava no local, não para vender, mas para comprar entorpecentes; disse também que os havia comprado de um tal "Alejandro", somente os dois pinos de cocaína que estavam no seu bolso. Entretanto, os depoimentos dos policiais militares contraria o réu, porque, segundo eles, o réu estava sentado na calçada quando foi avistado, e já tinha em sua posse os dois pinos de cocaína, de forma que não disseram ter visto ele pegando estes dois pinos com alguma terceira pessoa.
Ora, se o réu estava ali para comprar drogas e quando os policiais o viram ele já estava com os pinos no bolso, deduz-se que ele já havia comprado estes dois pinos antes que a polícia chegasse, e se essa fosse a realidade, ou seja, se ele já havia comprado sua droga, não haveria porque ele estar ali sentado na calçada da biqueira, sozinho, com os seus dois pinos no bolso, e sendo assim, rejeito a tese defensiva.
Outra alegação do réu é a de que os policiais o forçaram a assumir a traficância por ocasião de sua abordagem, entretanto, foi realizada audiência de custódia e não foram constatadas irregularidades na prisão, tampouco aferido qualquer abuso de autoridade no procedimento, razão pela qual, rejeito a tese defensiva.
A defesa sustenta, ainda, que o réu é usuário de drogas, e não traficante, entretanto, as provas dos autos mostraram que as alegações dele restaram isoladas frente às provas trazidas pelo Ministério Público, e rejeito a tese defensiva.
A defesa sustenta que não há provas suficientes de que o acusado iria, de fato, vender a droga apreendida. Todavia, a apreensão do entorpecente nas circunstâncias em que se deram os fatos, juntamente com o depoimento testemunhal dos policiais militares assim como o teor das versões apresentadas pelo réu, terminam por evidenciar que o entorpecente apreendido estava destinado ao tráfico de drogas e, independentemente de haver prova da venda em si, a conduta típica praticada pelo réu está relacionada à ação de ter em depósito aquele entorpecente destinado ao comércio maldito, razão pela qual, rejeito a tese defensiva.
Por fim, a defesa pleiteia a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, incisos V e VII do CPP, entretanto, o liame lógico entre o acusado e o entorpecente apreendido é forte o suficiente para comprovar que não havia qualquer outra pessoa naquele local que pudesse ser o proprietário daquele entorpecente, a não ser o próprio acusado, que estava sentado naquele local, ao lado da droga escondida, sabendo que ali era um biqueira, e que, além disso, mentiu dizendo que foi até ali para adquirir drogas, mas quando a polícia chegou ele ainda estava no local, com os dois pinos qu disse haver comprado no bolso, e não havia ninguém ali que lhe pudesse ter vendido os dois pinos.
Pelo contrário, como mencionado anteriormente, as testemunhas foram claras ao dizer que quando chegaram no local Luis Henrique estava sozinho, sentado na guia da calçada, logo ao lado do entulho onde estavam escondidas as quarenta e duas porções de cocaína e as nove pedras de crack: o que termina por conferir segurança ao conjunto probatório a ponto de fundamentar um decreto condenatório, razão pela qual, rejeito a tese defensiva.

Dosimetria da pena
1ª fase: quanto às circunstâncias do art. 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, de 5 (cinco) anos e reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
2ª fase: não há atenuantes e está presente a agravante da reincidência específica no crime de tráfico, conforme certidão de antecedentes criminais, razão pela qual, agravo a pena em 1/6, que corresponde a 10 meses de reclusão e 83 dias-multa.
3ª fase: não há causas de aumento ou diminuição.
Sendo assim, torno definitiva a reprimenda em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Como o réu é reincidente específico e já foi beneficiado com a causa de diminuição do tráfico privilegiado, com a substituição da pena por restritivas de direitos, e aquela reprimenda não foi suficiente para convencê-lo a parar de praticar o tráfico de drogas, e levando-se em consideração o quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento será o fechado.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE e a pretensão ministerial, nos seguintes termos:
Condeno o réu LUÍS HENRIQUE ROBERT DE BARROS DA SILVA, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e aplico-lhe pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão no regime fechado e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo;
Mantenho o réu preso, pelos mesmos fundamentos que ensejaram a prisão preventiva na audiência de custódia;
Expeça-se a guia de execução para o Juízo da Execução Penal, constando expressamente o direito à detração;
Arbitro honorários no valor máximo da tabela, devendo a serventia expedir a certidão;
Às comunicações de praxe, em seguida, se não houver recurso, arquivem-se.

P.I.
Bebedouro, 21 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA