1500939-96.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... droga e também que era destinada ao tráfico. A confissão está corroborada por todos os demais elementos de prova, em especial, a versão dos policiais, a apreensão e os laudos. A modalidade de guardar para terceiros também é considerada como tráfico de drogas. Incide a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, tendo em vista a primariedade e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500939-96.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2103392/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO FERREIRA SILVA


PROCESSO DIGITAL

Aos 27 de junho de 2022, às 15:05 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; a advogada constituída do réu, Dra. GRAZIELA MARIA CANCIAN, OAB/SP nº 229.460; o réu JOÃO PEDRO FERREIRA SILVA; e as testemunhas comuns PEDRO ENRICO MAIA DA SILVA, MILTON BUENO DA SILVA JÚNIOR e EURÍPEDES ÂNGELO PAIXÃO. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns PEDRO ENRICO MAIA DA SILVA, MILTON BUENO DA SILVA JÚNIOR e EURÍPEDES ÂNGELO PAIXÃO, bem como foi interrogado o acusado JOÃO PEDRO FERREIRA SILVA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, majoração da pena pela quantidade, possiblidade da causa de diminuição pelo § 4º com substituição por restritivas. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, causa de diminuição pelo § 4º, entendendo que a quantidade de drogas não é razão para afastá-lo, regime aberto e substituição por restritivas. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. JOÃO PEDRO FERREIRA SILVA (RG n° 55288198, filho de Mônica Aparecida da Silva e Reginaldo Ferreira Silva) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 14 de abril de 2022, às 06h30, na Rua Adélia Teodoro dos Anjos, nº 225, Conjunto Hab. Vila Áurea Mendes Gimenez, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho-SP, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 84 porções de cocaína e 555 porções de maconha, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 110/111), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 138/139). Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, majoração da pena pela quantidade, possiblidade da causa de diminuição pelo § 4º com substituição por restritivas. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, causa de diminuição pelo § 4º, entendendo que a quantidade de drogas não é razão para afastá-lo, regime aberto e substituição por restritivas. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 13), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 90/92 e 93/95), laudo de exame de objeto (fls. 87/89) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. A testemunha Pedro declarou que estava dormindo no momento e acordou com a entrada da polícia civil. Não viu onde eles encontraram as drogas. Estavam apenas os dois em casa. Tinha ido para a casa do acusado, pois tinha brigado com seu pai. Ele lhe disse que estava guardando a droga para um rapaz. São amigos de infância e ambos são usuários de maconha. Os policiais civis declararam que receberam denúncia de que o tio do acusado estava armazenando drogas e obtiveram mandado de busca na residência dele. Antes de cumprir o mandado, receberam notícias de que parentes dele estariam guardando drogas para ele. No cumprimento do mandado, localizaram João Pedro no portão da residência, vizinha à do tio. Indagado, disse-lhes que era usuário, fizeram a abordagem, ele franqueou a entrada na casa. Em buscas na residência, localizaram 84 porções de cocaína, em um corredor, e outras 554 porções e uma porção maior de maconha mais adiante, junto a uns entulhos. Disse que recebeu a droga de outra pessoa, mas negando que fosse do seu tio, para guardar e que receberia R$ 50,00 para tanto. Interrogado, o acusado disse que lhe ofereceram para guardar a droga em casa por uma noite, bem como que receberia R$ 50,00 por isso. Aceitou a proposta porque precisava de dinheiro. Autorizou a entrada dos policiais. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Além disso, o réu confessa que recebeu a droga de terceiro, traficante, para guardar naquela noite em troca de R$ 50,00. Ou seja, admite a responsabilidade por toda a droga e também que era destinada ao tráfico. A confissão está corroborada por todos os demais elementos de prova, em especial, a versão dos policiais, a apreensão e os laudos. A modalidade de guardar para terceiros também é considerada como tráfico de drogas. Incide a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, tendo em vista a primariedade e a ausência de comprovação de ser integrante de organização criminosa. Este juízo entende viável e possível o afastamento dessa minorante quando há grande quantidade de drogas. A apreensão no caso está no limite. Foram quase 800g de maconha e quase 100g de cocaína, mas em centenas de porções. Por outro lado, além da primariedade, há a confissão espontânea e a menoridade relativa, com indicativos de que até poucos dias o réu estava trabalhando. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes, mas sim as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, mas sem reflexos na pena que já está no mínimo. No terceiro estágio não há causas de aumento, mas sim a causa de diminuição pelo § 4º do art. 33, diminuindo a pena em 1/5, neste patamar considerando a natureza altamente nociva da droga e a grande quantidade, a indicar que o acusado tinha certa ascendência no tráfico, restando em 04 (quatro) anos de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 400 (quatrocentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial semiaberto, excepcionalmente neste caso que a pena é igual a quatro anos, em razão da quantidade de drogas, e em especial da natureza altamente nociva do entorpecente apreendido, que traz tantos prejuízos à saúde dos usuários e à sociedade como um todo. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade (04 anos), e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOÃO PEDRO FERREIRA SILVA (RG n° 55288198, filho de Mônica Aparecida da Silva e Reginaldo Ferreira Silva) e o CONDENO às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito acima impostas, por incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei n° 11.343/06. Autorizo o recurso em liberdade, tendo em vista a pena aplicada. Expeça-se alvará de soltura com urgência. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelas partes e pelo réu foi dito que não havia interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Certifique-se o trânsito em julgado, fazendo as comunicações necessárias. O valor da pena de multa é de R$ 17.592,41 (dezessete mil, quinhentos e noventa e dois reais e quarenta e um centavos) devendo ser expedida a certidão de multa desde já, nos termos do artigo 480, das NSCGJ, descontado eventual recolhimento de fiança, conforme dispõe o artigo 479, também das NSCGJ. Após, arquivem-se os autos.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.