1500394-40.2021.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... a absolvição quanto aos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico de drogas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação pelo crime de tráfico de drogas, requereu que seja aplicada a minorante prevista no o §4º do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, com redução no patamar máximo, bem como a substituição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500394-40.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500394-40.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185251/2021 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 18949215 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2828/21/931 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2185251 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nicolas da Silva Souza
Réu Preso

Tramitação prioritária







Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA










I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta dos autos do inquérito policial que, em data incerta, porém anterior ao mês de maio de 2021, neste Município e Comarca de Indaiatuba-SP, NICOLAS DA SILVA SOUZA, vulgo “Gordo”, qualificado a fl. 46, associou-se com diversos outros indivíduos, com a finalidade de praticar, reiteradamente, crime de tráfico de drogas, previsto pelo artigo 33 da Lei n. 11.343/06.
Consta do incluso procedimento que, no dia 08 de julho de 2021, pela manhã, no interior do imóvel situado na Rua Ricieri Scacheti, n. 23, Jardim Regina neste Município e Comarca de Indaiatuba-SP, NICOLAS DA SILVA SOUZA, vulgo “Gordo”, qualificado a fl. 46, guardava a armazenava drogas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação preliminar de fls. 15/19.
Segundo o apurado, NICOLAS e diversos outros indivíduos deste município e do município de Itu/SP se associaram para a prática do crime de tráfico de diversos tipos de drogas, inclusive as denominadas drogas sintéticas.
Após receberem notícia dos fatos, policiais civis deste município passaram a investigar o grupo criminoso, verificando que chegavam a divulgar a comercialização de drogas pela internet, particularmente pela rede social Facebook.
Assim, passaram a realizar diligências de campo, acompanhando os investigados de forma a descobrir endereços utilizados pelo grupo para guarda de entorpecentes, a qualificação dos integrantes do grupo e sua forma de organização e de divisão de tarefas.
Conforme relatório de investigação de fls. 05/30 dos autos de representação para realização de diligências de busca e apreensão distribuído a este juízo sob o número 1501726-35.2021.8.26.0248, constatou-se que NICOLAS se juntou ao grupo liderado por Juliano Bertoli, que trabalhava no Aeroporto de Viracopos, e provavelmente trazia as drogas do exterior e distribuía aos outros membros do grupo.
Verificou-se, ainda, que o grupo não vendia drogas da maneira usual, ou seja, com vendedores que permanecem esperando eventuais clientes em ruas do município. Na realidade, o grupo anunciava a venda de entorpecentes a pessoas conhecidas pela internet. Conduta realizada, por exemplo, pela pessoa identificada como Guilherme Henrique Ferreira Magalhães. Então, os interessados passavam de carro na residência de Guilherme, que apenas saía de casa, realizava a transação, e retornava ao seu imóvel (conduta acompanhada e fotografada pelos policiais civis).
NICOLAS assumiu a função de armazenar drogas em sua residência, de maneira que, com auxílio de alguns motoboys ou mesmo pessoalmente, Guilherme e outros membros do grupo buscavam entorpecentes com ele quando necessário.
Diante de tais constatações foram expedidos os mandados de busca e apreensão solicitados pela d. autoridade policial.
No dia 8 de julho de 2021, pela manhã, policiais civis se dirigiram à residência de NICOLAS para cumprimento de um dos mandados, de maneira que encontraram grande quantidade e variedade de drogas, duas balanças de precisão, grande quantidade de invólucros plásticos destinados a embalagem de pequenas porções de drogas, a quantia de R$ 550,00 em espécie e dez telefones celulares.
Com relação às drogas, foram apreendidas: 1) um invólucro plástico contendo 5,83 gramas de substância a ser identificada; 2) um invólucro plástico contendo 57,9 gramas de maconha; 3) invólucro plástico contendo 26,9 gramas de maconha; 4) invólucro plástico contendo 56,29 gramas de maconha, 5) invólucro plástico contendo 102,4 gramas de maconha, 6) galão plástico contendo 3.413 gramas de fração translúcida e volátil (substância a ser identificada – aparentemente “lançaperfume); 7) galão plástico contendo 10.400 gramas de fração translúcida e volátil (substância a ser identificada – aparentemente “lança-perfume); 8) plástico contendo 10.500 gramas de fração translúcida e volátil (substância a ser identificada – aparentemente “lança-perfume); 9) invólucro plástico contendo 33,54 de material resinoso contendo THC.
Diante do exposto, denuncio NICOLAS DA SILVA SOUZA, vulgo “Gordo”, como incurso no artigos 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/06, e requeiro seja instaurado o processo, nos termos dos artigos 56 e seguintes da referida Lei, notificando-o para apresentar defesa preliminar, seguindo-se ao recebimento da denúncia, citando-o e intimando-o para a instrução, ouvindo-se oportunamente as testemunhas do rol abaixo, prosseguindo-se até final condenação.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado a fl. 131. A denúncia foi recebida a fls. 139/140. O réu foi citado a fl. 170. Apresentou defesa prévia a fls. 112/113. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório a fls. 175/176.
II.1) Memoriais do Ministério Público
O Ministério Público requereu a condenação. Quanto a dosimetria da pena, requereu que a pena base seja fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a quantidade de entorpecentes encontrados em sua residência. 
II.2) Memoriais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição quanto aos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico de drogas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação pelo crime de tráfico de drogas, requereu que seja aplicada a minorante prevista no o §4º do art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, com redução no patamar máximo, bem como a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e a fixação do regime inicial aberto. Em caso de entendimento diverso, requereu que as penas sejam fixadas no mínimo legal, que seja aplicada a atenuante da confissão e que o regime inicial seja o mais brando.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
Laudo toxicológico a fls. 125/129.
III.2 Prova oral
Em seu interrogatório, Nicolas da Silva Souza negou a prática dos fatos que lhe foram imputados. Disse que é usuário de drogas e afirmou que não está associado com ninguém para a prática do tráfico de drogas. Admitiu, porém, que levava lança perfumes para festas, onde vendia para seus amigos. Relatou que, no seu quarto, não foram encontradas balanças nem embalagens para drogas. Declarou que, no seu quarto, havia apenas lança-perfume. Negou conhecer JULIANO. Afirmou que conhecia GUILHERME e que já comprou droga com ele algumas vezes. Esclareceu que já foi à casa de GUILHERME e ele já foi à sua casa para fornecer drogas. Asseverou que possuía 18 litros de lança-perfume para uso próprio. Disse que vendia lança-perfume para os seus amigos em festas raves que frequentava. Declarou que ganhava cerca de mil reais com as vendas de lança-perfume.
Em depoimento, Marcio Ribeiro Marinho da Silva, policial civil, afirmou que, após investigação preliminar, em cumprimento de mandado de busca domiciliar, encontraram diversas drogas na casa do réu, como maconha e suprimentos para a produção de lança-perfume e ecstasy. Declarou que, no local, também foi apreendida grande quantidade de material para embalagem de drogas. 
Em depoimento, Fabio Blank Romano disse que, após quatro meses de investigação, foi apurado que o réu estava envolvido em rede de tráfico de drogas sintéticas. Declarou que o réu tinha um contato próximo com pessoa que fazia a venda de entorpecentes em campo. Afirmou que registraram em arquivos encontros do réu com os suspeitos envolvidos na associação para o tráfico de drogas. Disse que, em cumprimento de mandado de busca domiciliar, foram encontradas no quarto do réu as drogas apreendidas. Esclareceu que havia recipientes com lança-perfume, maconha de alta pureza, MDMA e lança-perfume. Disse que foram encontrados sacos plásticos para embalagem das drogas. Afirmou que os anúncios para venda das drogas eram publicados na internet, em redes sociais. Declarou que o réu armazenava as drogas na sua casa. Acrescentou que o irmão do réu havia sido preso pela prática de tráfico de drogas tempos atrás. Afirmou que JULIANO e GUILHERME estavam associados com o réu. Disse que no relatório de investigação há fotografias de GULHERME, um dos principais traficantes, frequentando a casa do réu, em típica ação de traficância. Afirmou que flagram o réu com GUILHERME duas ou três vezes. 
III.3 Exame da prova
Os policiais afirmaram que o acusado foi identificado a partir de investigações acerca do tráfico de drogas e, posteriormente, constataram seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes e a associação para o tráfico com os demais investigados na operação. Relataram que, ao adentrar na residência do réu, foram encontradas em seu quarto grande quantidade de entorpecentes, balanças de precisão e embalagens plásticas para armazenar os entorpecentes (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 9/11 e laudo toxicológico de fls. 125/129).
A versão apresentada pelo acusado não merece crédito.
Conforme a imagem a fls. 12, além de lança perfume foram encontradas no quarto do acusado outras duas substâncias ilícitas, sendo elas MDMA e maconha. Ademais, também foram encontradas duas balanças de precisão e embalagens plásticas utilizadas para armazenar os entorpecentes. Portanto, diante do conjunto probatório, ficou comprovado o crime de tráfico de drogas.
Quanto ao delito de associação para o tráfico, não ficou demonstrada a existência de estabilidade e permanência nos encontros entre o réu e os demais investigados na operação policial, não podendo a simples associação eventual ser considerada. 
Conforme consta a fls. 36/38, um dos investigados vai até a casa do acusado e lhe entrega algo. Posteriormente, o acusado lhe entrega algo também e o investigado leva até o veiculo. Ora, ainda que a movimentação dos suspeitos seja característica do comércio de entorpecentes, é certo que os policiais registraram apenas um encontro entre o réu e o investigado.
Sendo assim, não há nos autos prova suficiente para imputar ao réu o crime de associação para o tráfico de drogas ilícitas.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
O réu não possui antecedentes (F.A/Certidões de fls. 59/60). Observadas as diretrizes do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a variedade de drogas na posse do réu, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão, mais 600 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes ou atenuantes. 
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. Considerando que o réu estava na posse de mais de 20 quilogramas de entorpecentes ilícitos, não se aplica o §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, pois o fato revela dedicação à atividade criminosa, eis que somente traficantes dotados de elevado poder econômico e merecedores de confiança dos comerciantes de drogas têm a capacidade de manter consigo tal quantia de entorpecentes ilícitos. Traficantes iniciantes e primários não detêm recursos econômicos para deterem a posse de tamanha quantidade de droga ilícita.
IV.4 – Regime de cumprimento
Tratando-se de crime hediondo, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Nicolas da Silva Souza  à pena de seis anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais 600 dias-multa, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006. ABSOLVO-O da acusação de incurso na norma do artigo 35 caput da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Indefiro apelo em liberdade, pois mantêm-se os requisitos da preventiva anteriormente analisados.
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 2 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA