1500117-56.2021.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Indagado relatou que a droga era para o tráfico e que há um ano estava traficando e que cada zio lock era vendido por R$ 50,00, encontraram também R$ 247,00 em dinheiro. Ele disse que era fruto do tráfico de drogas. A pessoa ligava e ele fazia entrega. Havia várias denúncias de tráfico. O depoente não o conhecia. Tinha informações sobre ele, sobre a casa e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500117-56.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500117-56.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2097388/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 17251911 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1268/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2097388 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1268/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS LATARINI BAPTISTA DE ANDRADE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

LUCAS LATARINI BAPTISTA DE ANDRADE, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 09 de abril de 2021, por volta de 18h30, na Rua José dos Reis Pontes, nº 100, Jardim Cruzeiro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de cocaína, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 22/23 e Auto de Constatação Preliminar de Drogas de fl. 24). 
Consta ainda que na mesma data, momento após, na Rua Estanislau Ricardo Guarda, 321, Bairro Carvalho Pinto, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, LUCAS LATARINI BAPTISTA DE ANDRADE tinha em depósito, para fins de tráfico, 03 (três) porções de cocaína, além de 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, comumente denominada “maconha”, substâncias consistentes em drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 22/23 e Auto de Constatação Preliminar de Drogas de fl. 24).
Laudos Periciais às fls. 93/95 e 96/98.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 16 de setembro de 2022 (fls. 125/126).
O réu foi regularmente notificado (fl. 124), apresentando defesa prévia à fl. 117 e aditamento à fl. 120.
Ao réu foi concedida liberdade provisória cumulada com medidas cautelares diversas da prisão (fls. 69/70), sendo cumprido o alvará de soltura às fls. 77/79.
No curso da instrução foram inquiridas três testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo por mídia audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da pretensão punitiva para desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei de drogas. A materialidade restou demonstrada pelos exames químicos toxicológicos (fls. 93/95 e 96/98) e a autoria tornou-se inconteste pela prova oral colhida, diante dos depoimentos dos policiais e das testemunhas. No entanto, os indícios colhidos em solo policial indicavam delito mais grave, possível tráfico de entorpecentes. Encerrada instrução o fato é que tais indícios não se converteram em provas de que as drogas se destinavam mercancia. A quantidade apreendida não foi expressiva e não há atos de comercio observado pelos policiais. assim, diante a dúvida razoável da destinação da droga, não há conjunto probatório solido par destinação mercantil requereu a desclassificação para porte para uso, nos termos do artigo 28 da Lei de drogas. Quanto à reprimenda, ressaltou que o acusado é primário (fls. 103/104), devendo a pena-base ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 
A defesa, por sua vez, alegou que o acusado é apenas usuário de drogas, requerendo a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Ressaltando que os policiais não presenciaram qualquer ato de mercancia. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 32/36), pelo auto de exibição e apreensão de substância entorpecente (fls. 22/23), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 24/25), pelo receituário médico (fls. 20), pelos laudos periciais (fls. 93/95 e 96/98), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 10), o acusado utilizou seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Em juízo disse saiu do trabalho por volta das 18h00, estava com uma porção de cocaína, pegava uma certa quantidade para próprio uso. Colocava entro do ziploc e usava até durante o trabalho. Quando saiu para receber dinheiro para pagar o funcionário Wesley, quando foi acertar com Wesley foi abordado pelos policiais. Tentou engolir, não conseguiu, pegaram essa porção. Foram até minha residência e entraram em casa. Começaram a falar que ia prender eu e minha esposa se não falasse onde estava o restante das drogas. Mostrou esses outros três zip lock que estava dentro do tanque. Eles disseram para eu falar que vendia cada unidade por R$ 50,00. O pote era carbonato de cálcio usava para tratamento quando quebrou o braço. Tinha uma balança de cozinha não tem nada a ver com drogas. O dinheiro apreendido no interior da casa era da minha esposa, estava dentro da cômoda com as roupas intimas dela. Já teve ocorrências como usuário, mas nunca foi preso. Tem 31 anos. Trabalho como pedreiro. 
Em solo policial (fls. 04/05), o Policial Militar Ricardo Haddad Filho disse que é Policial Militar e nesta data encontrava-se trabalhando com o PM Bezerra, realizavam patrulhamento pela Rua José dos Reis Pontes, Bairro Jardim Cruzeiro, na Cidade de Espírito Santo do Pinhal quando depararam com o indiciado Lucas e o adolescente infrator Wesley, sendo ambos abordados, momento em que Lucas colocou algo na boca e logo cuspiu ao solo um saquinho tipo "zip loc", contendo substância aparentando ser "cocaína". Submetidos à busca pessoal, foi encontrado em poder de Lucas o valor de R$ 900,00 e um aparelho celular da marca Samsung e em poder do adolescente Wesley nada de ilícito foi encontrado. Indagado a Lucas sobre o dinheiro, o mesmo alegou que havia acabado de receber como fruto do seu trabalho, contudo sobre as drogas, disse que havia mais entorpecente em sua residência. Sobre o valor de R$ 900,00, foi feito diligência e conversado com Leandro, o qual confirmou que Lucas trabalha para ele e que tinha acabado de pagá-lo sobre os serviços prestados como pedreiro. O adolescente Wesley ao ser indagado se tinha droga em sua casa, afirmou que sim e com isso inicialmente a equipe se deslocou para sua casa, onde foi feito contato com a genitora Eliana, que autorizou a entrada dos policiais na casa, bem como acompanhou as buscas, encontrando no quarto do adolescente uma porção de substância aparentando ser "maconha", que disse ser para seu próprio uso. Posteriormente a equipe se dirigiu à casa do indiciado Lucas, onde fizeram contato com a companheira dele Letícia, que juntamente com Lucas autorizou a entrada e acompanhou as buscas, sendo encontrado sob o tanque 3 saquinhos "zip lock" contendo substância aparentando ser "cocaína", idênticos ao que foi encontrado em poder dele. Após, foi encontrado uma balança de precisão, um pote contendo pó branco semelhante à "cocaína", uma porção de substância semelhante a "maconha", diversos saquinhos "zip lock" e um rolo de fita isolante, todos no armário da cozinha, além de R$ 247,00 no quarto, de origem lícita não comprovada. Indagado sobre a droga e objetos encontrados, o indiciado Lucas disse que há um ano está efetuando o tráfico de drogas e que vende cada porção de cocaína "zip lock", pelo valor de R$ 50,00. Diante dos fatos foi dada voz de prisão por tráfico de drogas, tendo o indiciado passado por exame de corpo de delito cautelar e em seguida apresentado neste Plantão Policial, juntamente com o adolescente Wesley, acompanhado de sua genitora. O indiciado Lucas se faz acompanhado de advogado Dr. Carlos Eduardo P. Oliveira e de sua companheira Letícia Fachinetti de Araújo, qualificada como testemunha. Deseja consignar que neste Plantão Policial, o Delegado Plantonista, determinou pela não apreensão do valor de R$ 900,00.
Em juízo disse estava de serviço com PM Bezerra, já tinha diversas denúncias de tráfico envolvendo-o, havia notícia de que usava uma CB vermelha para o tráfico. Ele foi abordado juntamente com menor Wesley, jogou algo na boca, encontraram um pacote de zip lock contendo drogas. Disse que o dinheiro era fruto do trabalho, que veio a confirmar que os valores era fruto do trabalho. Ele disse que a droga lhe pertencia, na residência do menor encontrara uma porção de maconha, alegou ser para uso. Na casa do Lucas encontraram sob um tanque 3 sacos de ziplock idênticos o que foi apreendido com ele, um pote contendo substância branca parecendo cocaína, uma porção de maconha e dinheiro, localizaram petrechos para embalagem da droga. Disse que há um ano estava traficando. Ele foi preso em flagrante. O Menor apreendido por ato infracional por porte. No momento da abordagem ele disse que os R$ 900,00 tinha acabado de receber fruto de serviço, esse senhor confirmou que era fruto do trabalho. Os R$ 247,00 era fruto da venda de drogas. No dia da prisão não foi realizada campanas.  A esposa dele estava no local e acompanhou as buscas, ele disse que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. O local onde foi abordado é próximo a e uma escola municipal e uma praça onde há crianças. 
Em solo policial (fl. 06), o Policial Militar Wellington Davanço Bezerra prestou depoimento idêntico ao do PM Ricardo Haddad Filho, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse em patrulhamento com cabo Haddad avistamos Lucas quando percebeu que seria realizado abordagem ele tentou engolir. Ele disse que o dinheiro era fruto de seu trabalho, que foi confirmado pelo empregador m senhor próximo ao local. Ele e o menor admitiram ter ais drogas nas residências. O adolescente tinha mias uma porção de maconha. Na casa de Lucas a esposa autorizou entrada em busca localizaram mais 2 saquinhos de zip local idênticas apreendias por ele. Indagado relatou que a droga era para o tráfico e que há um ano estava traficando e que cada zio lock era vendido por R$ 50,00, encontraram também R$ 247,00 em dinheiro. Ele disse que era fruto do tráfico de drogas. A pessoa ligava e ele fazia entrega. Havia várias denúncias de tráfico. O depoente não o conhecia. Tinha informações sobre ele, sobre a casa e a motocicleta dele. Falou com o empregador ele confirmou que tinha acabado de pagar R$ 900,00 ara o Lucas. 
Em solo policial (fl. 07), a testemunha Leticia Fachinetti de Araujo disse que na data de ontem (09/04/2021) por volta das 18:30 encontrava-se no quintal de sua casa, momento que foi chamada por policiais militares que estavam de frente a sua residência. Afirma que os mesmos disseram que seu companheiro Lucas havia dito que existiam drogas dentro da residência da declarante, e que era necessário averiguar referidas informações. Nesta hora, foi franqueada a entrada aos milicianos na casa, e se iniciaram buscas por entorpecentes. Após alguns momentos, informa que foram encontradas quantidades de maconha e cocaína no imóvel, porém a declarante não sabe aferir sua quantidade. Diante destes fatos, a declarante foi conduzida pelos policiais militares ao pronto atendimento de Espirito Santo do Pinhal, e posteriormente a esta central de polícia judiciária. Ressalta a depoente que somente tinha conhecimento de que seu companheiro era usuário de maconha, e que não tinha ciência de que o mesmo estava envolvido com o tráfico de entorpecentes, ou de que existiam drogas no interior de sua residência.
Em juízo disse que estava e casa quando os policiais chegaram me chamando e dizendo que estavam com o Lucas, pediu para prender os cachorros. Eles entraram e começaram a revirar a casa, negou ter conhecimento porque não sabia mesmo. Eles encontraram umas pequenas quantidades de drogas, me levaram para delegacia. Foi forma apreendido R$ 240,00 e pouco reais, que estava na cômoda eu tinha guardado lá. Recebeu do meu trabalho, numa confecção. As drogas formam localizadas dentro de um tanque. Eles encontraram uma balança e uns saquinhos também. O Lucas trabalhava das 7h00 da manhã as 17h00 da tarde. Nunca viu qualquer usuário procurando por ele. Nem nada de suspeito no celular. Ele nunca manuseou entorpecente na residência.  
Em solo policial (fl. 08), a testemunha Wesley Daniel Thomaz de Oliveira disse que por volta das 18 horas da data de 09/04/2021, estava saindo de seu serviço juntamente com Lucas Latarini, momento em que foram abordados por policiais militares. Informa que quando Lucas percebeu que seria abordado, ele tentou engolir uma pequena quantidade de cocaína acondicionada em um saco plástico, todavia, não conseguiu fazê-lo. Após a abordagem, ambos foram submetidos a revista pessoal, e os milicianos questionaram o declarante se o mesmo carregava drogas consigo no momento, o que foi negado. Porém, afirmou que tinha uma pequena quantidade de maconha em sua casa. Neste ato, salienta que os policiais militares diligenciaram até sua casa, e no local, tiveram sua entrada permitida por Eliana Alves, mãe do depoente. Na residência, foi encontrada uma pequena porção de maconha que o declarante afirma ser para uso pessoal. Diante disso, o mesmo foi conduzido até essa central de polícia judiciária.
Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, contudo há relevante dúvidas acerca da destinação das drogas. Os policiais não presenciaram qualquer ato de traficância e a quantidade de drogas apreendidas por si não admite a presunção de que se destinava ao tráfico. além disso o acusado não tem qualquer passagem que sugira envolvimento com o tráfico. 
O dinheiro apreendido era furto do trabalho do acusado e de sua esposa, restando relevante dúvidas acerca do tráfico a ele imputado. 
As provas produzidas são insuficientes para comprovar a finalidade de mercancia, pois além de ínfima a quantidade, não foi presenciado qualquer ato de traficância, o que também foi negado a todo tempo pelo réu. 
A quantidade de drogas não autoriza presumir serem destinadas ao tráfico, os policiais não presenciaram qualquer transação típica do tráfico. 
Assim, considerando as circunstâncias da apreensão da droga, impõe-se a desclassificação do delito para aplicação das penas previstas no artigo 28 da Lei 11.343/06.
A suspensão condicional do processo visa à suspensão do processo, da defesa e antes da instrução, visando à extinção do processo sem discussão de culpa, mediante cumprimento de algumas condições. Tal proposta deve ser formulada logo que ofertada a denúncia, antes da defesa e subsequente instrução.  Entendo ser incabível a concessão do referido benefício em processo com instrução encerrada, no qual já se discutiu e comprovou a conduta criminosa do réu, ainda que de menor gravidade. Resta, portanto, aplicar a pena.
Tendo em vista o disposto no art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06, a primariedade do acusado, aplico-lhe a pena de advertência.
Ante o exposto, julgo a presente ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE para DESCLASSIFICAR a imputação feita ao acusado LUCAS LATARINI BAPTISTA DE ANDRADE, RG: 47.099.421, nascido em 25/10/1990, filho de Nilton Benedito Baptista de Andrade e Monica Latarini de Andrade, do tipo do Artigo 33, caput da Lei Federal de nº 11.343/2006 para o delito do Artigo 28, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, e como incurso nele o CONDENO a ser advertido, nos termos do art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06.
Com trânsito em julgado, intime-se o pessoalmente desta sentença, dando por cumprida a pena de ADVERTÊNCIA dos efeitos maléficos do uso de drogas.
Não comprovada a origem ilícita dos valores apreendidos, determino sejam restituídos ao réu.
Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.
P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA