1500900-54.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... o réu pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se a causa de aumento de pena referente ao envolvimento de adolescente (art. 40, inc. VI, da Lei n° 11.343/06), e reconhecendo-se, por outro lado, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 (tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.
  
A materialidade do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500900-54.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500900-54.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231233/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 26961880 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2231233 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENNO NICOLAS RABELLO URAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini



VISTOS.

BRENNO NICOLAS RABELLO URAS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 24 de agosto de 2022, no endereço e horário mencionados na denúncia, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente infrator Kauê Richard de Oliveira Novaes, teria adquirido, transportado e trazido consigo drogas, consistentes em 90 porções de crack (pesando aproximadamente 23 gramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado (fls. 111) e apresentou defesa preliminar a fls. 119/122.

A denúncia foi recebida às fls. 127/129.

Citado (fls. 164), em audiência de instrução e julgamento (fls. 164), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo realizado o interrogatório do acusado ao final, conforme gravação audiovisual constante dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. Requereu, ainda, o afastamento da causa especial de diminuição de pena (tráfico privilegiado), bem como a fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena.

A Defesa, por sua vez, às fls. 145/150, requereu a parcial procedência do pedido condenatório, mediante o afastamento da causa de aumento de pena referente ao envolvimento de adolescente (art. 40, inc. VI, da Lei n° 11.343/06). Requereu, também, o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4°, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado). Ainda, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a fixação do regime inicial aberto e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime inicial semiaberto para cumprimento da pena.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido acusatório, para o fim de condenar o réu pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se a causa de aumento de pena referente ao envolvimento de adolescente (art. 40, inc. VI, da Lei n° 11.343/06), e reconhecendo-se, por outro lado, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 (tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.
  
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 19/22, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 29/30, pelas fotografias de fls. 26/28, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 150/152, bem como pela prova oral produzida em audiência.

A autoria, da mesma forma, é inequívoca.

O réu Brenno Nicolas Rabello Uras, no interrogatório realizado na fase policial (fls. 18), permaneceu em silêncio.

Em juízo, confessou parcialmente a prática delitiva, aduzindo que: possui duas filhas; trabalha como caseiro; não possui antecedentes criminais; de fato, as drogas e o dinheiro apreendidos lhe pertenciam; todavia, não atuou em conjunto com o adolescente; pretendia entregar as drogas no ponto de tráfico de drogas; não estava na companhia do adolescente quando foi abordado; a motocicleta em que estava, estava parada mais a frente da motocicleta em que o adolescente estava; estavam nos bancos do passageiro, cada um em uma das motocicletas; foi a primeira vez em que atuou no transporte de entorpecentes; praticou o delito porque estava desesperado; receberia o valor de R$ 150,00 pelo transporte das drogas; um cliente de sua barbearia o contratou porque disse a ele que não possuía dinheiro para pagar a conta de luz; está arrependido; está fazendo acompanhamento psicológico; emagreceu muito; ficou depressivo devido aos fatos; mudou-se da cidade de Atibaia pra se afastar das más influências; sempre trabalhou; quando residia em Atibaia, trabalhava em uma barbearia; atualmente, trabalha em uma barbearia na cidade de Praia Grande; reside com sua esposa e suas filhas; o dinheiro apreendido era proveniente dos “corres” que havia realizado no período da manhã. 
 
Todavia, ainda que não integralmente comprovada, tal versão merece ser considerada pelo Juízo.

Isto porque o policial militar Luíz Alberto Verutti Joaquim, em juízo, narrou que: estavam em patrulhamento quanto avistaram duas motocicletas, ambas com um passageiro em cada uma; ao perceberem a aproximação da viatura policial, os passageiros apresentaram atitude suspeita, levando as mãos à cintura; realizaram a abordagem de uma das motocicletas, que estava próxima à viatura; a outra motocicleta foi abordada pelos policiais que estavam mais a frente, próximos daquela motocicleta; na motocicleta que estava mais próxima da sua viatura, abordaram o adolescente; com ele, foram localizadas drogas e certa quantia em dinheiro; o acusado estava na motocicleta que estava parada mais a frente; ao ver a viatura, ele parou e desembarcou da motocicleta, e empreendeu fuga a pé; conseguiram alcançá-lo e abordá-lo; na revista pessoal, encontraram 90 pedras de crack e R$ 44,00, na blusa de moletom do acusado; o acusado confessou informalmente que as drogas eram destinadas ao tráfico; o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas; conduziram ambos à delegacia; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos; conhecia o adolescente apreendido de abordagens anteriores; na ocasião, foi possível perceber que ambos atuavam em conjunto porque as motocicletas saíram juntas do mesmo local; não visualizou o acusado e o adolescente embarcando das motocicleta; eles saíram da mesma rua; eles pretendiam entregar as drogas em locais diferentes.

Por fim, nesse mesmo sentido, o policial militar Edevaldo do Carmo Almeida, em juízo, relatou que: estavam em patrulhamento quanto avistaram duas motocicletas saindo da Av. Major Alvim; eles adentraram a avenida em que estavam e realizaram o retorno juntos; realizaram a abordagem de uma das motocicletas, momento em que o indivíduo confessou, informalmente, a prática do delito; mais a frente, o indivíduo que estava na outra motocicleta, ora acusado, empreendeu fuga, a pé; conseguiram abordar o acusado; ele confessou informalmente a prática do delito; em revista pessoal, encontraram com ele pedras de crack e certa quantia em dinheiro; os indivíduos eram conhecidos por envolvimento no tráfico de drogas; as duas motocicletas estavam muito próximas uma da outra; ambas as motocicletas se travam de mototáxis; devido a proximidade das motocicletas foi possível identificar que o acusado e o adolescente atuavam em conjunto; quando da abordagem, o acusado disse que havia retirado as drogas em uma residência, bem como que estaria transportando as drogas para entregá-las no bairro Jardim Brogotá, onde seriam vendidas; o acusado disse que retirou as drogas no mesmo local que o adolescente; não visualizou o momento em que o acusado e o adolescente embarcaram nas motocicletas; os mototaxistas que conduziam as motocicletas não foram conduzidos à delegacia para prestarem depoimentos; o adolescente estava na motocicleta que estava mais atrás e confessou prontamente a prática do delito; eles estava transportando as drogas para locais diferentes; o acusado e o adolescente já foram visualizados juntos no Bairro do Estoril; o adolescente já havia sido abordado anteriormente aos fatos.

Nesse contexto, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado, pelos seguintes motivos: i – significativa quantidade de entorpecentes apreendidos (90 porções de crack); ii - forma de acondicionamento das drogas (em porções), a indicar que se destinavam à comercialização; iii – confissão informal do acusado no momento da abordagem policial; iv – confissão parcial do réu em juízo; v - depoimentos harmônicos dos policiais militares Edevaldo e Luiz, que relataram, tanto na fase policial quanto em juízo, ter localizado nas vestimentas do acusado 90 porções de crack, além de R$ 44,00, sem comprovação de origem lícita deste montante.

Com efeito, o acusado, em juízo, confessou que todos os entorpecentes apreendidos em seu poder (90 pedras de crack, pesando aproximadamente 23 gramas) lhe pertenciam, bem como que os havia adquirido, transportado e trazido consigo para fins de tráfico de drogas.

Além disso, o acusado confessou que receberia pelo transporte dos entorpecentes a quantia de R$ 150,00, aduzindo que aceitou a proposta por estar passando por dificuldades financeiras.

Tal confissão, a toda evidência, merece ser considerada pelo Juízo como meio de prova, nos termos do art. 197, do Código de Processo Penal, haja vista se encontrar em consonância com as demais provas carreadas aos autos, mormente com o depoimento dos policiais militares.

Nesse viés, destaco que os policiais militares Edevaldo e Luíz, tanto em solo policial quanto em juízo, de forma coesa e verossímil, relataram que, na data dos fatos, abordaram o acusado, tendo encontrado nas vestes dele 90 porções de crack, além de R$ 44,00. 

Ainda, referidos policiais militares relataram que o acusado confessou informalmente que a droga lhe pertencia, bem como que estaria transportando os entorpecentes de uma residência até o bairro Jardim Brogotá, tendo ele aduzido, ainda, que receberia pelo transporte a quantia de R$ 150,00.

Ademais, insta ressaltar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato dos policiais militares, na medida em que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminarem falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos.

Dessa forma, diante das provas carreadas aos autos e do panorama fático acima descrito, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Devidamente caracterizado o delito de tráfico de drogas, verifico, contudo, que a causa especial de aumento de pena do art. 40, inc. VI, da Lei de Drogas, não restou devidamente configurada.

Isto porque inexistem nos autos provas seguras de que o acusado Brenno e o adolescente Kauê estivessem praticando o delito de forma conjunta.

Nesse viés, destaco o fato de não existir nos autos qualquer relato de visualização de Brenno e do adolescente Kauê em efetivo ato conjunto de transporte de drogas. 

Destaco que, embora os policiais militares tenham afirmado, em juízo, que abordaram o acusado e o adolescente, em duas motocicletas diferentes, próximas uma da outra, e ainda, que saíram do mesmo local, é certo que não visualizaram o momento em que ambos embarcaram nas motocicletas, tampouco relataram terem visualizado qualquer comunicação ou aproximação entre eles.

Outrossim, destaco que o policial militar Edevaldo, em juízo, foi categórico ao afirmar que o acusado e o adolescente, ao serem abordados, afirmaram que estavam transportando as drogas para serem entregues em bairros diferentes.

 Destaco, ainda, que esse Juízo não ignora o fato de o acusado e o adolescente já terem sido visualizados juntos no bairro Recreio Estoril (cf. depoimento do policial Edevaldo, em juízo). Todavia, tais indícios não se mostram suficientes para comprovar que ambos atuavam em conjunto na prática do delito, na data dos fatos.

Levo em consideração, ainda, o fato do acusado ter negado, em juízo, a atuação em conjunto com o adolescente.

Entendo, portanto, não ter restado devidamente comprovado que o acusado Brenno envolveu, de algum modo, o adolescente Kauê no crime de tráfico de drogas que estava praticando, razão pela qual se impõe o afastamento da causa da mencionada causa de aumento.

Destarte, diante da inexistência de provas seguras que o acusado Brenno envolveu, de algum modo, o adolescente Kauê no crime de tráfico de drogas que estava praticando, impõe-se o afastamento da causa da mencionada causa de aumento, o que deve ser feito, inclusive, em homenagem ao princípio do in dubio pro reo. 

Reconhecida a autoria do crime de tráfico de drogas, entendo, todavia, restar caracterizada a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei em questão, pois presentes todos os seus requisitos: o acusado é primário e portador de bons antecedentes (cf. FA de fls. 71 e certidão de fls. 72/73) e não há provas de que se dedicasse a atividades criminosas ou que integrasse organização criminosa. Razoável se mostra, portanto, a diminuição da pena a ele imposta da fração intermediária de 1/4.

Uma vez reconhecida a impossibilidade de se levar em consideração, na dosimetria da pena, em duplicidade, os critérios constantes do art. 42, da Lei de Drogas (quantidade e espécie dos entorpecentes), sob pena de evidente “bis in idem” (cf. decidido pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, HCs  112.776/MS, 109.193/MG e 119.976, sendo este último publicado em 18/03/2014, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma), de se consignar que este Juízo os considerará na definição da fração prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado), sendo que, na 1ª fase da dosimetria, observará as demais circunstâncias judiciais (art. 59, do Código Penal), em especial as condições pessoais do agente (personalidade e conduta social) e as circunstâncias do crime.

Desta forma, no que se refere ao tráfico privilegiado, a fração acima mencionada tem por fundamento a elevada quantidade de droga apreendida (90 porções de crack), bem como a sua natureza (alto grau de nocividade). Ademais, decidiu o C. Supremo Tribunal Federal que o critério de redução previsto no § 4° é discricionário do Magistrado, por ocasião do julgamento do HC 111.668, Relator Ministro Dias Toffoli, 1ª Turma, julgado em 20 de março de 2012, nos seguintes termos:

“... o juiz não está obrigado a aplicar o máximo da redução prevista para a concessão de tal benefício, tendo plena liberdade para aplicar a redução no patamar que considerar necessário e suficiente para reprovar e coibir o crime, segundo as peculiaridades de cada caso concreto. Do contrário, seria inócua a previsão legal de um patamar mínimo e um máximo.”

Da mesma forma, ensina Renato Brasileiro de Lima (“Legislação Criminal Especial Anotada”, 2ª edição, Editora Jus Podivm, 2014, p. 747) que: “Para fins de determinar o quantum de diminuição da pena, o juiz deve se valer dos critérios constantes do art. 42 da Lei de Drogas – natureza e quantidade da droga, personalidade e conduta social do agente -, tendo plena autonomia para aplicar a redução no quantum reputado adequado de acordo com as peculiaridades do caso concreto, desde que o faça de maneira fundamentada”.

No sentido do exposto, ensina Renato Brasileiro de Lima (“Legislação Criminal Especial Anotada”, 2ª edição, Editora Jus Podivm, 2014, p. 747) que: “Para fins de determinar o quantum de diminuição da pena, o juiz deve se valer dos critérios constantes do art. 42 da Lei de Drogas – natureza e quantidade da droga, personalidade e conduta social do agente -, tendo plena autonomia para aplicar a redução no quantum reputado adequado de acordo com as peculiaridades do caso concreto, desde que o faça de maneira fundamentada”.

Outrossim, ainda que não aduzido de forma expressa pela Defesa, sublinho que a alegação do réu, de que estava passando por dificuldades financeiras à época dos fatos (tese de autodefesa), não se revela suficiente, no caso em tela, para eventual reconhecimento da excludente de ilicitude do estado de necessidade. 

Acerca do assunto, ensina Cleber Masson (“Código Penal Comentado”, Editora Método, 3ª edição, 2015, p. 195/196), ao comentar a distinção entre a referida excludente (estado de necessidade) e as dificuldades econômicas, que: “Não se confundem. No estado de necessidade, o agente é compelido a praticar o fato típico, para afastar a situação de perigo atual ou iminente, involuntário e inevitável, capaz de afetar bem jurídico próprio ou de terceiro, cujo sacrifício é inexigível. Na dificuldade econômica supõe-se que o indivíduo deva conformar-se com a privação, porque não se cuida do suprimento de necessidade vital ou primária, ou, ainda que disso se trate, que lhe seja possível satisfazer a carência por meio de atividade lícita. Em qualquer das hipóteses não se justifica a lesão ao interesse de outrem. Destarte, a dificuldade econômica, inclusive com a miserabilidade do agente, não constitui estado de necessidade. Em casos excepcionais, admite-se a prática de um fato típico como medida inevitável, ou seja, para satisfação de necessidade estritamente vital que a pessoa, nada obstante seu empenho, não conseguiu superar de forma lícita, a exemplo do furto famélico, em que o sujeito subtrai alimentos básicos para saciar a sua fome ou de pessoa a ele ligada por laços de parentesco ou de amizade. Portanto, se o agente podia laborar honestamente, ou então quando se apodera de bens supérfluos ou em quantidade exagerada, afasta-se a justificativa”.

No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça também decidiu que:

“Estado de necessidade – dificuldades financeiras – não caracterização: a afetação da qualidade de vida, mesmo implicando em dificuldades financeiras, por si só, não preenche os requisitos do status necessitatis (art. 24 do CP)” (REsp 499.442/PE, rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, j. 24.06.2003)

Em outras palavras, a conduta do acusado não se amoldou às condições necessárias ao reconhecimento do estado de necessidade, razão pela qual se revela impossível o seu reconhecimento no caso concreto.

Com relação ao montante de R$ 44,00 encontrados em poder do réu, de se observar que, apesar de ele ter alegado, em juízo, que os valores eram provenientes de um trabalho realizado por ele naquele mesmo dia, no período da manhã, é certo que ele não comprovou tal alegação, ônus da prova que, a toda evidência, lhe competia (art. 156, do Código de Processo Penal).

Por tais motivos, entendo ser medida de rigor a decretação da perda da integralidade do montante apreendido em poder do acusado (R$ 44,00), o que se dará mais adiante, na parte dispositiva da presente sentença.

Destarte, diante das provas carreadas aos autos, impõe-se a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se a causa especial de aumento prevista no art. 40, inc. V, da Lei de Drogas, e reconhecendo-se, por outro lado, a causa especial de diminuição de pena concernente ao tráfico privilegiado (§ 4° do art. 33, da Lei de Drogas). 

Verificadas autoria e materialidade delitivas, passo, pois, à fixação da pena.

Na dosagem da pena-base, verifico que o dolo e as demais circunstâncias do crime permaneceram na previsibilidade do tipo legal e nada tiveram de excepcional que autorizassem a exasperação da reprimenda, observando-se que a quantidade e natureza das drogas foram consideradas apenas na fixação ou na definição da fração do tráfico privilegiado (3ª fase). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, verifico a incidência da atenuante da confissão espontânea, haja vista o fato de a confissão do acusado, em  juízo, ter sido considerada para fins de formação do convencimento deste julgador (cf. Súmula 545, do C. Superior Tribunal de Justiça). Contudo, mantenho a pena acima inalterada, posto que a incidência da referida atenuante não pode reduzir a pena aquém do mínimo (cf. Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça). Ainda nesta fase, consigno que o acusado é primário, cf. FA de fls. 71 e certidão de fls. 72/73.

Finalmente, na terceira fase, em virtude da incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado), diminuo a pena de 1/4, totalizando 03 anos e 09 meses de reclusão, e 375 dias-multa.

Ausentes demais causas de diminuição e/ou amento, torno definitiva a pena de 03 anos e 09 meses de reclusão, e 375 dias-multa.

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo, nos termos do artigo 33, §§ 2° e 3°, do Código Penal, o aberto, tendo em vista a primariedade do acusado (cf. FA de fls. 71 e certidão de fls. 72/73) e a quantidade de pena fixada.

Em caráter excepcional, entendo presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, razão pela qual converto a pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade (observando-se o art. 46, § 3°, do Código Penal) e prestação pecuniária, no valor equivalente a 1 salário mínimo, a ser destinado a uma entidade pública ou privada com destinação social. 

Consigno que a fixação de duas penas restritivas de direitos – ao invés de uma pena restritiva e multa - tem por fundamento a gravidade em concreto da conduta delitiva do réu, acima analisada, além da quantidade de pena de prisão, bastante superior a 1 ano.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao feito nessa condição, estando ausentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva. Levo em consideração, ainda, a fixação do regime inicial aberto, bem como a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos.

No mais, por entender desnecessárias no caso concreto, revogo parcialmente as medidas cautelares fixadas às fls. 74/76 (art. 319, incs. I e V, do Código de Processo Penal), observando-se que a Defesa juntou aos autos, às fls. 158/163, comprovação de residência fixa e ocupação lícita do acusado. Mantenho, todavia, a medida cautelar referente à obrigatoriedade de que o acusado mantenha seu endereço atualizado perante o juízo, sob pena de decretação de sua prisão preventiva.


ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra BRENNO NICOLAS RABELLO URAS e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 03 anos e 09 meses de reclusão, e 375 dias-multa, em regime inicial aberto, convertida a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em local a ser fixado pelo Juízo da Execução, na forma do artigo 46, § 3°, do Código Penal, e prestação pecuniária, no valor equivalente a 1 salário mínimo, a ser destinado a uma entidade pública ou privada com destinação social, também a ser designada pelo Juízo da Execução, e com o direito de apelar em liberdade.

Destaco que, in casu, não se faz necessária a expedição de alvará de soltura, posto que o réu já se encontra em liberdade provisória.

Revogo, ainda, nesta oportunidade, as medidas cautelares fixadas às fls. 74/76 (art. 319, incs. I e V, do Código de Processo Penal), mantendo-se, todavia, a medida cautelar referente à obrigatoriedade de que o acusado mantenha seu endereço atualizado perante o Juízo, sob pena de decretação de sua prisão preventiva.

Com o trânsito em julgado:

I – lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e 

II – oficie-se ao FUNAD com relação ao numerário depositado a fls. 93, cuja perda ora decreto, uma vez não comprovada a origem lícita do montante, conforme acima discorrido.

Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por Defensor constituído (Procuração de fls. 123), presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal despesa. Não houve, além disso, juntada de qualquer documento indicativo da sua miserabilidade. 

P.I.C.



LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito -


Atibaia, 16 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA