1500254-44.2021.8.26.0233
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Letícia Lemos Rossi
Comarca: Ibaté
Foro: Foro de Ibaté
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... como furto, roubo, porte de arma e tráfico de entorpecentes; de que o abuso na drogadição pode conduzir a efeitos deletérios e possivelmente irreversíveis a sua saúde física e mental, e que a aquisição de uma porção de droga, por menor que seja, incentiva uma série de outros crimes de maior potencial ofensivo, e que sua conduta é extremamente nociva a si mesmo, sua própria família e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibaté 
Foro de Ibaté
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Albano Buzo nº 367, Jardim Mariana, Ibaté-SP - CEP 14815-000 
Fone: (16) 3343-2104 - E-mail: ibatejec@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR

Processo Digital nº:
1500254-44.2021.8.26.0233
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
EMERSON LUIS DA SILVA FAIS

Em 19 de outubro de 2022, às 15 horas, nesta Comarca de Ibaté, Estado de São Paulo, em sintonia ao Provimento CSM nº 2549/2020, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real, foi aberta a Audiência Preliminar, nos autos da ação em epígrafe. PRESENTES a MM. Juíza de Direito Dra. Letícia Lemos Rossi, a Escrevente ao final nomeada, a Defensora Plantonista Dra. Rafaela Priscila de Oliveira (OAB/SP 282.693), o Promotor de Justiça Dr. Marco Aurélio Bernarde de Almeida, o Autor do Fato EMERSON LUIS DA SILVA FAIS. Iniciados os trabalhos, dada a palavra ao Promotor de Justiça, atento aos princípios da celeridade, da informalidade e outros cabíveis, nos termos do artigo 76, c.c. art. 62, ambos da Lei nº 9.099/95, para que Sua Excelência formule o requerimento cabível, podendo compulsar os autos e contactar informalmente com as partes, se lhe aprouver, para eventual complementação de dados necessários ao seu convencimento e fundamentação do pedido, pelo mesmo foi dito: "MM. Juíza, nos termos do artigo 76, da Lei nº 9.099/95, proponho ao Autor do Fato, a aplicação imediata de pena restritiva de direitos, como TRANSAÇÃO PENAL, consistente na advertência sobre o uso de drogas, cumulada com prestação pecuniária no valor de 1/4 do salário mínimo vigente nacional, correspondente a R$ 303,00 (trezentos e três reais), no prazo de 60 dias, a ser revertida a uma entidade beneficente indicada pelo Juízo. (O valor deverá ser pago mediante emissão de Guia pelo Portal de Custas do Tribunal de Justiça [http://www.tjsp.jus.br/PortalCustas] que poderá ser efetuada pelo interessado ou pela unidade cartorária, devendo ser apresentado o comprovante de depósito em cartório)". A seguir, pelo Autor do Fato, foi dito que aceitava a proposta oferecida pelo Ministério Público e renunciava, desde já, ao recurso contra a decisão homologatória. Após, pela MM. Juíza foi decidido: "Nos termos do artigo 76, § 4º da Lei nº 9.099/95, fixo a pena restritiva de direitos, consistente em ADVERTÊNCIA e prestação pecuniária, conforme acima proposto e aceito". Na sequência a MM. Juíza ADVERTIU o Autor do Fato nos seguintes termos: "o consumo de drogas funciona como mola propulsora da desintegração familiar e conduz o usuário ao cometimento de crimes diversos, tais como furto, roubo, porte de arma e tráfico de entorpecentes; de que o abuso na drogadição pode conduzir a efeitos deletérios e possivelmente irreversíveis a sua saúde física e mental, e que a aquisição de uma porção de droga, por menor que seja, incentiva uma série de outros crimes de maior potencial ofensivo, e que sua conduta é extremamente nociva a si mesmo, sua própria família e à sociedade como um todo." Por fim, pela MM. Juíza foi decidido: "Aguarde-se a comprovação do pagamento da prestação pecuniária. Após, autoriza-se a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oportunamente, arquivem-se os autos". Dispensada a assinatura do documento pelos demais participantes, em razão de ser o ato realizado por meio digital. O presente termo serve como ATESTADO DE COMPARECIMENTO a todas as pessoas que estiveram presentes, para todos os efeitos legais. Audiência encerrada às 15h05min. Nada Mais. Eu, Priscila Garcez Antoniuk, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº M809921, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA