1500051-55.2019.8.26.0394
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... materialidade delitiva do crime de tráfico encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 107/109), bem como demais provas carreadas nos autos.
A autoria do crime de tráfico também foi suficientemente demonstrada em relação ao acusado.
O réu João Pedro Reis Brito, ouvido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300 - Bosque dos Cedros
CEP: 13380-094 - Nova Odessa - SP
Telefone: (19) 3466-5997 - E-mail: novaodessa1@tjsp.jus.br
      
1500051-55.2019.8.26.0394 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500051-55.2019.8.26.0394
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Pedro Reis Brito

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CASSIA DA CRUZ

Vistos.
João Pedro Reis Brito, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 21 de janeiro de 2019, na Praça do Careca situada na Rua Carlos Eduardo Martins, nº1, Parque Fabrício, nesta cidade e comarca, tinha em depósito e guardava para posterior entrega a consumo de terceiros, 50 (cinquenta) porções de maconha (70,5g) e 7 (sete) porções de cocaína (1,2g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, envolvendo o menor D. I. N. na prática do crime em tela.
Foi determinada a notificação do réu em 03/09/2019 (fls. 111/112). O réu foi notificado (fls. 125) e apresentou defesa prévia (fls. 133/134).
A denúncia foi recebida em 08/11/2019 (fls. 135/136) e o réu foi citado (fls. 153).
Em audiência, procedeu-se à oitiva das testemunhas e ao interrogatório do réu.
Em memoriais finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva, alegando que restou demonstrada a autoria e a materialidade delitiva. Em relação à pena, pugnou pelo aumento previsto no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, bem como fixação do regime fechado e não substituição ou suspensão, bem como não concessão do direito de recorrer em liberdade.
A defesa, por sua vez pugnou pela absolvição do réu, fundado na insuficiência de provas. Pugnou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, sustentando que o réu é usuário, bem como, em caso de condenação, a redução pela menoridade relativa.
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, não vislumbro razões para abertura de incidente de dependência toxicológica, tendo em vista que absolutamente nada foi trazido aos autos para indicar que o réu pudesse ter praticado o crime com desenvolvimento mental incompleto ou retardado em razão de dependência de drogas, até porque nada há nos autos que sequer indique tal circunstância.
Pelo contrário, o réu narrou os fatos com clareza e coesão, ainda que contrariando as demais provas dos autos, não havendo indícios de que tenha sua capacidade de entendimento reduzida.
Por conta disso, indefiro o pedido de abertura de incidente de dependência toxicológica.
Passo à análise do mérito.
A materialidade delitiva do crime de tráfico encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 107/109), bem como demais provas carreadas nos autos.
A autoria do crime de tráfico também foi suficientemente demonstrada em relação ao acusado.
O réu João Pedro Reis Brito, ouvido na delegacia, informou que foi convidado pelo adolescente D. I. N para fumar um baseado na Praça do Careca onde foram abordados pelos policiais e foram submetidos à revista, mas disse que não portava nenhuma droga. Declarou ser usuário de maconha e afirmou desconhecimento acerca da procedência das drogas apreendidas pelos policiais. Informou que o menor disse que as drogas localizadas pelos policiais pertenciam a ele.
Em juízo, João Pedro alegou que não é verdade que estava traficando. Disse que foi até o local para comprar entorpecentes do adolescente, bem como que estava indo embora quando foi abordado. Alegou que comprou 6 buchas de maconha. Disse que tinha mais um menino na praça, mas não estava com eles.
O policial militar Paulo Robson Sulino informou, na seara inquisitiva, que compareceu ao local dos fatos em razão de notícia anônima, a qual narrou que em frente à Praça do Careca dois indivíduos estariam escondendo entorpecentes em um monte de areia próximo à calçada. Disse que abordaram dois indivíduos e durante a revista localizou com o adolescente D. I. N o valor de R$ 26,20 e com o réu um cordão de plástico com 06 (seis) porções de maconha. Alegou que solicitou apoio ao guarda municipal Cleberson Rodrigo de Jesus que, com auxilio de um cachorro, realizou busca no local, onde ele indicou a presença de drogas em um monte de areia. Afirmou que verificou o local indicado pelo cachorro e localizou 44 porções de maconha envolvidas em um cordão de plástico cada qual com 06 (seis) porções de maconha, idêntico ao encontrado com o réu, bem como 7 (sete) porções de substância análoga à cocaína. Relatou que, no local do acontecimento dos fatos, questionou o réu e o adolescente acerca da procedência das drogas, porém ambos negaram, mas na delegacia o adolescente disse que estava comercializando entorpecentes no local dos fatos e que a finalidade das drogas apreendidas era a traficância. 
Em juízo, a testemunha policial Paulo disse que recebeu uma notícia de um transeunte, que não quis se identificar, no sentido de que dois indivíduos estavam praticando tráfico e escondendo os entorpecentes num morro de areia em uma praça conhecida como Praça do Careca, bem como passou as características deles (vestes e características pessoais). Disse que foi até o local e abordou os dois indivíduos, sendo localizado dinheiro com o adolescente e seis porções de maconha nas vestes do réu. Aduziu que pediu apoio do guarda-municipal Cleberson Rodrigo e com o cão de faro localizaram cerca de 40 porções de maconha e algumas de cocaína. Alegou que o monte de areia era próximo dos indivíduos. Disse que os indivíduos alegaram que não estavam traficando e os entorpecentes não lhe pertenciam. Sustentou que na praça não lembra se tinham outras pessoas e também não abordou outras pessoas, bem como que já conhecia o réu, pois o tinha abordado anteriormente, mas não tem nada pessoal contra ele.
O policial militar Anderson Rodrigo de Matos, ouvido na delegacia, corroborou com o depoimento prestado por Paulo na delegacia.
Anderson, ouvido em juízo, alegou que estava em patrulhamento e recebeu uma notícia de um transeunte, que não quis se identificar, dando conta que dois indivíduos estavam escondendo algo, que acreditava ser entorpecentes, em um monte de areia em uma calçada próxima da praça, bem como passou as características deles (um pardo e um branco). Disse que foi até o local e abordou os dois indivíduos, sendo localizado dinheiro com o adolescente e seis porções de maconha nas vestes do réu, envolvida em um saco plástico. Aduziu que pediu apoio do guarda-municipal e com o cão de faro foi localizada mais uma sacola idêntica à que estava com o réu, bem como porções de cocaína ao lado de uma lata de lixo, próximo de onde os dois estavam sentados. Disse que os indivíduos nada alegaram no momento e que o adolescente assumiu na delegacia a propriedade dos entorpecentes. Alegou que conhecia o adolescente, pois já foi conduzido à delegacia por tráfico e roubo, mas nada tem contra eles. Sustentou que na praça não tinham outras pessoas.
O guarda-municipal Cleberson Rodrigo de Jesus declarou, na delegacia, que foi solicitado para comparecer ao local do acontecimento dos fatos pelos policias militares acima qualificados, que abordaram dois indivíduos em razão de notícia anônima, com a finalidade de fazer varredura no local com o cão, uma vez que havia sido localizada com João uma quantidade de entorpecentes. Alegou que no local o cão localizou e indicou um monte de areia próximo à calçada, local que os policiais executaram a busca e localizaram as drogas escondidas e posteriormente fizeram a apreensão. Afirmou que nada mais foi encontrado no local.
Em juízo, Cleberson afirmou que recebeu solicitação dos policiais militares para prestar apoio com um cão de detecção de drogas, oportunidade em que os indivíduos já estavam abordados e fez uma varredura com o cão e localizou porções de maconha cerca de 30 ou 50 metros dos indivíduos, em um montinho de areia, bem como porções de cocaína dentro de uma lixeira, bem próximo de onde eles estavam. Alegou que o cão é particular, mas sempre presta serviços para a Polícia Militar e para a Polícia Civil. Disse que a praça era conhecida como ponto de venda de drogas. Sustentou que o réu é conhecido dos meios policiais pela traficância, bem como que já o abordou anteriormente. Alegou que não tem nada pessoal contra o réu.
O adolescente D. I. N., ouvido apenas na delegacia, disse que estava fumando um baseado na companhia do réu quando foram abordados pelos policiais e se submeteram a revista, mas afirmou que nenhum entorpecente foi encontrado com eles. Informou que os policiais localizaram as drogas enterradas em um monte de areia e o menor assumiu que pertenciam a ele, disse que tem o costume de comercializar entorpecentes, mas não informou a procedência deles e afirmou que não vendeu nenhum baseado para o réu. Ainda declarou que teria o lucro de R$ 100,00 (cem reais) com a venda das drogas e que o entorpecente localizado pelo cão trazido pelo guarda municipal, acima qualificado, seria para posterior entrega e consumo de terceiros.
O que se vê dos autos, portanto, são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização dos acusados pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A quantidade considerável e a variedade de entorpecentes e a forma como as substâncias estavam embaladas, em porções prontas para a venda, bem indicam que as drogas eram destinadas à traficância. 
Nesse sentido:
"Tráfico de Entorpecentes – Art. 33, Lei 11.343/06. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Prova da finalidade de entrega a terceiros, advinda da forma de embalagem e da quantidade de droga. Redução da pena conforme o disposto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Incabível. Pena e regime mantidos. Recurso improvido".  (Relator (a): Freitas Filho; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/02/2017; Data de registro: 20/02/2017).
Os depoimentos prestados pelos policiais militares e do guarda-municipal foram coerentes e harmônicos e indicam a prática do delito imputado ao réu.
Com efeito, os policiais indicaram que havia notícia anônima dando conta que os dois indivíduos estavam traficando no local e que eles efetivamente foram localizados na praça indicada, bem como possuíam as características passadas na notícia. 
Além disso, parte dos entorpecentes foi localizado nas vestes do réu, outra parte maior foi encontrada no monte de areia, local indicado pela notícia anônima, bem como uma terceira parte bem próximo ao local em que o réu e o adolescente estavam sentados.
O réu, por sua vez, nada trouxe para afastar a sua responsabilidade criminal.
Todas essas circunstâncias bem indicam que todas as drogas pertenciam a ambos e eram destinadas à traficância.
No mais, os depoimentos dos policiais militares não deixam dúvidas de que o crime foi praticado na companhia de um adolescente, de modo que a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, também é medida que se impõe.
Diante de tal contexto, demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, que nada trouxe aos autos que fosse capaz de afasta-la, a procedência da pretensão punitiva é à medida que se impõe.
Desta forma, passo à dosimetria da pena, respeitado o sistema trifásico, em conformidade com o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, observados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observa-se que a quantidade da droga apreendida foi acima do inerente ao crime previsto no art. 33 da citada lei especial, revelando maior lesão ao bem juridicamente tutelado, a saúde pública. Assim, não havendo outros elementos indicando que as demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, a pena deve ser elevada em 1/6 (um sexto), com base no artigo 42 da Lei n 11.343/06, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação, não vislumbro a existência de qualquer agravante a ser considerada. No mais, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, tendo em vista que o acusado possuía menos de 21 anos à data do fato, diminuo a pena em 1/6 (um sexto). Porém, como nessa fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, consoante estabelece a súmula 231 do STJ, mantenho a pena mínima prevista em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, porquanto o crime foi praticado em conjunto com um adolescente, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por fim, ainda na terceira fase, incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porquanto o acusado é primário, já que não possui antecedentes criminais, bem como não há nada que indique que ele integra organização criminosa ou se dedique às atividades criminosas. Assim, considerando ainda a quantidade e a variedade de entorpecentes encontrados com ele, diminuo a pena em 1/4 (um quarto), tornando-a definitiva em 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa.
O E. STJ firmou entendimento recente de que o tráfico privilegiado não ostenta a natureza de crime hediondo. Não obstante, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, uma vez que, não obstante a pena ora fixada não seja superior a oito anos, tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, sobretudo diante da quantidade e heterogeneidade das drogas apreendidas, que não autorizam que o réu seja agraciado com regime mais brando, ao menos nessa fase.
Diante da declaração de inconstitucionalidade pela Corte Suprema da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", constante do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343 /2006, bem como da expressão "vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos", contida no artigo 44 do mesmo diploma normativo, mostra-se possível, em princípio, proceder-se à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pela prática do crime de tráfico de drogas, mesmo que perpetrado já na vigência da Lei n. 11.343/2006. Acontece que, no caso em tela, quanto à substituição da pena e do sursis, incabível pela quantidade de pena aplicada. 
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR, João Pedro Reis Brito qualificado nos autos, a cumprir a pena de 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, c.c. art. 33, § 4º, e 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária.
O réu respondeu a este processo em liberdade e não há razões para alterar essa situação, razão pela qual concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifiquem-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraiam-se guias de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lancem-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
6) expeça-se a certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a). 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor e dos objetos apreendidos nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
Nova Odessa, 25 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA