1500160-46.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ARMA APREENDIDA NO CONTEXTO DO TRÁFICO. ABSORÇÃO. CRIME MEIO. INCIDÊNCIA DO ART. 40, IV, DA LEI 11.343/06. NEGATIVA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PROCESSOS EM ANDAMENTO. ILEGALIDADE. 1. "É firme o entendimento desta Corte Superior no sentido de que a absorção do crime de porte ou posse ilegal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500160-46.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500160-46.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON MATHEUS CAMARGO FERREIRA

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Luis Pereira Andrade


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação oferecendo denúncia em face de CLEITON MATHEUS CAMARGO FERREIRA, devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, ao argumento de que, em 08 de fevereiro de 2022, na Avenida Prefeito Jácomo Nicolau Paccola e na Rua Nicola Aiello, n.º 251, ambas nesta comarca de Lençóis Paulista, policiais militares avistaram e abordaram o denunciado conduzindo um Fiat Palio, veículo que havia sido furtado e portava 194 pinos de cocaína. Afirmou que o réu estava com a chave de outro carro no bolso e conduziu os policiais ao veículo, no qual havia diversos tipos de drogas, pinos vazios e balança de precisão. Requereu, assim, que o réu fosse incurso nos tipos penais previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do concurso material, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 131/134, foi instruída com o auto de prisão em flagrante de fls. 01/127, do qual consta que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 98/102).
Laudo pericial das drogas apreendidas às fls. 157/164.
Notificado, o réu, mediante defensor nomeado, apresentou defesa prévia às fls. 191/192, aduzindo ser inocente, requerendo a rejeição da denúncia e a revogação da prisão preventiva.
A denúncia foi recebida, mantida a prisão preventiva e designada a audiência de instrução (fls. 200/201).
Laudo pericial dos aparelhos telefônicos apreendidos às fls. 209/1151 e 1172/2114.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e realizado o interrogatório do réu. Foi encerrada a instrução e determinada a apresentação de alegações finais por memoriais (fls. 2150/2151).
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 2157/2171. Ratificou os termos da denúncia, pugnando pela aplicação de pena privativa de liberdade no regime inicial fechado.
A Defesa apresentou alegações finais às fls. 2202/2204, alegando inexistirem provas para a condenação e, em caso de condenação, pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de posse de droga para consumo pessoal ou, ainda, pelo reconhecimento da causa de redução do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, com a aplicação da pena mais branda.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo ao julgamento.
A ação penal é procedente.
A autoria e materialidade foram comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 34/38 e 66/67), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), auto de vistoria (fls. 44 e 55), fotos (fls. 45/47, 56/58 e 68/70), auto de entrega (fl. 121), pelos laudos periciais das drogas apreendidas (fls. 23/33 e 157/164) e dos aparelhos telefônicos (fls. 209/1151 e 1172/2114) e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Conforme anotações livres feitas por este magistrado, por ocasião das oitivas da vítima, das testemunhas e do réu, oitivas estas que também foram gravadas, assim se disse aproximadamente:
Vitima: Luiz Carlos dos Santos: “O carro sumiu da porta da minha casa no dia 25 de dezembro. Eu ia sair com o carro, vi que estava sem o documento, larguei o carro estacionado no portão de casa e entrei para pegar o documento, quando eu saí o carro não estava mais lá. Eu recuperei o veículo só em fevereiro, quando a polícia prendeu o réu. Um dia após o roubo eu peguei o veiculo da minha sobrinha e saí para procurar o meu carro, eu encontrei, liguei para o 190 e os militares falaram que não poderiam fazer nada a respeito porque não tinha sido registrada a queixa; eu expliquei que eu já tinha ido na delegacia, mas estava tudo fechado e que eu não sei fazer nada online. Eu fiz o registro depois. Eu recuperei o veículo, os policiais de Bauru me ligaram em uma madrugada e falaram que o carro tinha sido encontrado e mandaram eu ir buscar, mas como eu não tinha condições de buscar em Bauru eu fui só depois de uns três dias, porque minha irmã me emprestou dinheiro e eu fui. Eu não conhecia o Cleiton Matheus”.
Testemunha de acusação: PM Luiz Felipe Babine: “Estávamos em patrulhamento na cidade de Lençóis Paulista quando avistamos o Cleiton conduzindo um veículo Palio, cor verde, com mais três ocupantes no interior do carro. Notamos que ele estava se direcionando para uma rua e quando ele avistou a equipe, ele rapidamente virou para direita sem realizar nenhuma sinalização, isso chamou nossa atenção e motivou nossa abordagem. Ao realizar a abordagem, não foi nada de ilícito encontrado com eles, no bolso do Cleiton foi encontrado uma chave de um outro veículo. Na busca no interior do veículo, foi encontrado sobre o banco do passageiro uma pochete escrita “graal” e continha 194 pinos de cocaína. Em consulta no COPOM, vimos que o veículo que o Cleiton estava conduzindo tratava-se de um produto de furto na cidade de Lençóis Paulista, em data anterior. Questionado sobre o veículo, o Cleiton informou a equipe que ele havia pago R$ 5.000,00 nesse carro e pagaria o restante parcelado, ele não precisou o valor restante. Sobre a droga que estava sobre o banco do passageiro, os quatro integrantes do carro negaram a propriedade dos 194 pinos de cocaína. O Cleiton foi questionado sobre a chave que estava no bolso dele (chave de um kadett) e ele informou que era um veículo dele que estaria na rua da casa dele (Rua Nicole Aielo). No veículo, fizemos uma busca e foi localizado no porta-malas uma mochila preta (tipo mochila de notebook) e no interior dela havia mais 95 pinos de cocaína, 3 pedras brutas de crack (chegavam a quase a 150g), 3 pedaços de cocaína, uma balança de precisão, 4.500 eppendorfs vazios (usados para condicionamento de cocaína). Ao lado dessa bolsa havia um tijolo de maconha e mais 3 pedaços de maconha que pesavam mais de 500g. Próximo ao estepe encontramos um simulacro de uma pistola. Após ser localizado todo o restante da droga, o Cleiton foi novamente indagado e assumiu a propriedade da droga localizada. Eu não conhecia o Cleiton dos meios policiais”.
Testemunha de acusação: PM Rafael Franco Manfio: “Nós estávamos em patrulhamento pela cidade de Lençóis Paulista. Estava o Cleiton e mais três amigos dentro de um veículo Palio, ele claramente ia adentrar na avenida, mas quando ele nos viu ele virou bruscamente e acessou uma via paralela. Nós os abordamos logo em seguida, não localizamos nada em busca pessoal, só uma chave de um outro veiculo no bolso do Cleiton. Em busca veicular, tinha uma pochete embaixo do banco do passageiro com os 95 pinos de cocaína; os quatro negaram a propriedade da droga. Realizamos consulta veicular e o veiculo que o Cleiton estava conduzindo era furtado. Perguntamos sobre a chave que estava no bolso dele, ele informou que era de um kadett que estava na casa dele, fomos até lá e no interior do kadett tinha o restante da droga (maconha, cocaína, crack e mais de 4 mil pinos vazios). Eu não conhecia o Cleiton dos meios policiais”.
Réu: Cleiton Matheus Camargo Ferreira: “No dia que ocorreu esse fato, eu estava com três amigos meus, nós estávamos no bar bebendo uma cerveja e a gente saiu para dar uma volta, nisso eu avistei a polícia, virei sim, mas virei porque eu não tinha carta, então fiquei com medo de a polícia me parar. Os policiais me pararam, deitamos no chão, começaram vasculhar e não acharam nada, só uma viatura da baep tinha pegado a gente, depois chegou mais quatro viaturas da baep, pegaram a gente, e levaram até um matagal, perto da pedreira em Lençóis Paulista, começaram a nos agredir, eles colocaram um pano na minha boca, jogaram água na minha cara e querendo que falássemos onde estava a droga, mas eu não estava mexendo com droga. Os policiais pegaram e foram até a minha casa, não estava com chave de carro no bolso, invadiram a minha casa e acharam essas drogas, mas eu mesmo não tenho conhecimento nenhum sobre essas drogas, e não tinha ninguém em casa quando aconteceu esse ocorrido. O Luiz Carlos dos Santos ele é meio que parente meu, ele tem dois filhos com a minha avó, nisso daí ele já havia separado da minha avó, ele falou assim para mim “eu larguei da minha esposa, ela vai ficar com a casa, e eu com o carro, estou querendo vender”, eu dei R$ 5.000,00, e mais um gol G3 verde, eu não sei o que aconteceu, nem sabia que o carro estava com queixa de roubo, até então deixava o carro dentro de casa, na frente de casa, se eu soubesse de uma coisa dessa, não deixava na frente de casa, nem sabia que ele ia fazer isso comigo, é meio parente meu, parente do meu irmão que não é por parte de pai, só por parte de mãe, eles são parentes, não sabia que o carro era de furto”.
Quanto ao delito de receptação do veículo Fiat Palio, a vítima Luiz Carlos fez boletim de ocorrência acerca do furto de seu automóvel ocorrido em dezembro de 2021 (fls. 66/67).
Em juízo, a vítima afirmou que seu carro foi furtado em frente à sua casa quando o deixou rapidamente com a chave no contato para buscar um documento na residência. Aduziu que foi comunicado em fevereiro pela polícia acerca da recuperação do veículo. Asseverou que não conhecia o réu.
Por sua vez, em seu interrogatório, o acusado narrou que a vítima Luiz Carlos seria ex-amásio de sua avó e que lhe teria vendido o Fiat Palio por cinco mil reais mais um veículo Gol G3, cor verde.
Contudo, o réu nada trouxe aos autos para corroborar as suas alegações. Já a vítima lavrou boletim de ocorrência do furto e o veículo lhe foi restituído pela autoridade policial (fl. 121).
Nesse contexto, a narrativa do réu se mostrou inverossímil, deixando evidente que tinha conhecimento da origem ilícita do veículo, configurando a receptação. 
No que tange ao delito de tráfico de drogas, conforme se verifica dos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, no dia dos fatos, os policiais faziam patrulhamento e avistaram o réu conduzindo o veículo Fiat Palio, que fez uma manobra brusca ao avistar a viatura, ensejando a abordagem policial. Afirmaram que, no veículo, encontraram embaixo do banco do passageiro um pochete com 194 pinos de cocaína. Aduziram que o réu estava com a chave do veículo Kadett estacionado em frente a sua casa. Em revista neste automóvel, os policiais declararam que encontraram no porta-malas uma mochila preta com 95 pinos de cocaína, 3 pedras brutas de crack (chegavam a quase a 150g), 3 pedaços de cocaína, uma balança de precisão, 4.500 eppendorfs vazios, um tijolo de maconha e mais 3 pedaços de maconha que pesavam mais de 500g.
Em que pese em seu interrogatório o réu aduzir que não possuía nem sabia das drogas e que os policiais o teriam torturado para saber onde estariam as drogas, nenhuma das pessoas que estavam no carro junto com o réu narraram fatos semelhantes perante a autoridade policial (fls. 07/09), tratando-se de versão isolada nos autos.
Ademais, não é crível que os policiais tivessem toda essa quantidade de droga para incriminar o réu no momento do flagrante.
Portanto, inviável desconsiderar os depoimentos dos policiais, que foram coerentes e firmes. O policial é testemunha como qualquer outra pessoa e depõe mediante compromisso de dizer a verdade, sujeitando-se à contradita e ao delito de falso testemunho. A jurisprudência fixou que os depoimentos prestados por agentes da lei devem ser recebidos e valorados como quaisquer outros testemunhos.
No mais, a traficância perpetrada pelo réu ficou demonstrada pela diversidade e quantidade de drogas apreendidas, balança de precisão, inúmeros eppendorfs, valor em dinheiro apreendido (R$ 1.054,15), além do fato de o acusado estar na companhia de usuários de drogas no momento da abordagem.
Dessa forma, de rigor a procedência da ação penal.
PASSO, ASSIM, À DOSIMETRIA DA PENA.
No que tange ao delito de receptação, na primeira fase, o réu é primário (fl. 74) e as circunstâncias judiciais não fogem à reprovação social regular do tipo penal abstrato do artigo 180, caput, do Código Penal, motivo pelo qual fixo a pena no seu mínimo legal em um ano de reclusão e dez dias-multa.
Na segunda fase, seria o caso de aplicação da atenuante pelo fato de o réu possuir menos de 21 anos, porém não é possível a redução da pena aquém do mínimo legal. Não havendo causas de aumento ou diminuição, fixo a pena definitiva em um ano de reclusão e dez dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante as condições econômicas módicas do réu. 
Quanto ao delito de tráfico de drogas, atento ao que dispõem os artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, na primeira fase, há a diversidade na natureza das drogas (maconha, cocaína e crack) e uma razoável quantidade apreendida (138,97g de crack, 82,85g de cocaína e 547,26g de maconha  – fls. 18/20), contudo, o réu é primário (fl. 74), de modo que acresço um sexto à pena mínima e fixo a pena base em de cinco anos e dez meses de reclusão e 583 dias-multa.
 Na segunda fase, o réu possuía menos de 21 anos na época dos fatos, de modo que aplico a atenuante prevista no art. 65, I, do CP, e reduzo a pena em um sexto, que retorna ao piso legal de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase, ao contrário do que apontou o Ministério Público, é possível a benesse do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista o réu não ser reincidente nem possuir mau antecedente, sendo certo que a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça aduz ser inviável a utilização de processos em curso ou da infância e juventude para afastar o redutor de pena no tráfico. 
Ademais, os policiais ouvidos em juízo afirmaram que o réu não é conhecido dos meios policiais.
Inclusive, em caso até com circunstâncias mais graves do que o presente, a Corte Superior não afastou a hipótese de qualificação de pequeno traficante a réu que respondia a processos em curso ou com passagens na Vara da Infância e Juventude. Veja-se:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ARMA APREENDIDA NO CONTEXTO DO TRÁFICO. ABSORÇÃO. CRIME MEIO. INCIDÊNCIA DO ART. 40, IV, DA LEI 11.343/06. NEGATIVA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PROCESSOS EM ANDAMENTO. ILEGALIDADE. 1. "É firme o entendimento desta Corte Superior no sentido de que a absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exige-se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico (HC n. 181.400/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 17/4/2012, DJe 29/6/2012). 2. Se a abordagem do réu, a quem era atribuída a distribuição de drogas em conhecido ponto de tráfico, se deu "utilizando, para tanto, um veículo Fiat Linea Prata", onde foi encontrado, "sobre o banco do motorista, um revólver cromado, municiado com 05 cartuchos, além de parte das drogas descritas no auto de apreensão, que estavam em um dos bolsos do casaco do réu", enquadra-se tal conduta na norma contida no art. 40, IV, da Lei 11.434/06, segundo a qual, a pena relativa ao delito do art. 33 é aumentada de 1/6 a 2/3 se a infração tiver sido praticado com violência, grave ameaça, emprego de arma de fogo, ou qualquer processo de intimidação difusa ou coletiva, e não como delito autônomo. 3. A existência de ações penais em curso e de registros de atos infracionais, por si só, não constituem fundamento idôneo para afastar a causa de diminuição do tráfico, prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 4. Considerando-se o quantum de pena aplicado e a não relevante quantidade de entorpecentes (43,4 gramas de cocaína), fixa-se o regime inicial aberto, devendo a pena privativa de liberdade ser substituída por penas restritivas de direitos, nos termos dos arts. 33 e 44 do Código Penal. 5. Agravo Regimental provido. Paciente incurso no art. 33, caput e § 4º, c/c o art. 40, VI, da Lei 11.343/06. Condenação (re) fixada em 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 dias-multa. Substituição da pena de reclusão por penas restritivas de direitos, a ser fixadas pelo Juízo da Execução. (AgRg no HC 591.478/RS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021)
***
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO À ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PASSAGENS ANTERIORES PELA VARA DA INFÂNCIA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A quantidade ou a diversidade da droga apreendida, isoladamente considerados, não são fundamentos admitidos pela jurisprudência das Cortes Superiores para impedir a incidência do redutor da pena previsto no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Na hipótese dos autos, a Corte estadual não mencionou a existência de qualquer prova concreta indicativa da dedicação do réu em atividades criminosas ou sua integração em organização criminosa, destacando apenas passagens anteriores pela Vara da Infância e Juventude, circunstância inidônea para afastar o redutor em questão. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 701.693/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 23/11/2021, DJe de 26/11/2021)
Assim, em que pese a razoável quantidade de droga apreendida, o réu é menor de 21 anos de idade e não é conhecido nos meios policiais, motivo pelo qual aplico o redutor máximo de 2/3, fixando, assim, a pena definitiva em um ano e oito meses de reclusão, e 166 dias-multa, esta no valor mínimo legal, ante as condições financeiras módicas do réu.
Considerando que a soma das penas pelo concurso material (art. 69 do CP) entre os crimes de receptação e tráfico de drogas é inferior a quatro anos, o regime inicial é o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, c, tendo em vista o montante da pena e o fato de o réu ser primário.
À luz dos requisitos do art. 44 do Código Penal, aplico a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nas modalidades de prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para o fim de declarar o réu CLEITON MATHEUS CAMARGO FERREIRA incurso no tipo penal previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, e condená-lo à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão no regime inicial aberto e 166 dias-multa, no valor mínimo legal, bem como incurso no tipo penal previsto no art. 180, caput, do CP, e condená-lo à pena de 01 (um) ano de reclusão no regime inicial aberto e 10 dias-multa, no valor mínimo legal. Somando-se as penas em concurso material (art. 69 do CP), chega-se ao montante de 02 (dois) e 08 (oito) meses de reclusão no regime inicial aberto e 176 dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.
Tendo em vista a pena privativa de liberdade ora aplicada em regime inicial aberto e que foi substituída por penas restritivas de direitos, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, caso não esteja preso por outro processo. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Decreto o perdimento da quantia monetária apreendida (fl. 18), visto que, ao que tudo indica, é produto do tráfico de drogas. 
Ainda, decreto o perdimento do veículo (fl. 19) GM/KADETT GL Preta, Placa BVY0230, no qual foi encontrada a maior parte das drogas e estava na posse do réu. Autorizo a venda antecipada deste veículo solicitada pela autoridade policial (fls. 122/123) para evitar maior desvalorização do automóvel, devendo o levantamento do valor de eventual alienação aguardar o trânsito em julgado.
Declaro o perdimento e autorizo a imediata destruição da balança, simulacro de arma de fogo, eppendorfs, mochila e pochete (fls. 122/123), pois utilizados para o tráfico de drogas.
Declaro o perdimento e autorizo a venda do smartphone, marca aparente APPLE, modelo Iphone SE (A1723), uma vez que a perícia constatou a sua utilização no tráfico de drogas (fls. 1172/1186).  
Por outro lado, restitua-se ao réu o smartphone, marca aparente MOTOROLA, modelo Moto G20, já que o aparelho estava bloqueado com senha e não foi possível o acesso pela perícia, não sendo possível presumir que também era utilizado para o tráfico de drogas (fls. 1172/1186).  
Expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada nos termos do convênio DPE/OAB. 
Transitada esta sentença em julgado, expeça-se guia definitiva e oficie-se para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/2006, bem como para incineração do entorpecente apreendido.
Custas, na forma da lei.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA