1500109-79.2021.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... adentraram em uma rua conhecida pelo tráfico de drogas e visualizaram um veículo, marca Fiesta, com o final da placa 1798, o qual é de conhecimento da equipe por pertencer a Maciel, conhecido pelo tráfico de drogas. O acusado, de vulgo “Tiagão”, desembarcou do veículo com algo nas mãos e atravessou a via, indo de encontro com outro indivíduo, oportunidade em que viu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500109-79.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500109-79.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090284/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 17124663 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1195/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2090284 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1195/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO TIAGO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

ANTÔNIO TIAGO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque em 02 de abril de 2021, por volta de 19h40, na Rua Felício Antônio Aigalo, nº 100, Vila São Pedro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado, conhecido pela alcunha de “Tiagão”, trazia consigo, para fins de tráfico, 79 (setenta e nove) porções de cocaína, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão à fl. 33 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente à fl. 34).
Laudos Periciais às fls. 129/131 e 160/162.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 10 de junho de 2021 (fls. 180/183).
O réu foi regularmente notificado (fl. 172), apresentando resposta à acusação (fls. 154/156).
No curso da instrução, foi inquirida uma testemunha de acusação, seguindo-se pelo interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual.
Foi realizada audiência de continuação de instrução, oportunidade em que foi inquirida outra testemunha de acusação, seguindo de um novo interrogatório do réu. 
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, nos termos do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, comprovadas materialidade e autoria pelos relatos dos policiais, a quantidade de porções de cocaína (79 porções) apreendidas e a forma de acondicionamento dos entorpecentes.  Quanto à reprimenda, na primeira fase, impõem-se consignar que o réu é multirreincidente (fls. 45/48), autorizando-se a exasperação pelos maus antecedentes. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 45/48). Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, afastando a aplicação da causa de redução do § 4º do tipo penal em razão da reincidência. Imposição de regime inicial fechado, tendo em vista a gravidade da conduta, quantidade de drogas e reincidência, sem substituições.
A defesa do acusado, a seu turno, alegou que toda a situação foi forjada pelos policiais, o réu não possuía entorpecentes consigo e apontou o intento dos policiais em prejudica-lo, visto que já recebeu inúmeras ameaças por parte do PM Canhadas. Aponta que o réu foi abordado pelos policiais juntamente com um motorista de aplicativo, o condutor foi liberado deixando o local, momento em que os policiais começaram a agredir o réu, que saiu em disparada para desvencilhar-se das agressões. Foi perseguido e abordado pelo PM Canhadas, que de pronto o prendeu por tráfico. Somente na delegacia pôde visualizar os entorpecentes que os policiais afirmavam ser de sua propriedade, mas que não são. Requer a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Fundamento e decido.
A preliminar de flagrante preparado encerra matéria de mérito, pois pretende a defesa que com o acolhimento da tese, seja o réu absolvido.
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 30/32), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 33), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 34), pelo receituário médico (fl. 40), pelos laudos periciais (fls. 129/131 e 160/162), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 07) o acusado se limitou a dizer que os eppendorfs apreendidos pelos policiais militares, os quais o interrogando teria dispensado ao iniciar fuga após ver a viatura policial, não lhe pertenciam. Sobre o seu livramento condicional, alegou que até às 22h00 poderia estar na rua. A respeito do seu aparelho celular que se encontra apreendido, o interrogando não autorizou a sua análise. Que já sofreu processo criminal. 
Em juízo disse que estava indo buscar um lanche no Jardim Carvalho Pinto quando foi abordado pelos policiais, estava no carro de um motorista de aplicativo “Uber”. Foram abordados, o interrogando e o motorista desceram do veículo, oportunidade em que os policiais liberaram o motorista e ficaram apenas com o interrogando. Disse que os policiais foram para cima dele tentando lhe agredir e falando “você já está preso”. Questionou o motivo pelo qual seria preso, mas como os policiais tentavam lhe agredir o interrogando saiu correndo. Foi capturado e agredido, ficando preso por 04 meses. Nega a propriedade das drogas, garante que suas digitais não constam nelas. Aduz que as drogas estavam nas mãos do Policial Canhadas logo no início da abordagem. Em uma abordagem anterior aos fatos, o Policial Canhadas disse ao interrogando que faltava pouco, ele seria preso “se não fosse em pé seria arrastado”. Não tem problema ou briga com o Policial Canhadas, mas é mau visto por causa dos seus antecedentes, sendo enquadrado diversas vezes depois que saiu da prisão. Estava solto há 9 meses e trabalhava como eletricista.
Ouvido em juízo novamente, manteve seu depoimento anterior, foi abordado e informado pelos policiais que estava preso, vindo a agredir o interrogando que não tinha como se defender e saiu correndo. Foi pego logo após, sendo informado que estava preso e os policiais apareceram com a droga. A droga não estava com o interrogando. 
Em solo policial (fls. 03/04) a testemunha de acusação Marcio Henrique Lino disse na data dos fatos, por volta das 19h40, em patrulhamento pela Rua Felício Antônio Iagalo, nas proximidades do numeral 100, na Vila São Pedro, em Espirito Santo do Pinhal-SP, o depoente e o seu companheiro Wagner Vicente Cipriano Canhadas avistaram quando o indivíduo de nome Antônio Tiago dos Santos, conhecido nos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas como “Tiagão”, desembarcou do Fiesta preto, de placa EDM 1798, da esposa de Maciel, outro indivíduo também conhecido na cidade pelo envolvimento com a venda de drogas. Que “Tiagão” desembarcou do Fiesta pelo lado do passageiro, uma vez que Maciel era quem conduzia o auto. “Tiagão” trazia consigo algo nas mãos, sendo certo que ao descer do carro, atravessou a rua e foi para o outro lado para se encontrar com outro indivíduo, o qual o depoente e Canhadas não conseguiram observar. Que ao notar a presença da viatura, tanto aquele desconhecido quanto “Tiagão” correram, sendo que este último dispensou ao chão o que trazia consigo nas mãos e adentrou uma residência ali daquelas imediações. Maciel também saiu em disparada com o Fiesta. Que Canhadas tentou alcançar “Tiagão”, mas não conseguiu apanhá-lo de início, uma vez que, depois da dispensa do que tinha nas mãos, “Tiagão” conseguiu se desvencilhar da investida de Canhadas em pegá-lo, sendo certo que posteriormente voltou à rua. Ao retornar para a via pública, “Tiagão” passou a correr tentando se safar da abordagem policial, no entanto, enquanto era acompanhado na corrida pelo depoente, ao pular o muro e cair sobre uma roseira, quando restou com escoriações na região do dorso à direita e ombro esquerdo, referido indivíduo acabou apanhado. Canhadas se aproximou do depoente após este ter conseguido abordar “Tiagão”, oportunidade em que trazia consigo 5 invólucros de plástico, os quais continham em seu interior, após contagem feita nesta Delegacia de Plantão, 79 eppendorfs contendo em seu interior a substância em pó branca semelhante à cocaína. Tais invólucros se tratavam do que “Tiagão” tinha dispensado no início da tentativa de abordagem, ainda na entrada daquela primeira moradia onde entrou primeiro. De início, ainda no local, questionado sobre aqueles invólucros que tinha dispensado, “Tiagão” disse que tinha pegado a droga para vender do indivíduo alcunhado por “Xereta”. Cabe informar ainda que Antônio Tiago está em liberdade por condicional no regime aberto, sendo certo que descumpria, ao ser apanhado, uma das condições para o seu livramento, que era a de estar em casa em período integral em dias de folga.
Em juízo disse que estavam em patrulhamento na Vila São Pedro, quando adentraram em uma rua conhecida pelo tráfico de drogas e visualizaram um veículo, marca Fiesta, com o final da placa 1798, o qual é de conhecimento da equipe por pertencer a Maciel, conhecido pelo tráfico de drogas. O acusado, de vulgo “Tiagão”, desembarcou do veículo com algo nas mãos e atravessou a via, indo de encontro com outro indivíduo, oportunidade em que viu a viatura e saiu correndo assim como o outro indivíduo, que não foi identificado. O acusado soltou ao solo o que trazia em mãos e adentrou em uma casa que estava com o portão aberto, sendo acompanhado pelo companheiro do depoente, mas conseguiu se desvencilhar e correr para a rua. Na rua o depoente correu atrás do acusado que após alguns metros pulou o muro de outra residência e caiu em cima de uma roseira, o que lhe gerou machucados. O PM Canhadas pegou o objeto dispensado no chão pelo acusado, sendo possível verificar que se tratavam de 5 “kits” de cocaína, totalizando em 79 eppendorfs. O acusado confessou que a droga era de sua propriedade, e que pegou de um indivíduo de vulgo “Xereta”. O veículo Fiesta também se evadiu do local quando visualizou a equipe policial. Já abordou o acusado diversas vezes, sempre nas proximidades do local dos fatos, muitas vezes ele acabava correndo, não sendo possível efetuar a abordagem, ou estava somente com o dinheiro da venda, ou engolia os pinos que trazia consigo conforme era mencionado pelo próprio acusado. Maciel que dirigia o carro também é conhecido dos meios policiais, sendo o veículo até mesmo conhecido como “Cavalo do Tráfico”. A viatura estava bem próxima quando foi feita a abordagem. Recorda-se que o indivíduo que não foi identificado era branco, magro e alto, estava sem camisa e de bermuda. Foi feita diligências para tentar localizar Maciel (o condutor do veículo), sem sucesso. Instado, nega qualquer tipo de agressão por parte policial. Não tem nada contra o acusado. 
Em solo policial (fls. 05/06) a testemunha de acusação Wagner Vicente Cipriano Canhadas prestou depoimento idêntico ao Policial Militar Marcio Henrique Lino, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse que estava fazendo patrulhamento, juntamente com o Soldado Lino, em um local conhecido pelo intenso tráfico de drogas e avistaram um veículo Fiesta, cor preta, emplacamento EDM1798. Puderam visualizar o acusado, de vulgo “Tiagão”, já conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas, desembarcando do veículo Fiesta com algo em suas mãos, direcionando-se até um indivíduo que se encontrava no outro lado da via. Não foi possível fazer a identificação deste indivíduo, mas aduz ser uma pessoa alta, de aproximadamente 1,80m, magro, vestindo shorts e sem camiseta. A equipe foi se aproximando dos indivíduos para efetuar a abordagem, quando foi dada voz de parada o acusado se recusou a obedecer e empreendeu fuga, sendo acompanhado pelo depoente. Durante a perseguição, o depoente pôde ver que dentro do veículo (Fiesta) havia um indivíduo chamado Maciel, também conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com drogas. O acusado entrou no quintal de uma residência, oportunidade que o depoente tentou lhe segurar, mas ele conseguiu se desvencilhar, entretanto deixou 05 invólucros cair ao solo, que foram pegos pelo depoente. O acusado deu continuidade à fuga pela via, até que pulou para dentro de outra residência e caiu em cima de uma roseira com espinhos, que lhe gerou algumas lesões, sendo detido pelo Soldado Lino. Ao ser questionado, o acusado de pronto disse que “a casa caiu”. Dentro dos invólucros continham 79 pinos de cocaína, o acusado informou que toda a droga era proveniente de um indivíduo chamado “Fabinho Xereta” e que ele era quem fazia o comercio, inclusive quando foi abordado estava tentando efetuar a mercancia dos entorpecentes para o indivíduo alto, que não foi identificado, sem êxito por conta da chegada dos Policiais Militares. Instado informou que o acusado concentra a venda de drogas na Vila São Pedro, mas dentro do bairro utiliza locais como o Bar do Gê e a Praça Augusto de Castro Leite, conhecido como “Miolo”. Informou que usuários não podem ficar no local onde as drogas são vendidas, apena podem ir pega-las e se retiram logo em seguida, diferentemente dos indivíduos que efetuam a venda dos entorpecentes, que permanecem no local por horas e gritam quando visualizam uma viatura. O acusado era visto nos locais de tráfico constantemente, geralmente sem o uso de veículo, diferentemente da data dos fatos, que desembarcou de um veículo, o qual ainda estava Maciel. 
As provas produzidas durante a instrução são suficientes para condenação. 
Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, foram firmes e coerentes, confirmaram que estavam fazendo patrulhamento quando avistaram o acusado, de vulgo “Tiagão”, já conhecido nos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas, desembarcando de um Fiesta preto, com algo nas mãos, sendo certo que o condutor do carro era Maciel, outro indivíduo já conhecido na cidade pelo envolvimento com a venda de drogas. Após descer do carro, o acusado atravessou a rua e foi se encontrar com outro indivíduo, o qual não foi possível fazer o reconhecimento. Ao notar a presença da viatura, tanto o desconhecido, quanto a acusado correram, sendo que este último dispensou ao chão o que trazia consigo nas mãos e adentrou a uma residência nas imediações. O acusado se desvencilhou do policial Canhadas, voltou a via pública e foi seguido pelos policiais, até o momento em que foi pular um muro e acabou caindo sobre uma roseira, que lhe resultou escoriações, oportunidade em que foi alcançado.
 O acusado foi abordado e foi possível localizar o que havia sido por ele descartado, tratava-se de 05 (cinco) invólucros plásticos, contendo em seu interior 79 (setenta e nove) porções de cocaína, quantidade assaz relevante, que justifica a crer que se destinavam ao comércio. Usuários não costumam adquirir quantidade tão relevante para uso pessoal. 
Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, os quais em juízo reafirmaram a dinâmica dos fatos, que não deixam dúvidas que Antônio, de vulgo “Tiagão”, estava no local traficando e dispensou a droga durante a fuga.
É de se mencionar também que o acusado confessou informalmente aos policiais militares que pegou a droga com um indivíduo chamado “Xereta” para vender. Já em seu interrogatório mudou a versão dos fatos e disse que os entorpecentes não lhe pertenciam, entretanto, as circunstâncias da prisão não deixam dúvidas de que os entorpecentes não só pertenciam ao acusado como se destinavam ao tráfico.

A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 

Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”.

Quanto aos relatos dos policiais é possível verificar a coerência, não apenas quanto aos fatos relacionados diretamente ao flagrante e que já foram objeto de inquirição n fase policial, mas também quando perguntados quanto ao segundo individuo com o qual o réu manteve breve contato, ambos os policiais o descreveram de forma idêntica, conforme se pode ver dos depoimentos colhidos na fase judicial. 

As testemunhas ouvidas em juízo relatam que o réu, já conhecido pelo tráfico de drogas, desembarcou de um carro, já conhecido dos meios policiais por transportar entorpecentes, com algo nas mãos, o que chamou atenção da equipe policial que deu início à abordagem, entretanto o réu empreendeu fuga, momento em que deixou cair kits com entorpecentes que trazia consigo. 
Não obstante o esforço do combativo Defensor, as provas dos autos não amparam a alegação do réu de que estava indo comer lanche em um veículo de aplicativo quando foi abordado pelos policiais, sendo o motorista do veículo dispensado e o acusado agredido e preso por conta de drogas forjadas pelos policiais para prejudicá-lo. Essa testemunha Maciel nunca foi arrolada para ser ouvida, de modo a confirmar que os fatos se deram da forma como alegado pela defesa.
Não há qualquer prova de que os policiais tenham motivos ou intenção de prejudicar o réu, de que intimidem testemunhas com esse intuito. 

Ao revés, temos duas testemunhas relatando de forma uníssona o desenrolar dos fatos. Nesse ponto, é importante ressaltar que a alegação da defesa de que não tem lógica o réu descer do carro para entregar droga ao usuário, que o inverso seria mais crível, tal fato nunca foi narrado pelos policiais. Os policiais limitaram-se a dizer que o réu desceu do carro de Maciel, também já conhecido por envolvimento com o tráfico, e foi manter contato com um terceiro não identificado. Não alegaram se tratar de usuário ou qualquer outra qualificação para o contato. 

Quanto a alegação de que ao réu não foi possível produzir prova que provaria sua inocência em virtude da incineração dos invólucros e embalagens que transportavam as drogas tal prova não conduziria à absolvição, primeiro que na excluiria a posse pelo réu, segundo porque os policiais precisam apreender tais objetos, portanto suas digitais também podem se reconhecidas ali e se sobrepor às do réu. Segundo, porque a ausência de impressões digitais não excluiria de forma definitiva a posse, pois outros agentes tiveram contato com a embalagem que transportavam as drogas. 

Nesse mesmo ponto a defesa alega a vontade de colaboração da defesa de forma ativa na produção de prova, mas o réu negou acesso ao seu aparelho celular, o que poderia corroborar para sua tese.  

Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso, as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico.
A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critérios preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes será considerado na terceira fase de aplicação da pena. 
Na primeira fase verifico que o réu possui múltiplas condenações transitadas em julgado, sendo que uma das condenações com trânsito em julgado (fls. 149/153) será dosada nesta fase como maus antecedentes, com o acréscimo de 1/6, sendo assim, a pena-base será fixada acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não verifico atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 149/153), razão pela qual a pena será agravada em mais 1/6 para ser fixada em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou de diminuição. Verifica-se pela certidão de fls. 149/153 que o réu é reincidente, justificando o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4°, do artigo 33 da Lei de Drogas. 
Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. 
O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007). 
O crime em concreto praticado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).
No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).
E ainda:
PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antônio – 17/08/2006 – V.U.).
PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu ANTÔNIO TIAGO DOS SANTOS, RG 46.165.741, nascido aos 06/04/1990, natural de Itatira - CE e filho de Hermes Agostinho dos Santos e Maria Edneia dos Santos, como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento da pena pecuniária de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Apelo em liberdade. 
Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.
P.I.
Espirito Santo do Pinhal, 03 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA