1500346-35.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... na frente da sua casa e não em ponto de tráfico de drogas. Não é usuário de maconha. Sofreu crise de abstinência no sistema prisional, solicitou o uso de medicamentos.    
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500346-35.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500346-35.2021.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277912/2021 - DEL.POL.LEME, 20771691 - DEL.POL.LEME, 5588/21/807 - DEL.POL.LEME, 2277912 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Marchi dos Santos Pistao
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
ALEXANDRE MARCHI DOS SANTOS PISTÃO foi denunciado porque, no dia 11 de outubro de 2021, por volta das 23:20 horas, na Rua Doutor João Francisco Domênico Serôdio, em frente ao numeral 746, Jardim Governador, traria consigo e transportaria, para fins de tráfico, 01 tijolo de maconha, pesando, aproximadamente, 726 gramas, e 19 porções de cocaína, na forma de crack, pesando, aproximadamente, seis gramas, drogas ilícitas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 116) e apresentou defesa prévia (fls. 120/121).
A denúncia foi recebida (fls. 131/132) e o réu foi citado (fls. 164).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, o reconhecimento dos maus antecedentes e reincidência e a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena. A Defesa requereu a desclassificação da conduta de tráfico de drogas para porte de drogas para consumo pessoal (possuía crack) e a revogação da prisão preventiva.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão e fotografias (fls. 26/27 e 28/29), auto de constatação provisória (fls. 30/31), comprovante de depósito judicial (fls. 91), laudo químico-toxicológico (fls. 112/114), e prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa. 
A testemunha Menezes Manoel de Barros, policial militar, disse que, durante patrulhamento, visualizou o réu a bordo de uma bicicleta transitando em alta velocidade, ele demonstrou nervosismo e não obedeceu à ordem de parada da equipe, conseguiu, ainda dentro da viatura, segurar o acusado pela camiseta e avistou um tijolo de maconha junto à cintura dele. Durante busca pessoal, foram encontrados porções de crack e dinheiro. O réu confessou o tráfico de drogas, disse que prepararia a droga para venda. O réu é conhecido dos meios policiais. O retrovisor da viatura não foi danificado. Segurou o réu com auxílio do PM Fernandes. A rua, palco do fato, de um lado conta com casas e do outro é área de mata. A busca pessoal foi realizada pelo soldado Oliveira. Afirmou que nada foi encontrado em busca no local; a busca foi feita com o objetivo de apurar se o réu dispensou algo. Não se recorda das demais ocorrências policiais no dia do fato. Não se recorda o número da viatura que utilizou no dia do fato. A força tática possui três viaturas.     
A testemunha Jesder Doniseti de Oliveira, policial militar, discorreu que, durante patrulhamento, avistou o réu transitar em uma bicicleta, e, ao ver a viatura, o réu acelerou a marcha para evitar a abordagem. O PM Menezes conseguiu segurá-lo pelo braço ou blusa com apoio do PM Fernandes. Desembarcou e efetuou a busca pessoal. No momento no qual o réu foi segurado, observaram um tijolo de maconha junto à cintura. Em busca pessoal foram encontradas 19 porções de crack e R$ 199,00. Conhecia o réu pela prática do crime de tráfico de drogas. O réu disse que fracionaria a droga para venda. Estava no banco traseiro da viatura, do lado direito, na sua frente estava o PM Vantin. A rua apresenta mão-dupla de direção. Não observou o réu dispensar droga, mas foi feita busca no local. Disse que efetuou a busca na rua e calçada. A bicicleta foi deixada na frente da casa do réu com um parente dele. A bicicleta não foi apreendida. A área de mata é distante. Tinha abordado o réu em data anterior, em ponto de tráfico de drogas, próximo da casa de familiares dele, mas nada tinha sido encontrado. Não se recorda o prefixo da viatura utilizada no dia do fato. Não se recorda se no dia do fato outra pessoa foi presa no mesmo local, não se recorda qual o crime praticado pela outra pessoa. 
A testemunha Moacir Aparecido Fernandes, policial militar, disse que, durante patrulhamento, ao ingressar na rua do fato, deparou-se com o réu que, ao ver a viatura, o demonstrou nervosismo e tentou empreender fuga. Conseguiu, do interior da viatura, conter o réu e, ao puxar a camiseta, avistou um tijolo de maconha. Policiais desembarcaram e, em busca pessoal, encontraram mais porções de droga. A viatura não sofreu avaria. A bicicleta foi deixada com populares que afirmaram que conheciam o réu e entregariam para familiares. Os populares chegaram ao término da abordagem. O lado direito da rua conta com casas e do outro lado vegetação. Não observou o réu dispensar nada, mas efetuou busca no local, nada foi encontrado. A busca foi feita na rua e margens da vegetação, pelos locais nos quais o réu passou. Conhecia o réu e havia abordado o acusado em data anterior. O réu foi abordado em diversos locais, mas não se recorda os endereços. O réu disse que morava no mesmo bairro, na Rua Francisco Mascarim. Não foi à casa do réu. Não se recorda o prefixo da viatura. Não se recorda se outra pessoa foi presa no mesmo dia.  
O réu disse que tem 28 anos, é solteiro, tem um filho de 03 meses, estudou até o 1º ano do ensino médio, trabalhava com eventos e festas, auferia rendimentos de R$ 300,00, ao mês, foi condenado por tráfico de drogas. Em relação ao fato, disse que recebeu o pagamento de R$ 300,00, comprou 19 porções de crack, voltava para sua casa, estava a pé, não estava a bordo de uma bicicleta, estava com R$ 200,00. O tijolo de maconha não lhe pertencia. O local do fato conta com área de vegetação, consumiria a droga em 03 dias, era usuário de cocaína, passou a fazer uso de crack. Ao ser abordado, confessou que estava com as porções de crack e dinheiro, os policiais conversaram entre si, perguntaram sobre seus antecedentes, foi colocado na viatura e permaneceu bastante tempo, percebeu que policiais efetuavam buscas no local. Os policiais fizeram busca em um pasto. Já tinha sido abordado pela mesma equipe de policiais na frente da sua casa. Era abordado constantemente e os policiais lhe ameaçavam de prisão, era sempre abordado na frente da sua casa e não em ponto de tráfico de drogas. Não é usuário de maconha. Sofreu crise de abstinência no sistema prisional, solicitou o uso de medicamentos.    
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que, durante patrulhamento, avistaram o réu em uma bicicleta e que ele, ao perceber a presença da viatura policial, demonstrou nervosismo e intencionou empreender fuga, alcançaram-no e, em busca pessoal, localizaram um tijolo de maconha, dezenove pedras de crack e R$199,00, além do aparelho celular. Registro que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e faltassem com a verdade em Juízo. 
A versão do réu não convence e não encontra amparo no conjunto probatório, certo que as circunstâncias do crime – quantidade, variedade, fracionamento das drogas e dinheiro de proveniência não demonstrada –, indicam que os entorpecentes eram destinados ao tráfico. Observo ademais, que a Defesa não comprovou a origem do dinheiro (que teria sido recebida em virtude de trabalho em data anterior) e o suposto vício  e abstinência junto ao sistema prisional, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do CPP.   
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas.
Na primeira fase de dosimetria, em atenção ao artigo 42 da lei 11.343/2006, a quantidade e diversidade da droga apreendida (01 tijolo de maconha com peso de 726 gramas e 19 porções de cocaína) fogem aos padrões desta Comarca, motivo pelo qual exaspero a reprimenda em 1/8; ainda, em atenção ao artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é multirreincidente, pois possui três condenações transitadas em julgado (fls. 152/155), de forma que uma delas será valorada como mau antecedente criminal, razão pela qual exaspero a reprimenda em mais 1/8, perfazendo o total de 1/4, e fixo a pena-base em 06 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa.
Na segunda fase, anoto que o réu é reincidente, razão pela qual agravo a reprimenda em 1/5 e fixo a pena intermediária em 07 anos e 06 meses de reclusão, e pagamento de 750 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição a serem apreciadas, torno a pena definitiva em 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, e pagamento de 720 dias-multa.
Observada a reincidência específica do réu, nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena será resgatada, inicialmente, no regime fechado.
Ausentes informações acerca da condição econômica do réu, fixo cada dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu ALEXANDRE MARCHI DOS SANTOS PISTÃO como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 720 dias-multa (no valor unitário mínimo).
MANTENHO a prisão preventiva do réu, com escopo no artigo 312 do Código de Processo Penal, uma vez que subsistem os motivos que ensejaram sua decretação e, notadamente, para assegurar a aplicação da lei penal.
Já determinada a incineração da substância apreendida (fls. 60/65) decreto o perdimento do bem e dos valores apreendidos (fls. 26/27 e 91), na forma prevista nos artigos 61 e seguintes da lei 11.343/2006.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Leme, 07 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA