1500553-41.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... o réu confessou que estava praticando o tráfico de drogas no local, pois estava desempregado e precisava de dinheiro, afirmando, ainda, que o valor de R$ 20,00 (vinte reais) era proveniente do comércio de drogas. O réu informou também que está respondendo a processo anterior por tráfico de drogas. O réu afirmou não residir no bairro onde foi localizado. Não conhecia o réu. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
                     COMARCA DE ARAÇATUBA
                            1ª VARA CRIMINAL 
      
1500553-41.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500553-41.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Classe do Processo no 1º Grau << Informação indisponível >> - Assunto Principal do Processo << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DE ALMEIDA RODRIGUES

Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite

VISTOS.

PEDRO HENRIQUE DE ALMEIDA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, porque, conforme narra a inicial acusatória, no dia 08 de abril de 2022, por volta das 19h40, na Avenida Padre Ângelo Rudelo, altura do imóvel de nº 470, Bairro Águas Claras, neste Município e Comarca, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 33,32 gramas de cocaína (distribuídos em 41 microtubos).
A inicial acusatória narra que:
"Consta dos autos que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram PEDRO HENRIQUE caminhando na direção contrária. Ao visualizar a viatura, o denunciado correu em direção a calçada e atirou um objeto pelo orifício destinado a visualização do relógio de energia, do imóvel de nº 470.
Diante disso, os policiais abordaram PEDRO HENRIQUE e localizaram, com ele, em suas mãos, a quantia de R$ 20,00 (vinte reais).
Os policiais, então, chamaram pelo proprietário do imóvel e, em diligências, localizaram, debaixo do relógio de energia, uma bolsinha contendo 41 (quarenta e um) microtubos com cocaína.
Diante disso, os policiais deram voz de prisão em flagrante delito ao denunciado."
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante (fls. 03).
Realizada audiência de custódia, houve conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 40/42).
O réu foi notificado (fls. 91) e apresentou defesa prévia (fls. 94/95 e fls. 99/103).
A denúncia foi recebida (fls. 112/114).
Em sede de instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 152), sobrevindo interrogatório do acusado (fls. 151).
O Ministério Público manifestou-se em alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defensa apresentou alegações finais escritas e postulou a desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Na hipótese de condenação, requereu a incidência do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 159/168).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
Verifica-se que a materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 23/25), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 13 – 33,32 g de cocaína, distribuídos em 41 porções, acondicionadas em eppendorf transparente), exame químico-toxicológico (fls. 62/64), bem como pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria também está demonstrada. 
Interrogado em juízo, o acusado Pedro Henrique de Almeida Rodrigues negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que no dia dos fatos estava na Rua Padre Ângelo Rudello, na posse de 15 (quinze) pinos de cocaína, os quais havia acabado de adquirir, pois, naquele dia, teria recebido pagamento de seu serviço. Relatou que no momento em que descia a rua, avistou a polícia e ficou assustado, porque estava na posse de droga. Disse que estava indo a um churrasco. Conta que jogou a droga na casa de um senhor. Indagado pelos policiais, admitiu que havia jogado um pacote com drogas. Afirma que a droga não era para venda, mas para uso pessoal. Foi revistado e os policiais apreenderam a quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Afirma que o dinheiro era para comprar guaraná para levar num churrasco. Disse que os pinos de cocaína seriam usados por ele e por outras pessoas no churrasco. Declarou ser usuário de drogas. Informou que trabalha ajudando seu pai em uma oficina e que, naquele dia, teria feito um trabalho descarregando um caminhão próximo à Delegacia de Policia. Por fim, relatou que não conhecia os policiais que fizeram a abordagem.
A negativa do réu não encontra alicerce nas demais provas produzidas nos autos.
A testemunha policial militar José de Meira Moya, ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, relatou que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro Águas Claras. Avistou um indivíduo que vinha na direção da direção. Ao avistar a viatura, o indivíduo dispensou algo em um buraco do relógio de energia de uma casa. Então, o acusado foi abordado. Na revista pessoal foi localizado o valor de R$ 20,00 (vinte reais), sendo o indivíduo identificado como Pedro Henrique. Indagado sobre o que havia dispensado, ele confessou que era uma bolsinha com microtubos de cocaína, não sabendo informar a quantidade total. Diante disso, os policiais decidiram pedir autorização ao proprietário da residência,  Sr. José, que franqueou a entrada dos policiais e foi localizado, embaixo do medidor de energia, a bolsinha que o réu havia jogado. No interior da bolsa foram localizados 41 (quarenta e um) microtubos de cocaína. Novamente indagado, o réu confessou que estava praticando o tráfico de drogas no local, pois estava desempregado e precisava de dinheiro, afirmando, ainda, que o valor de R$ 20,00 (vinte reais) era proveniente do comércio de drogas. O réu informou também que está respondendo a processo anterior por tráfico de drogas. O réu afirmou não residir no bairro onde foi localizado. Não conhecia o réu. Não levou ao plantão policial o morador do imóvel, pois, julgou não haver necessidade, já que o contato com o dono do imóvel foi somente para pegar a bolsinha que o réu havia jogado em sua propriedade. O dono do imóvel era idoso. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Júlio César Gomes Dutra, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega de farda. 
Desse modo, observa-se que as provas colhidas nos autos demonstram que, ao visualizar a viatura policial, o réu passou a andar depressa e dispensou algo dentro do buraco do medidor de energia de uma residência, sendo constatado que se tratava de uma bolsa contendo 41 (quarenta e um) microtubos de cocaína. Na posse do réu também foi localizada a quantia de R$ 20,00, dinheiro sem comprovação de origem lícita.
Além disso, o réu confessou, informalmente, que estava comercializando drogas.
A quantidade expressiva de drogas (41 pinos de cocaína) e as circunstâncias da prisão impedem o acolhimento da tese da desclassificação.
No mais, cabe destacar que o réu já havia sido preso por crime de tráfico de drogas e estava em liberdade provisória (certidão criminal de fls.28). 
Portanto, diante da prova testemunhal acima reproduzida e analisada, não é possível acolher a tese da desclassificação para o artigo 28, "caput", da Lei 11.343/06, tampouco a tese de insuficiência probatória. 
Desse modo, a conduta do réu enquadra-se no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o artigo 42 da Lei 11.343/06, em razão da grande quantidade de droga (33,32 g de cocaína, distribuídas em 41 porções), que poderia atingir e causar males para muitas pessoas, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena em  cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado. A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, não incide porque, quando foi preso nestes autos, o réu estava em liberdade provisória concedida nos autos nº 1501311-54.2021.8.26.0603 (fls. 28 – tráfico de drogas), tendo sido colocado em liberdade em 17 de setembro de 2021, ou seja, apenas alguns meses antes. Portanto, o réu, embora solto no outro processo, voltou a ser preso em flagrante também por tráfico de drogas, o que demonstra dedicação ao crime, motivo pelo qual não é possível aplicar o redutor. 
Portanto, torno definitiva a pena em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, em razão da gravidade concreta do crime (tráfico de drogas envolvendo grande quantidade de cocaína, distribuída em 41 porções).
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu PEDRO HENRIQUE DE ALMEIDA RODRIGUES, qualificado nos autos, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal, por infração ao art.33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O réu não poderá apelar em liberdade, pois está preso preventivamente e assim deve continuar, haja vista a sentença condenatória, em regime fechado, bem como a gravidade concreta do crime de tráfico de drogas, que envolveu quantidade expressiva de droga de alto poder destrutivo. Expeça-se ofício de recomendação. 
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União, do valor apreendido na posse do réu de R$ 20,00 (fls. 59), pois proveniente do tráfico de drogas.
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 31 de agosto de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA