1500252-73.2020.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... disse que o dinheiro era fruto do tráfico de drogas, trata-se de uma versão construída pelos policiais militares para justificarem a invasão em seu domicílio e o suposto tráfico de drogas. Em caso de eventual condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, em regime inicial aberto com as devidas substituições. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500252-73.2020.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500252-73.2020.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2104764/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 11157872 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1594/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2104764 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1594/20/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO

Vistos.

ANTONIO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput c/c artigo 40, inciso VI, e no artigo 33, parágrafo 1º, inciso II, todos da Lei nº 11.343/06, porque em 28 de abril de 2020, por volta de 22h13, na Rua João Scannapieco, nº 30, Jardim Pedro Corsi, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de Cannabis sativa L, comumente denominada “maconha”, com peso líquido de 17,16 (dezessete gramas e dezesseis centigramas), substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico de Substância Entorpecente de fls. 87/89), tendo a prática do crime visando atingir adolescente.
Consta ainda que nas mesmas condições de tempo e lugar ANTONIO DA SILVA, vendeu ao adolescente Marco Antônio Gonçalves Júnior 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, comumente denominada “maconha”, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13 e Laudo Exame Químico-Toxicológico de Substância Entorpecente de fls. 87/89), tendo a prática do crime visando a atingir adolescente.
Consta por fim que nas mesmas condições de tempo e lugar, ANTONIO DA SILVA, cultivava, para fins de tráfico, 01 (uma) planta de Cannabis sativa L (“maconha”), que constitui matéria-prima para preparação de droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico e Substância Entorpecente de fls. 143/145).
Laudos Periciais às fls. 87/89, 90/95, 143/145, 223/228 e 229/231.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 13 de outubro de 2022 (fls. 204/205).
O réu foi regularmente notificado (fl. 189), apresentando defesa prévia às fls. 190/193.
No curso da instrução foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo por mídia audiovisual.
Em Alegações Finais a defesa do acusado requereu a procedência da pretensão punitiva com a condenação do réu nos termos da denúncia. A autoria e materialidade delitiva restaram comprovadas pelos laudos periciais de fls. 87/89, 143/145 e 229/231, bem como pelo depoimento dos policiais e do adolescente usuário. Na casa do acusado, além das drogas e da planta de Cannabis sativa L, foram apreendidos materiais utilizados para o fracionamento de entorpecente e grande quantidade de dinheiro, produto do tráfico. Ademais, os policiais militares presenciaram o acusado em típico ato de comércio, tendo a prática delitiva envolvido adolescente. Sustentou a parcial procedência da ação, pois o tipo penal do §1º, II do artigo 33 deve ser absorvido pelo caput do artigo 33. Quanto à reprimenda, na primeira fase, impõe-se consignar que o réu é primário e de bons antecedentes (fl. 27). Na segunda fase, nada a considerar. Na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 para ambos os crimes, bem como a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI da Lei Drogas, pois um dos crimes de tráfico visou atingir adolescente. Imposição de regime inicial fechado, tendo em vista o montante de pena aplicado. Sem substituições.
A defesa, por sua vez, alegou que o valor encontrado dentro do imóvel do acusado não lhe pertence, mas sim ao seu filho Wellington, que trabalha com “carteira assinada” e dias antes dos fatos sacou do caixa eletrônico a importância de R$ 1.500,00. O acusado em momento algum disse aos policiais que havia dinheiro no imóvel, bem como não disse que o dinheiro era fruto do tráfico de drogas, trata-se de uma versão construída pelos policiais militares para justificarem a invasão em seu domicílio e o suposto tráfico de drogas. Em caso de eventual condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, em regime inicial aberto com as devidas substituições. Requereu ainda a restituição dos valores apreendidos, pois restou comprovada que a origem é lícita.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelos boletins de ocorrência (fls. 08/11 e 101/126), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 14), pelo receituário médico (fl. 17), pelos laudos periciais (fls. 87/89, 90/95, 143/145, 223/228 e 229/231), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 05), o acusado se manteve em silêncio, desejando se manifestar apenas em juízo.
Em juízo disse que na pochete havia apenas R$ 10,00, que tinha recebido do adolescente. Os policiais reviraram a casa e pegaram todos os valores que encontraram. A importância de R$ 1.695,00 estava na bolsa da sua ex-mulher, pertencia a ela e se destinava ao pagamento de contas. Negou a posse de R$ 476,00, não sabe de onde veio esses valores. Não lhe pertencia e não estava no interior da pochete como relatado pelos policiais. Confessa a venda de drogas, mas não a origem ilícita dos valores apreendidos. Negou a posse de balança. Afirmou que as bobinas de plástico estavam no quintal.
Em solo policial (fl. 02), o Policial Militar Juraci Emílio Eleutério disse que possuía denúncias de que Antônio da Silva e o seu filho Jeferson Totino da Silva, estariam traficando drogas em sua casa, localizada na Rua João Scanapieco, 30, Bairro Pedro Corsi. Que nesta data, 28/04/2020, por volta das 22 horas receberam nova denúncia sobre o tráfico de drogas na referida casa. Assim, deslocaram-se próximo ao local onde ficaram observando, quando visualizaram o adolescente Marco Antônio Gonçalves Junior entrar na casa. Que os policiais se aproximaram a pé, margeando o muro da casa e por uma veneziana sem vidro do muro observaram o adolescente Marco entregar uma nota de R$ 10,00 à Antônio, sendo que Antônio mostrou-lhe uma pochete e a abriu para que o adolescente escolhesse a droga. Que o depoente observou que dentro da pochete havia porções de maconha, e no momento em que o adolescente escolhia a droga, abriu o portão e adentrou ao quintal da casa. Que abordou Antônio e o adolescente Marco. Que em busca pessoal em Antônio foi localizado 10 porções de maconha e a quantia de R$ 476,00, que estavam dentro da pochete. Indagado, Antonio informou que havia dinheiro proveniente do tráfico de drogas em seu quarto, onde foi localizado mais R$ 1.695,00 – além de 01 faca, 01 balança e 02 rolos de plástico transparente. Que também foi localizado na lavanderia da casa 01 pequeno pé de maconha. Com o adolescente Marco nada de ilícito foi encontrado, porém ele informou que estava no local para comprar drogas. Jeferson não estava na casa no momento dos fatos. Diante dos fatos foi dado voz de prisão, sendo as partes conduzidas ao plantão policial.
Em juízo disse os moradores do bairro procuraram os policiais pessoalmente, várias vezes, relatando a prática de tráfico de drogas. No dia receberam novos relatos e resolveram fazer um patrulhamento, quando visualizaram um adolescente entrando rapidamente na residência do Sr. Antônio.  Desembarcaram da viatura e seguiram a pé. Na frente da residência tinha uma janela com um buraco de onde foi possível monitorar os acontecimentos. Visualizaram o adolescente entregando R$ 10,00 e Sr. Antônio abrindo a pochete e pedindo para ele escolher a droga. Adentraram e deram voz de prisão, no interior da pochete havia 10 porções de maconha. Com adolescente nada foi encontrado, o Sr. Antônio confessou o tráfico.  Na pochete havia ainda R$ 476,00 em notas diversas. Ele negou haver mais drogas, mas indicou existência de mais R4 1695 em notas diversas, no interior do quarto dele. Neste local ainda encontraram petrechos utilizados para embalar a droga, uma balança de precisão, uma faca usada para fracionar a droga, bobina de plástico utilizada para embalar a drogas. Encontram ainda uma planta de maconha na lavanderia. Depois dessa abordagem realizou outros patrulhamentos no local, mas não houve outras reclamações, não presenciou nada mais de suspeito.  
Em solo policial (fl. 03), o Policial Militar Ricardo Alexandre Simionato prestou depoimento idêntico ao do PM Juraci Emílio Eleutério, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse na época os moradores pediram ajuda porque no local estava ocorrendo tráfico no local, indicaram o nome de duas pessoas Jefferson, já conhecido dos meios policiais, e o Sr. Antônio. No dia dos fatos eles procuraram novamente a polícia militar, foram ao local para verificar a denúncia e pouco tempo depois chegou um adolescente na residência, ele adentrou e os policiais desembarcaram da viatura e foram atras. No muro da casa havia uma veneziana sem vidro, que dava visual para casa. Visualizaram o adolescente entregando R$ 10,00. Abriu pochete e mandou adolescente escolher a porção que queria. Entraram e abordaram os dois. Com adolescente nada de ilícito foi encontrado. Com Antônio, no interior da pochete, havia 10 porções de maconha e mais R$ 476,00 em jotas diversas. Ele disse que não havia mais drogas, mas tinha dinheiro proveniente de vendas anteriores. No interior do guarda-roupas apreenderam R$1.695,00, encontraram uma faca, uma balança de precisão e dois rolos de plásticos idênticos aos utilizados para embalar as drogas. Acharam ainda um pé de maconha. Jeferson não foi localizado na data. Os valores estavam em notas trocadas de R$ 10,00 e outras diversas. Não mais teve notícia do envolvimento do acusado com tráfico de drogas. Os valores foram encontrados no interior do guarda-roupas do quarto do réu, indicado por ele como sendo dele.
Em solo policial (fl. 04), a testemunha Marco Antônio Gonçalves Júnior declarou, na presença de seu responsável, que foi até o local dos fatos comprar drogas para uso próprio. Que adentrou na casa e pela garagem da casa fez contato com Antônio da Silva, onde lhe entregou a quantia de R$ 10,00. Que após a entrega do dinheiro, Antônio lhe mostrou uma pochete contendo várias porções de maconha para escolher. Que enquanto escolhia a droga foi abordado pelos policiais militares. Afirma que devido a abordagem dos policiais não chegou a pegar a droga. Que foi a primeira vez que estava naquele local para comprar drogas.
Em juízo disse não se recorda dos fatos, não confirma o depoimento prestado na delegacia. Não se lembra de ter comprado drogas. Permaneceu sentado com Sr. Antônio, não viu se os policiais entraram na casa. Disse ainda que o Sr. Antônio ano acompanhou os policiais na vistoria a casa. 
Os depoimentos dos Policiais Militares foram firmes e coerentes, confirmaram a existência de denúncias dando conta que o acusado e seu filho, Jeferson Totino da Silva, estariam traficando drogas em sua casa. No dia 28/04/2020, por volta das 22 horas receberam nova denúncia sobre o tráfico de drogas na referida casa, razão pela qual se dirigiram até o local e iniciaram o monitoramento, podendo visualizar o adolescente Marco Antônio Gonçalves Junior entrar na residência do acusado. Os policiais se aproximaram a pé, margeando o muro da casa e por uma veneziana sem vidro observaram o adolescente entregar uma nota de R$ 10,00 ao acusado e este último abriu uma pochete para que o adolescente pudesse escolher a droga. Os policiais puderam observar que dentro da pochete do acusado havia porções de maconha, momento em que os policiais adentraram ao local e abordaram o acusado e o adolescente. Em busca pessoal, com o acusado foram localizadas 10 (dez) porções de maconha e relevante quantia em dinheiro, tudo dentro da pochete. Indagado, o acusado informou que havia dinheiro proveniente do tráfico em seu quarto, onde foi localizado mais R$ 1.695,00, além de uma faca, balança de precisão e dois rolos de plástico transparente. Não o bastante, na lavanderia da casa foi localizado um pequeno pé de maconha. Com o adolescente nada de ilícito foi encontrado, porém este informou que estava no local para comprar drogas.
Na residência do acusado foram localizadas 10 (dez) porções de Cannabis sativa L, comumente denominada “maconha” além de R$ 476,00 (quatrocentos e setecentos e seis reais) em uma pochete. No quarto ainda foram localizados R$ 1.695,00 (mil, seiscentos e noventa e cinco reais), uma faca, uma balança de precisão, e dois rolos plásticos transparentes, materiais comumente utilizados para o fracionamento de entorpecentes. E ainda, na lavanderia foi localizada 01 (uma) planta de Cannabis sativa L (“maconha”).
Em solo policial o adolescente admitiu ter ido até a residência do acusado para comprar entorpecentes. Disse que adentrou na casa fez contato com o acusado pela garagem, lhe entregando a quantia de R$ 10,00, e logo após, o acusado lhe mostrou uma pochete contendo várias porções de maconha para escolher, momento em que foram surpreendidos pelos policiais militares.
Não há dúvidas de que o réu estava traficando, os policiais avistaram o momento em que o réu recebeu o dinheiro do usuário e apresentou os entorpecentes para que o usuário escolhesse a porção de sua preferência.
O acusado confessou o tráfico, negando, contudo, posse de parte dos valores aprendidos, bem como origem ilícita dos valores apreendidos no interior da residência. 
No entanto, essa versão da defesa não merece credibilidade, primeiro porque os policiais apresentados relatos coerentes, confirmando que no interior da pochete do acusado encontraram R$ 476,00 e que por indicação dele encontraram mais R$ 1.695,00, cujo relato do réu era proveniente da venda pretérita de drogas. 
Ao contrário dos relatos coerentes dos policiais, o adolescente apresentou em juízo depoimento frágil. Relatou não e recordar de nada dos fatos, não se recordou se foi ao local comprar drogas, se pagou R$ 10,00 por uma porção de maconha, nem que o acusado mandou escolher dentro da pochete. No entanto, recordou-se que ficou o tempo sentado ao lado do réu no chão. Esse depoimento deve ser recebido com reserva, já que inicialmente, indagado pelo juízo, negou se recordar dos fatos, portanto, não merece credibilidade esse detalhe relatado por ele. 
Da mesma forma, os documentos juntados pela defesa não foram suficientes para comprovar a origem ilícita dos valores apreendidos, isso porque o extrato de fls. esta ilegível, não é possível comprovar que houve saque de tais valores, nem que esses valores foram aqueles supostamente apreendidos pelos policiais. 
Ressalto, ainda, quanto a versão do acusado, parece pouco crível que os policiais apresentassem R$ 476,00 em dinheiro apenas para o incriminar. Não se pode esquecer ainda que todos esses valores estavam trocados, em notas miúdas, como tipicamente estão os valores provenientes do tráfico. 
Diante de todo o exposto, a caraterização da traficância restou evidenciada, uma vez que os policiais militares presenciaram o acusado em típico ato de comércio, com a entrega das drogas pelo acusado a terceiros, e ainda, localizaram entorpecentes no interior da pochete do acusado, além de relevante valor em dinheiro (produto do tráfico) e materiais utilizados para o fracionamento dos entorpeces, mostrando-se evidenciado o efetivo crime de tráfico de drogas.
Registre-se, ainda, que a prática delitiva visou atingir adolescente, eis que o acusado estava vendendo entorpecente para o adolescente, o que basta para a configuração da causa de aumento de pena, eis que a qualificadora exige apenas visar atingir menor.
Além de vender e trazer consigo entorpecentes, o acusado possuía em sua residência uma planta de Cannabis sativa L, que constitui matéria-prima para preparação de droga (“maconha”).
Contudo, essa conduta, conforme a própria lei em questão, está equiparada ao caput, porque praticada na mesma circunstância, a conduta do caput deve absorver aquela conduta do §1º, Inciso II do artigo 33, justificando a parcial procedência da pretensão punitiva para condenar o réu a crime único.  
Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso, impõe-se a aplicação da pena prevista no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosimetria da pena.

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critério preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão considerados na terceira fase de aplicação da pena.

Na primeira fase, se a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada no mínimo legal, pois o réu é primário (fl. 27) e não há elementos nos autos para se aferir possuir maus antecedentes, não ostenta nenhuma condenação anterior com trânsito em julgado, pelo que entendo necessário e suficiente para a reprovação do crime a fixação da pena no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, para o crime previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/06.

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.

Na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de drogas para ambos os crimes, eis que o réu é primário (fl. 27), possuía bons antecedentes, não havendo indícios de que se dedicava anteriormente aos fatos a atividades ilícitas ou integrava organização criminosa. A fração da redução não deve ser a máxima em razão da razoável quantidade de droga encontrada, de modo que faz jus à máxima redução de 2/3. Presente ainda a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/06, eis que o crime de tráfico visou atingir adolescente, justificando aumento de 1/6. Portanto, fixo a pena em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 193 dias-multa, para o crime previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/06.

Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. 

Em virtude da nova redação do artigo 112, § 5º da Lei de Execuções Penais, que exclui a hipótese dos autos da condição de crime hediondo ou equiparado o tráfico com a causa de diminuição do § 4º da Lei de Drogas, o regime de pena seguirá os parâmetros do Código Penal. E, considerando a primariedade do réu a pena em concreto aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto.

Presentes os requisitos legais substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo mesmo tempo da pena. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu: ANTÔNIO DA SILVA, RG: 20.736.686, nascido em 15/04/1968, natural de Lidianópolis –PR, filho de José Gonzaga da Silva e Maria Gamba da Silva, como incurso no artigo 33, caput, c. c artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, fixados no valor mínimo legal. Com substituições.
 
Apelo em liberdade. 

Reconhecido o tráfico, bem como a origem ilícita dos valores apreendidos, de rigor o decreto de perda dos valores apreendidos em favor da União. 

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA