1500987-88.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antenor da Silva Cápua
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... por praticar o delito de roubo. Para tanto, aproximaram-se da vítima, que 
caminhava pela via pública e, utilizando-se de um simulacro, anunciaram o roubo, 
exigindo que ela entregasse o aparelho celular. Em seguida, já na posse do referido
aparelho, os denunciados empreenderam fuga. Ocorre que a vítima se deslocou até uma
base policial e informou o roubo aos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-
080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500987-88.2022.8.26.0616 - Controle 2022/000910
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2109520 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ELTON LUIS SANT ANA e outro
Réu Preso

Aos 07 de dezembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do
Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito Antenor da Silva Cápua, comigo Escrevente ao 
final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos
da ação entre as partes em epígrafe realizada excepcionalmente  por meio virtual, 
diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio 
do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE 
CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as 
formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do 
Ministério Público, Dr.Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. 
Bruno Shimizu e os réus Elton Luis Sant Ana E Dean Martin Ferreira. Presentes a 
vítima Carolina Siqueira  e as testemunhas Jose Jacinto Dos Santos e George Pinto 
da Silva. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos a vítima Carolina e a testemunha
George através de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva 
da testemunha José Jacinto, o que foi homologado pelo Juízo. Ato continuo, os réus 
foram interrogados. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) 
acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com 
seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em 
audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram 
captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta
no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais 
provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se
nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos 

seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia 
eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se
nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia
eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:
"ELTON LUIS SANT ANA e DEAN MARTIN FERREIRA foram denunciados como incurso nas 
penas do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal,  porque, no dia 22 de abril de
2022, por volta das 22h11min, na Rua da Liberdade, altura do nº 40, Centro, nesta 
cidade de Itaquaquecetuba, os denunciados, agindo em concurso, evidenciado pela 
unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, 
mediante grave ameaça consistente no emprego de simulacro de arma de fogo contra a 
vítima CAROLINA SIQUEIRA, seu aparelho de telefone celular, da marca Samsung, 
conforme o auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 21/22. Segundo o apurado, 
nas condições de tempo e lugar acima mencionados, os denunciados, previamente 
ajustados e agindo com unidade de desígnios, deliberaram por praticar o delito de 
roubo. Para tanto, aproximaram-se da vítima, que caminhava pela via pública e, 
utilizando-se de um simulacro, anunciaram o roubo, exigindo que ela entregasse o 
aparelho celular. Em seguida, já na posse do referido aparelho, os denunciados 
empreenderam fuga. Ocorre que a vítima se deslocou até uma base policial e informou
o roubo aos policiais militares, informando as características físicas dos autores.
Cientes da direção adotada pelos denunciados e suas características físicas, os 
agentes estatais, após rastreamento, localizaram ELTON e DEAN, abordando-os. Em 
busca pessoal foi encontrado, na posse de DEAN, o aparelho celular da vítima, ao 
passo que ELTON estava na posse do simulacro de arma de fogo utilizado. Diante dos 
fatos, os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos ao Distrito Policial. 
A vítima, em sede policial, reconheceu ELTON e DEAN como sendo os autores do roubo 
(fl. 20). A denúncia foi recebida em 16/05/2022 (fls. 119). Os réus foram citados e
apresentaram defesas preliminares (fls. 132/133), e o recebimento da denúncia foi 
mantido (fls. 144/146). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e o 
réu foi interrogado. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do 
essencial. É o relato do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. No 
caso vertente, erige o imperativo de condenação dos réus nos termos propostos pelo 
órgão ministerial. A materialidade se corrobora inconteste a partir do auto de 
prisão em flagrante delito, além da prova oral coligida aos autos. A autoria 
criminosa também se resultou sobejamente corroborada, militando em desfavor dos 
acusados. Com efeito, a res furtiva fora encontrada na posse dos réus, sem 
justificativa plausível para tanto também corrobora a autoria delitiva. Nesta 
sentido: PROVA – Furto – Apreensão da res furtiva – Presunção de que o possuidor é 
o autor do delito – Necessidade de o acusado justificar e comprovar, em inversão 
probatória, a legitimidade da posse (TACrimSP) – RT 822/621 Ainda: PROVA  Furto  
Apreensão da res furtiva em poder do agente  Inversão do ônus probatório  
Ocorrência  Ausência de justificativa para a posse  Suficiência para condenação 
(Apelação Criminal com Revisão n.º 349.278 -3/4-00  Palmital  5ª Câmara Criminal  
Relator: Carlos Biasotti  15.09.05  V. U.  Voto n.º 6.204). Os réus confessaram o 
delito espontaneamente. A vítima CAROLINA SIQUEIRA confirmou a descrição fática 
contida na peça de denúncia, além de ter reconhecido positivamente os acusados como
um dos seus algozes roubadores. Informou que estava descendo a ladeira, na Rua da 
Liberdade, e assim que chegou ao ponto de ônibus, foi abordada por dois indivíduos 
que anunciaram o assalto, afirmando que queriam apenas o celular. Um dos indivíduos
colocou a arma próximo a cintura desta declarante, o outro, por sua vez, pegou o 
celular da mão desta vítima. Depois da subtração, os indivíduos continuaram 
caminhando tranquilamente, sentido Habibs. Esta declarante aguardou um pouco e foi 
até a base da polícia pedir ajuda. Esta declarante repassou aos policias as 
características dos suspeitos (dois indivíduos pardos, um pouco mais altos que esta
vítima, um deles trajando calça jeans,blusa de frio e mochila). Nesta delegacia, 
reconhece os dois conduzidos como sendo autores do delito que a vitimou, 
reconhecendo especificamente Dean como o portador da arma e Welton como o indivíduo
que pegou o celular. Sobre o valor probatório da palavra da vítima, traz-se à 
baila: Ementa: A história humana outra coisa não é que um oceano de erros, no qual 
triunfam, a trechos, poucas e confusas verdades (César Beccaria, Dos Delitos e das 

Penas).  A confissão, os antigos já a reputavam documento de sumo alcance na 
pesquisa da verdade real: "não è um meio de prova. E a própria prova, consistente 
no reconhecimento da autoria por parte do acusado" (Vicente Greco Filho, Manual de 
Processo Penal, 1997, p. 229). Nos casos de roubo, é a palavra da vítima a 
principal e mais segura fonte de informação do Magistrado, pois manteve contacto 
com o seu autor e não se propõe senão submetê-lo à Justiça. Pelo que, exceto lhe 
prove o réu que mentiu ou se equivocou, suas declarações bastam a acreditar um 
decreto condenatório (art. 157, §2° ns* I e II, do Cód. Penal). Contrária à 
evidência, ao parecer comum da doutrina, é a decisão que se desabraça inteiramente 
das provas dos autos, de tal sorte que entre ela e o conjunto probatório não há 
mais que franca oposição lógica (art. 621, I. do Cód. Proc. Penal). No Juízo da 
Revisão Criminal cumpre ao condenado exibir provas cabais e incontroversas da 
erronia ou injustiça da sentença, aliás nada poderá contra a força da coisa julgada
(art. 621, do Cód. Proc. Penal). (TJSP. 3º Grupo de Direito Criminal. Relator 
Carlos Biasotti. Data do Julgamento 12/11/2009. 993050310752) No mesmo sentido: "A 
vitima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o 
traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se opõe a acusar 
inocente, senão procura contribuir  como regra- para a realização do justo 
concreto” (TACRim, RT, 739/627). Ainda: “PROVA CRIMINAL  Roubo  Palavra da vitima 
coerente, segura e afinada com os demais elementos existentes nos autos  
Prevalecimento sobre a do réu  Recurso não provido  JTJ 252/445". George Pinto da 
Silva ouvido em juízo disse que estavam na base centro, quando uma mulher chegou 
nervosa informando que havia sido vítima de roubo na Rua da Liberdade. Com base nas
caraterísticas repassadas pela vítima, seguiu em patrulhamento e avistou dois 
indivíduos, com as características citadas, correndo pela Rod. Alberto Hinoto. Os 
dois indivíduos foram abordados e na busca pessoal, o celular da vítima foi 
encontrado no bolso de um (Dean) e um simulacro foi encontrado na cintura de outro 
(Elton). Sobre o valor de depoimentos desta jaez: “Testemunhos de policiais têm o 
mesmo valor de qualquer outro desde que aufira credibilidade e coadune com o 
restante das provas” (Ap. 1.0145.05.222082-2/001 (1), rel. Sérgio Braga, 
03.05.2005, v.u., DJ11.05.2005). Assim, a ausência de justificativa razoável, por 
parte do(s) réu(s), pressupõe a certeza da autoria delituosa; autorizando, 
portanto, o desate condenatório. No caso vertente, erige a figura do roubo próprio,
na forma consumada, haja vista que se verificou a prática da grave ameaça, com a 
subtração da res, inclusive sua retirada da esfera de vigilância da vítima. Sobre o
tema: "A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna
possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, 
independentemente de sua posse mansa e pacífica" (STJ - 5.a T. - Resp. 79.221 - 
Rei. Cid Fláquer Scartezzini - j. 17.03. 1998  DJU 01.06.1998, p. 159).” O manejo 
de armas de fogo, malgrado não apreendidas pela Justiça Pública, além do concurso 
de meliantes no desiderato criminoso, fora confirmado peremptoriamente através
 do depoimento da vítima. Traz-se à baila: No crime de roubo, é admissível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes, com 
base na palavra da vítima, pois, por ser suficiente para atestar o crime, que é o 
fato mais grave, com maior razão, também se presta para confirmar as qualificadoras
incidentes” (RJTACrim-SP 61/66, Rel. Juiz Lopes da Silva). Passo à dosimetria da 
reprimenda a ser imposta em desfavor do acusado por força da prática de crime de 
roubo qualificado; artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal brasileiro.
Em relação ao réu Elton: Diante dos maus antecedente (fls. 74/78), majoro a pena 
base acima no raso legal, fixando-a em  05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, além de 13 (treze) dias multa. A condição de reincidente (certidão fls. 
0001078-34.2017.8.26.0616 – fls. 74) fica compensada com a atenuante da confissão 
espontânea. Adentrando na terceira fase da dosimetria, urge que se reconheça uma 
causa de aumento, in casu: concurso de pessoas (artigo 157, §2º,  II, do CPB). 
Assim, exaspera-se a sanção em um terço  (vide TJSP. Apelação Criminal n.º 
891.290.3/7). Tem-se, portanto, a reprimenda de 07 anos, 01 mês e 10 dias de 
reclusão, além de 17 dias multa no valor mínimo legal. Em relação ao réu Dean: 
Ausentes circunstâncias judiciais desabonadoras, fixo a pena base no raso legal de 
04 anos de reclusão e 10 dias multa. A condição de reincidente (certidão fls. 

0002881-76.2017.8.26.0026 – fls. 71) fica compensada com a atenuante da confissão 
espontânea. Adentrando na terceira fase da dosimetria, urge que se reconheça uma 
causa de aumento, in casu: concurso de pessoas (artigo 157, §2º,  II, do CPB). 
Assim, exaspera-se a sanção em um terço  (vide TJSP. Apelação Criminal n.º 
891.290.3/7). Tem-se, portanto, a reprimenda de 05 anos e 04 meses de reclusão, 
além de 13 dias multa no valor mínimo legal. No mais a mais, pela reincidência e 
maus antecedentes, o regime inicial erige na forma inicial fechada a partir da 
necessária interpretação teleológica sobre a gravidade do delito, impingindo-se ao 
Poder Público atuação enérgica. Coleciona-se: TRF da 5ª Região: “(...) É faculdade 
do juiz sentenciante a fixação do regime fechado para cumprimento inicial da pena 
superior a quatro anos e inferior ou igual a oito anos (...)” (JSTJ 174/567). No 
mesmo sentido: "Nada a estranhar no fato de que, não obstante situadas nas margens 
inferiores, determinado foi o regime prisional mais severo. Como já decidiu o STF: 
'1. Não caracteriza constrangimento ilegal a sentença que, reconhecendo a 
primariedade do réu e a inexistência de antecedentes criminais, fixa a pena-base no
mínimo legal e a aumenta também no mínimo de um terço em razão das qualificadoras, 
mas estabelece o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de 
liberdade. A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que 
fixados com a utilização dos mesmos critérios: na aplicação da pena vela-se 
unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-
se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade.' (HC nº 75.508-9/SP,
2ª Turma, rel. min. Maurício Corrêa, j. 23.09.97). Diante do exposto, JULGO 
PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo órgão ministerial para o fito de 
CONDENAR ELTON LUIS SANTANA e DEAN MARTIN FERREIRA, a suportarem as reprimendas do 
artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal,  a sanção privativa de liberdade de 
liberdade em relação ao réu Dean, a pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em 
regime inicial fechado, além de 13 dias multa no valor mínimo legal e, em relação 
ao réu Elton, a pena de 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, além de 17 (vinte e dois) dias multa no valor mínimo legal. Os acusados 
deverão continuar presos cautelarmente, enquanto não transitada em julgado esta 
sentença. O compêndio probatório torna uma ofensa à ordem pública a mera 
possibilidade de soltura imediata do acusado.Ademais, não se corrobora razoável 
livrar-se dos grilhões o acusado constrito durante toda a ilação processual e 
objeto de sentença condenatória donde se reconheceu lancinante reprovabilidade. 
Deixo de condenar o(s) réu(s) ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário
da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, 
determino que seja:  (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados;  (2) 
informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna 
Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE;  (3) informado o Instituto Nacional 
de Identificação Criminal. Decorrido o prazo sem o pagamento da multa, nos termos 
do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao 
Ministério Público. Nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em 
seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se, conforme prescrito
no artigo 480, § 1º do referido Comunicado. Defiro a destruição do simulacro de 
arma de fogo e objetos apreendidos as fls. 23/24, servindo esta sentença por cópia 
digitada como ofício, informe a seção de armas e objetos desta Comarca, 
encaminhando-se as cópias necessárias. Encaminhe-se cópia da sentença à vítima, nos
termos do art. 399 das Normas da Corregedoria Geral da Justiça. Nos termos do 
artigo 480, § 4º, após o comunicado pelo Juízo das Execuções Criminais, proceda a 
alteração da situação do processo no sistema, lançando-se a movimentação, Cód: 
61615 – arquivado definitivamente. Com o cumprimento integral da sentença, 
arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações 
necessárias. P.R.I.C.". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo 
Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu 
Elton foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso 
interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se 
vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao 
Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de 
recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com 

urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, 
o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do 
mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". 
Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Antenor da Silva Cápua
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Elton Luis Sant Ana E Dean Martin Ferreira
Réu(é):

