1500411-02.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... e trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 13 (treze) tabletes de maconha, com 6.076,32 gramas, e IAGO MORAIS RAMOS LUIZ adquiriu e trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 13 (treze) tabletes de maconha, com 6.076,32 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500411-02.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2309934/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 21379274 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3506/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2309934 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
IAGO MORAIS RAMOS LUIZ e outro
Data da Audiência:
19/05/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 19 de maio de 2022, às 13 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Iago Morais Ramos Luiz (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Rogerio Monteiro da Silva Teixeira de Carvalho, OAB 327150/SP e Monique Alves Ferreira (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a)  Tays Melo, OAB  389.779. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Silvio Gomes dos Santos e Sanderson Bizerra Pinheiro. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Silvio Gomes dos Santos e Sanderson Bizerra Pinheiro, finalmente foram realizados os interrogatórios dos acusados. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.


Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. As defesas, a seu turno, requereram a absolvição dos réus, alegando, sem síntese, a ilegalidade da atuação policial e consequente ilicitude da prova colhida.  Segue sentença. Vistos. MONIQUE ALVES FERREIRA e IAGO MORAIS RAMOS LUIZ, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, supostamente, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 19:30 horas, na rua Cantidia Olimpia Santana, nº 85, Tinga, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba, MONIQUE ALVES FERREIRA transportou e trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 13 (treze) tabletes de maconha, com 6.076,32 gramas, e IAGO MORAIS RAMOS LUIZ adquiriu e trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 13 (treze) tabletes de maconha, com 6.076,32 gramas. A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 (fls. 118/119). Os réus foram citados (fls. 149 e 151) e apresentaram resposta à acusação (fls. 171/172 e 178/182). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como foram os  réus interrogados. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, afasto a alegação de nulidade da prova, em razão da violação do domicílio do réu Iago, vez que o próprio réu afirmou, na delegacia e em Juízo, que autorizou a entrada dos policiais em seu domicílio. Assim, não há nulidade a ser reconhecida. No mérito, a ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação preliminar (fl.14), laudo pericial (fls. 167/169) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar SILVIO GOMES DOS SANTOS, disse, na delegacia, que estava embarcado na viatura de prefixo I-20210, juntamente com o seu colega de farda PINHEIRO, em deslocamento em patrulhamento no local dos fatos, ou seja, na Rua Cantidia, 85,  bairro do Tinga, avistaram um indivíduo, posteriormente identificada como mulher, a qual transportava uma mochila e ela ao ver os policiais, mostrou nervosismo. Por tal motivo foi abordada, e em busca pessoal foi encontrada no interior de mochila as drogas. Que esta afirmou que estava vindo da São José dos Campos e que entregaria a droga para a pessoa de IAGO MORAIS, apontando a moradia a qual a mesma estava em frente. Que diante desta informação, o depoente indagou-o, sendo que este franqueou o ingresso ao local, confirmando que estava recebendo a mercadoria. A pessoa de Monique confirmou que receberia valor pela entrega das drogas. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar SANDERSON BIZERRA PINHEIRO, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.  Em seu interrogatório, na fase policial, o réu IAGO MORAIS RAMOS LUIZ, disse que reside sozinho no local e que quando os policiais ali surgiram, autorizou o ingresso na casa. Alega que através de contato telefone foi contratado para receber as drogas, e que para tanto iria ganhar quinhentos reais. Diz: "eu recebi contato via zap, e que aceitei o combinado, o combinado era para eu receber a moça com as drogas e que ganharia quinhentos reais. Após eu receber os policiais surgiram. Em Juízo, confessou o delito e delatou a ré Monique como a pessoa que lhe entregaria a droga. Em seu interrogatório, na fase policial, a ré MONIQUE ALVES FERREIRA, disse que reside na comarca de Santa Izabel - SP e que devido a falta de trabalho, lhe foi oferecida, por uma conhecida de seu bairro, a qual prefere não dizer, que ganharia para fazer o transporte de maconha até a Cidade de Caraguatatuba, fato este que aceitou e ficou no acordo que receberia a quantia de quinhentos reais pelo transporte. Receberia ainda as passagens para se deslocar. Ficou acertado que deveria descer na rodoviária de São Jose dos Campos, pois ali receberia um contato que lhe entregaria os tijolos de maconha, sabendo a interrogando o que estava transportando. Informa que o "cara" em São Jose falou que deveria descer na rodoviária de Caraguatatuba, pois lá receberia um transporte em "uber" o qual a levaria ate uma residência onde um rapaz receberia a droga. Alega que não conhecia tal morador, mas que lá chegando, este indagou-a perguntando se estava transportando a maconha, recebendo a mochila e conferindo toda a droga. Tal rapaz pediu para interrogada aguardar, pois não tinha o dinheiro para ele pagar e que uma outra pessoa viria pagar. Que os policiais ali chegaram e prenderam ambos. Em Juízo, confessou a prática do crime. Porém, disse que foi abordada no interior da casa do Iago. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar os acusados pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas produzidas nos autos demonstram a autoria delitiva. A dinâmica da abordagem, a forma de acondicionamento, a quantidade de entorpecentes denota que as drogas apreendidas eram destinadas ao comércio ilegal, fato que foi corroborado pela própria confissão dos acusados. Quanto a versão da ré Monique de que foi abordada pelos policiais dentro da casa do Iago não pode ser acolhida, pois encontra-se isolada das demais provas constantes nos autos. Os policiais militares foram uníssonos no sentido de que a abordagem ocorreu em via pública e não dentro da casa do réu Iago. A ré Monique, na fase policial, apresentou versão diversa sobre este fato. E o réu Iago também não disse que a abordagem da ré foi em sua casa. Desta forma, a versão dos policiais deve prevalecer. Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. No mais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). Cediço, ainda, que não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que os acusados traziam consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Contudo, considerando que o réu Iago pretendia guardar o entorpecente transportado pela ré Monique para terceira pessoa, compreende-se que o réu deu início a prática do crime de tráfico de drogas que não se consumou por circunstância alheia a sua vontade (art. 14, II do CP). Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 1) réu IAGO MORAIS RAMOS LUIZ: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a reprimenda. Assim sendo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, contudo, considerando que a pena já se encontra no patamar mínimo, inviável reduzi-la nesta etapa, nos termos do que preceitua a súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, não há causas de aumento. Presente a causa de diminuição da pena da tentativa, por isso reduzo a pena em 1/3, resultando apena em 03 anos e 04 meses de reclusão, além de 333 dias-multa. Ainda, tendo em vista que a grande quantidade de entorpecentes apreendidos, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 03 anos e 04 meses de reclusão, além de 333 dias-multa. Justifica-se a redução no patamar mínimo tendo em vista que o inter criminis por pouco não atingiu a consumação do conduta criminosa. 2) ré MONIQUE ALVES FERREIRA: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a reprimenda. Assim sendo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, contudo, considerando que a pena já se encontra no patamar mínimo, inviável reduzi-la nesta etapa, nos termos do que preceitua a súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que a grande quantidade de entorpecentes apreendidos, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica dos réus, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, para a ré Monique fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do delito, que consistia na posse de vultosa quantidade de entorpecentes. Para o réu Iago, considerando o período de prisão cautelar, o regime de cumprimento é o aberto. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré MONIQUE ALVES FERREIRA à pena de 05 anos de reclusão, em regime FECHADO, além de 500 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e o réu e IAGO MORAIS RAMOS LUIZ a pena de 03 anos e 04 meses de reclusão, em regime aberto, além de 333 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c art. 14, II do CP. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade da ré Monique. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar dos réus visa à manutenção da ordem pública, nos termos da decisão de fls. 63/66. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se a ré aos estabelecimentos prisionais em que se encontrarem recolhidos e expeçam-se, imediatamente, as respectivas Guias de Recolhimento Provisórias. Quanto ao réu Iago Morais Ramos Luiz expeça-se alvará de soltura clausulado. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ) ), abra-se vista ao Ministério Público para que manifeste eventual interesse no ajuizamento de  execução: a) Caso o Parquet manifeste não possuir interesse na execução, os autos deverão ser arquivados. b) Manifestado o interesse na execução, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe.  IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C.  Pelo Ministério Público foi requerida vista dos autos para melhor apreciação sobre eventual recurso a ser interposto. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito




As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/ElRJqu8p5ohGgv3cWenhaM8B54C2biuLZhWfSBCpb-167w?e=Kc7Kje