1500542-20.2022.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/12/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Consta, ainda, que no dia 7 de abril de 2022, por volta das 18h, na residência situada na Rua Luís Augusto Fontão Varzim, Jd. Michelazzo, nesta cidade, os acusados guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 49 g de cocaína; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500542-20.2022.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500542-20.2022.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2096621/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 24167291 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2096621 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MATIELLO SARAIVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




RAFAEL MATIELLO SARAIVA e KETHELYN DA SILVA MARTINEZ  foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, “caput” e 35, ambos da Lei 11.343/06, em razão de em data e local não apurados, mas antes do dia 7 de abril de 2022, nesta cidade e Comarca, terem se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Consta, ainda, que no dia 7 de abril de 2022, por volta das 18h, na residência situada na Rua Luís Augusto Fontão Varzim, Jd. Michelazzo, nesta cidade, os acusados guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 49 g de cocaína; aproximadamente 1 g de haxixe, bem como cerca de 21 g de “Cannabis sativa L.”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

Os acusados foram presos em flagrante, sendo a custódia do acusado convertida em prisão preventiva e concedida liberdade provisória à ré.  

Os réus foram notificados e depois de apresentarem defesas prévias, foi a denúncia recebida em 25 de maio de 2022, sendo determinada a citação dos réus.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se os interrogatórios dos réus e a realização das diligências requeridas.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. 

As Defensorias, a seu turno e em uníssono,  requereram a absolvição dos acusados quanto aos delitos de tráfico e de associação e  pleitearam a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos e a fixação da pena e regime prisional com menor rigor.

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado negou a traficância que lhe foi atribuída, e sustentou que foi à residência de sua namorada Kethelyn e disse que ela estava no quarto deitada, com virose. Mencionou que levou a droga apreendida até a residência da namorada, inclusive a balança, mas sustentou que ela não tinha conhecimento algum dos entorpecentes.

Informou que quando estava saindo do local, foi surpreendido por policiais civis. Destacou que o dinheiro apreendido é de propriedade de Kethelyn, sendo proveniente do trabalho dela. Afirmou que todos os entorpecentes apreendidos são de sua propriedade e que Kethelyn não tinha conhecimento da droga (fls. 7).

Em juízo, o réu admitiu que estava na posse de droga e disse que é usuário de cocaína e de maconha. Aduziu que como a acusada estava doente, foi até a casa dela para vê-la e carregou consigo as drogas. Mencionou que estava usando a cocaína quando ouviu alguém chamando, e ao verificar quem era, constatou que se tratavam dos policiais. 

Disse que entrou no apartamento, sendo abordado, e relatou que quando levou as drogas, as deixou no quarto da ré, em cima de uma escrivaninha, bem como disse que estava usando a cocaína em um prato na cozinha. Informou que ia poucas vezes à casa da ré e alegou que ela jamais permitiu drogas na casa.

Sustentou que em sua casa não havia venda de drogas, e comentou que sua mãe trabalha como costureira, sendo o local movimentado pelas clientes de sua genitora. Informou que o dinheiro encontrado na casa da ré provinha do trabalho dela, e destacou que em sua casa havia uma folha de anotações relativas ao último acerto do trabalho de gesso que realizou.

Negou ter dito aos policiais que praticava o tráfico, e disse que somente era usuário de drogas,  e que não iria vender os entorpecentes. Informou que comprou as drogas um dia antes dos fatos, pagando mil reais por todos os tóxicos. Disse que comprou 50 g de cocaína e sustentou que já tinha a maconha e o haxixe. 

Alegou que não tem ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico, e afirmou não saber se havia alguma mensagem no celular da ré. Disse que quebrou o próprio celular porque ele continha fotos íntimas e conversas. Alegou que a acusada não tinha nada a ver com as drogas e sustentou que errou em ter levado os entorpecentes para a casa dela. 

Ao serem exibidas as anotações de fls. 66, pelo acusado foi dito que não reconhece como sendo sua a letra dessas anotações, e alegou não ter conhecimento das mesmas. Alegou que somente fazia anotações de gesso que entregava e disse que a expressão “10 g” significa dez sacos de gesso. Explicou que entregava gesso nas obras e que recebia comissão. 

Informou que cada saco de gesso custava R$ 50,00 e logo depois afirmou que o preço do saco de gesso era R$ 40,00. Disse que as pendências se referiam aos saquinhos de gesso que vendia e que as pessoas ficavam lhe devendo. Comentou que tem o apelido de “Feijão” e disse que às vezes usava o telefone da ré (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, na fase policial, a acusada narrou que é funcionária pública municipal e que exerce suas funções em uma escola. Mencionou que no dia dos fatos trabalhou no período da manhã e como não estava sentindo bem, foi até a UPA local, sendo medicada e diagnosticada com virose. 

Comentou que estava em sua casa deitada quando seu namorado Rafael foi até o local e se deparou em certo momento com policiais civis. Afirmou que não tinha conhecimento algum dos entorpecentes apreendidos, negando a propriedade. Quanto o dinheiro localizado e apreendido afirmou que é de sua propriedade e proveniente do seu trabalho, e que inclusive sacou o dinheiro no banco na terça-feira daquela semana (fls. 8)

Em seu interrogatório judicial, a ré relatou que estava dormindo quando a polícia entrou em sua casa, pois estava com virose e passando mal. Sustentou que não autorizaria o réu a levar drogas para sua casa e disse que não chegou a vê-lo em sua residência, tendo somente acordado com o réu a chamando e dizendo que a polícia estava no portão.

Informou que não acompanhou as buscas feitas pela polícia e disse que em seu quarto havia o dinheiro de seu pagamento, que era de R$ 1.500,00. Alegou que reside com sua mãe, e contou que ela não estava presente quando a polícia chegou. Sustentou que não viu se a polícia encontrou um prato com drogas e um cartão, porque estava dormindo e sob efeito de remédio. 

Salientou que em seu celular foi encontrada uma mensagem, porque o réu usava seu aparelho quando o dele ficava sem bateria. Informou que namorava o acusado há um ano e disse que ele era usuário de cocaína, maconha e haxixe. Asseverou que não ajudava o réu a vender drogas e disse que não sabe se ele vendia entorpecentes. 

Disse não saber por que foi acusada e mencionou que brigou com uma amiga, chamada Mariana, a qual disse que iria acabar com sua vida. Informou que Mariana reside em uma casa da interroganda e não estava pagando aluguel. Destacou que a senha de seu celular é de fácil acesso, sendo “12345” e alegou que o acusado conversava com suas amigas. 

Disse que não conhece Vitória Lima, mencionada às fls. 76 e alegou que o acusado já chegou a colocar o chip dele em seu celular. Afirmou que desconhece as mensagens de fls. 68 e 71 e disse que não se lembra da foto de fls. 72, não sendo sua a mão que aparece na fotografia. Mencionou que xingou o acusado quando ele esqueceu uma porção de droga em sua casa.

Argumentou que o réu usava a conta bancária da interroganda para guardar dinheiro da venda de gesso, sendo certo que ele tinha a senha de sua conta. Comentou que até fevereiro de 2022 trabalhou em um consultório médico e depois passou a trabalhar na Prefeitura. 

Asseverou que não recebia dinheiro de outras fontes a não ser a Prefeitura e o consultório médico e comentou que também recebia dinheiro do aluguel. Alegou que usava maconha que às vezes usava cocaína, mas parou de usar e está fazendo tratamento. Acrescentou que o dinheiro que possuía estava na gaveta do guarda-roupa (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas dos acusados, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O investigador Carlos Umberto Martins narrou que recebeu denúncia de que o réu e sua namorada e ora ré estavam envolvidos no tráfico. Aduziu que a denúncia mencionava que a droga era embalada e ficava armazenada na casa da ré. Destacou que foram pedidos mandados de busca para as residências de ambos os réus e narrou que na ocasião do cumprimento, os policiais Alexsandra e Carlos Eduardo ficaram em frente ao portão do condomínio em que a ré reside, tendo Alexsandra chamado pela acusada. 

Salientou que os acusados estavam no quarto, tendo o réu ido ao portão, e ao ver que se tratava da investigadora Alexsandra, ele gritou que Alexsandra estava ali para pegar o dinheiro e saiu em disparada em direção apartamento. Destacou que pulou o muro e que seguiu o acusado, que entrou no quarto sendo certo que quando ele saía de tal cômodo com uma caixa de sapato nas mãos, foi abordado. 

Comentou que o réu lhe entregou a caixa de sapato e quebrou o próprio celular, jogando-o no chão. Aduziu que o acusado informou que a droga que possuía era a que estava na caixa de sapato. Comentou que na gaveta do rack do quarto da ré foram encontradas duas porções de maconha, havendo, ainda, uma porção de haxixe sobre o rack, sendo também encontrados cerca de mil e quinhentos reais. 

Sustentou que no celular da acusada havia mensagens que demonstravam o envolvimento dela no tráfico, e afirmou que em uma dessas mensagens, a pessoa queria comprar cocaína e ela dizia que Rafael levaria a droga. Comentou que na sequência, foram à casa do réu, onde foram recebidos pela genitora do acusado, sendo encontrada no local uma folha de caderno com anotações do tráfico.

Informou que na caixa de sapato que foi entregue pelo réu havia cinco porções de cocaína, sendo três delas envoltas em saquinhos zip lock e duas porções maiores da mesma droga. Comentou que também havia um prato e um cartão de crédito com resquícios de cocaína. Disse que não sabe qual foi a explicação dada pela ré, tendo o acusado alegado que todas as drogas eram dele e que a acusada desconhecia os entorpecentes. 

Salientou que o réu não disse qual a finalidade da droga, e não assumiu o tráfico. Mencionou que não foram encontrados objetos para consumo de drogas, e disse que os réus não pareciam drogados. Aduziu que não sabe se o réu deu explicação a respeito da folha de caderno com anotações. 

Destacou que havia denúncias de tráfico contra o réu cerca de um mês antes dos fatos, havendo denúncias contra a ré há cerca de uma semana antes dos fatos. Informou que não fez campanas nas residências dos acusados, mas disse que já participou de prisão anterior do réu pelo mesmo crime. Informou que o dinheiro estava no quarto, afastado das drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ).

A seu turno, o investigador Carlos Eduardo Rehder Ramos dos Santos narrou que recebeu denúncia de que ocorria tráfico na casa do réu, na Rua D. Pedro II e relatou que realizou campanas no local, percebendo movimentação de pessoas no local. Comentou que foi pedido mandado de busca e aduziu que em continuidade foi recebida outra denúncia de que o réu teria uma namorada, e que as drogas eram embaladas e guardadas na casa dela, ante o que também foi pedido mandado de busca para a casa da ré. 

Aduziu que no dia do cumprimento dos mandados, o portão estava trancado, tendo o réu saído e reconhecido que se tratavam de policiais civis, ante o que o acusado gritou para a namorada e saiu correndo, tendo o investigador Carlos Umberto corrido atrás dele e o surpreendido saindo do quarto da namorada com uma caixa que continha cinco porções de cocaína. 

Comentou que na cama havia um prato e um cartão com resquícios de cocaína, sendo encontradas numa gaveta duas porções de maconha, além de uma porção de haxixe que estava sobre um móvel. Informou que dentro do guarda-roupa havia mil e quinhentos reais, tendo o réu dito que as drogas eram dele e assumido que praticava o tráfico. 

Afirmou que o acusado quebrou o próprio celular, mas no celular da ré foram encontradas mensagens nas quais ela fazia a intermediação e a venda de drogas. Salientou que a acusada alegou que não sabia de nada sobre os fatos, e que trabalhava numa escola. Informou que também foi feita busca na casa do réu, onde foi encontrada uma folha com anotações de contabilidade de tráfico, não tendo o acusado dado explicação a respeito.

Comentou que não foram encontrados objetos para uso de drogas, e que os réus não pareciam drogados. Explicou que quanto à movimentação na casa do réu, as pessoas o chamavam, entravam na casa e logo saíam, não sendo possível ver troca de objetos porque as pessoas entravam na residência do réu. Informou que o dinheiro estava no guarda-roupa, separado das drogas e comentou que antes dos fatos, a ré não era conhecida nos meios policiais (arquivo audiovisual disponível no SAJ).

De outro lado, o depoente José Roberto Felipe, que é vizinho da ré, narrou que a acusada namorava o réu há cerca de dois meses e meio. Disse que nunca viu movimento estranho na casa da acusada, que era casa de família. Mencionou que a ré é funcionária pública, e disse que o acusado frequentava a casa dela nos finais de semana. Destacou que conhece a ré há onze anos, e que não sabe do envolvimento dos acusados com drogas. Alegou que a mãe da acusada, que mora com ela, não permitiria drogas em casa (arquivo audiovisual disponível no SAJ).

No mesmo sentido, o depoimento de Dair Aguiar, que disse ser vizinho da ré há quatro anos e que informou que a acusada namorava o réu há três meses, não havendo movimento estranho  na casa da ré. Aduziu que o acusado frequentava a casa da ré nos finais de semana e disse não saber se eles têm envolvimento com drogas. Informou, ainda, que a acusada reside com a mãe, a qual não aceitaria atividades criminosas em casa (arquivo audiovisual disponível no SAJ).

Além de tais relatos, consoante os documentos de fls. 57/58, verifica-se que foram recebidos disque-denúncias de tráfico contra o acusado, e nos quais é citada a participação da namorada do réu, constando de fls. 68/77 o relatório das conversas e mensagens encontradas no celular da acusada. 

Consoante tal relatório, verifica-se que a ré não apenas emprestava seu celular para o acusado, conforme por ela alegado, mas também ajudava efetivamente Rafael na venda de drogas, e inclusive indicava sua conta para que nela fossem creditados, via Pix, pelos compradores, os valores das vendas dos entorpecentes, tendo tal situação perdurado pelo menos desde 16 de dezembro de 2021 (fls. 92) até a data dos fatos, ou seja, 7 de abril de 2022 (fls. 81).

Senão, vejamos:

 Consoante a conversa constante de fls. 68, a pessoa denominada “Cris Doideira” pede “amiga, pede pro feijão trazer 100”, ao que a ré responde “amiga ele está apagado dormindo”, indicando tal diálogo e a expressão “amiga” que a conversa se deu entre a acusada e “Cris”, que “100” se refere ao entorpecente negociado pelos réus, tendo tais mensagens sido trocadas em outubro de 2021 e se repetido em dezembro de 2021 (fls. 69) e em novembro de 2021, quando “Cris” informa que acabando o “baraio aqui” irá fazer o Pix (fls. 70).

Além disso, às fls. 72 consta uma fotografia de uma mão feminina segurando o que parece ser uma porção de droga, constando de fls. 73 uma conversa entre a ré e Heloá, na qual a acusada pede para que lhe seja enviado o comprovante do Pix, dizendo que “cai dinheiro meu e do Feijão”, tendo Heloá enviado o comprovante do Pix, que é repassado para o réu (fls. 73).

Consta, ainda, mensagem da acusada para o réu, na qual a ré informa que o “Tio Paulo ta atrás de vc, ele quer 1, no dinheiro ook” (fls. 75), o que certamente se refere a uma porção de droga, já que o réu responde que vai no “eltinho” e que já leva a dele, tendo a ré dito em seguida “já avisei”.

Em outra conversa com “Vitória Lima” esta diz “Boa kety, joão aqui, AE v c o feijão fais um por $40” (fls. 76), em nova conversa com a mesma pessoa, esta pergunta “boa kety joão aqui pergunta pro fejao c tem como ele vê mais um pokinho tava chutadinho” ao que a ré pergunta “È 1 g”, o que confirma que a acusada intermediava a negociação das drogas, havendo outra conversa, inclusive, entre o ré e a acusada,  em que o acusado pede “deixa o pó lá” (fls. 78).

Outrossim, às fls. 81/102, constam diversos comprovantes de pagamentos via Pix feitos na conta da ré, com valores, na maioria das vezes, de R$ 50,00, R$ 100,00 e R$ 150,00, que muito mais se coadunam com o pagamento de porções de cocaína do que com o pagamento dos salários auferidos pela acusada como recepcionista de consultório médico, cujos comprovantes, nos montantes de R$ 1.777,23, R$ 1.791,30 e R$ 3.105,14, foram apresentados pela acusada às fls. 343/345.

E o entendimento de que esses valores de depósitos menores, feitos na conta da acusada, realmente se destinavam ao pagamento de drogas, decorre não somente das conversas mantidas pelo celular, como também do fato de que, após a prisão do réu, cessaram os pagamentos via Pix na conta da acusada, conforme demonstrado pelos extratos de fls. 286/297.

E apesar do réu ter alegado que a folha de anotações de contabilidade encontrada em sua casa se referia a venda de saquinhos de gesso, e que a expressão “g” significaria sacos de gesso, tal versão não é digna de credibilidade, pois no documento de fls. 66, consta anotação de “início 823 g”, não sendo crível que o réu tivesse 823 sacos de gesso para vender e entregar na casa de clientes, sendo muito mais plausível que se referisse a 823 g de entorpecente.   

Assim sendo, diante dos relatos prestados, das conversas constantes do celular da ré, das anotações encontradas na casa do réu e da movimentação de pessoas vista no local pelo policial Carlos Eduardo, bem como considerando que além de haver denúncias de tráfico contra ambos os acusados, foram apreendidas na casa da ré, onde se encontrava presente o acusado, porções de cocaína com 44,9 g, porções de maconha e uma porção de haxixe, além de balança com resquícios de cocaína (fls. 156), prato e cartão com vestígios de cocaína (fls. 274) e saquinhos plásticos que poderiam ser usados para embalagem das drogas, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída a ambos os acusados.

E como dito, considerando que no celular da acusada constam conversas dela própria com terceiros intermediando a venda de drogas, além da acusada permitir que sua conta fosse usada para depósitos de valores relativos à venda dos entorpecentes (fls. 73), sendo tais comprovantes de depósitos feitos pelo menos desde 16 de dezembro de 2021 (fls. 92) até a data da prisão do acusado (7 de abril de 2022), tais fatos indicam que não somente o acusado, mas também a ré estavam envolvidos e associados para a prática do tráfico, já que a multiplicidade de mensagens existentes no telefone da acusada, e a continuidade de depósitos na conta da ré por diversos meses, denota que essa situação de traficância ocorria há tempos, de forma estável e com intuito de permanência, havendo um vínculo associativo entre os réus para a prática da ilícita mercancia.

 E mesmo que os réus também fossem usuários de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a eles atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução absolutória almejada pelas Defesas.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação dos acusados, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Ademais, os próprios acusados declararam nada ter contra os policiais, não havendo nenhum elemento nos autos que indique que os estes tivessem alguma animosidade contra os réus, e quisessem incriminá-los de forma injusta e indevida. 

Provada a autoria do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 153/154.

Passo à fixação das penas.

a) Com relação à acusada Kethelyn:

Extrai-se dos autos que a acusada é primária (fls. 112), pelo que fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, no tocante ao tráfico e mais três anos de reclusão e setecentos dias-multa, no valor diário mínimo, no que pertine à associação.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, fica ela mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase de fixação da pena, e como foi reconhecida a prática do delito de associação para o tráfico, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, mesmo porque, como dito, as conversas nos celulares, aliadas às denúncias de tráfico contra a ré, e à continuidade de depósitos via Pix feitas na conta da acusada, por diversos meses, indica que não se cuidavam de traficantes iniciantes, e que se dedicavam há tempos a atividades delitivas, não preenchendo a ré o requisito subjetivo para o reconhecimento do tráfico privilegiado.

b) Com relação ao acusado Rafael:

Tal acusado é reincidente, mas como tal circunstância será considerada na segunda fase de fixação da pena, nesta etapa comino a sanção no mínimo legal, ou seja, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, no tocante ao tráfico e mais três anos de reclusão e setecentos dias-multa, no valor diário mínimo, no que pertine à associação.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência específica do réu na prática do tráfico (fls. 114/115 - processo 1500057-25/19), aumento suas penas em um sexto acima do mínimo legal, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no tocante ao crime de tráfico e mais três anos e seis meses de reclusão e oitocentos e dezesseis dias-multa, no que concerne à associação.

Diante da reincidência específica do acusado na prática de tráfico, e do reconhecimento da prática do crime de associação, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.

Ante a reincidência do acusado, a quantidade de pena fixada para ambos os réus, que conforme os elementos de prova acima indicados, já estavam se dedicando há tempos, de forma estável, à prática da traficância, bem como tendo em vista a gravidade concreta do delito de tráfico, que é equiparado a hediondo, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, ambos os acusados deverão iniciar o cumprimento de sua reprimenda dos crimes de tráfico e associação em regime fechado, observando-se que a custódia dos réus, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, os acusados voltem a se envolver no ilícito comércio. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:

a) CONDENAR KETHELYN DA SILVA MARTINEZ como incursa nas sanções dos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, mais 500 (quinhentos dias-multa), no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei, com relação ao crime de tráfico, e 3 (três) anos de reclusão, em regime fechado, mais 700 (setecentos) dias-multa, no piso mínimo, que tange ao delito de associação.

b) CONDENAR RAFAEL MATIELLO SARAIVA como incurso nas sanções dos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, no tocante ao crime de tráfico e mais 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime fechado e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor diário mínimo, no que concerne à associação. 

Considerando que foi concedida liberdade provisória à acusada, que compareceu aos atos do processo, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 

Todavia, no que pertine ao réu, que está encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, a sua reincidência e reiteração delitiva e os demais motivos acima expostos, e que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guias de recolhimento e com relação à ré, também deverá ser expedido mandado de prisão.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que os celulares, balança, embalagens prato e cartão eram usados para o tráfico, determino o perdimento de tais bens em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Contudo, como a ré comprovou que dois dias antes dos fatos, em 5 de abril de 2022, sacou o valor de R$ 1.802,00 de sua conta, que recebeu a título de salário/remuneração (fls. 195), defiro a restituição do numerário apreendido à ré. 

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 29 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA