1500068-62.2023.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2023
... assim já se decidiu:

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1500068-62.2023.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500068-62.2023.8.26.0617   2023/000027  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN MATHEUS SILVA DOS SANTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA


Vistos.


LUCAS GABRIEL FERREIRA DA SILVA e RYAN MATHEUS SILVA DOS SANTOS, o segundo menor de 21 anos à época dos fatos, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei n.8.069/90, ambos c.c. o art. 69, caput, do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial, no dia 06.01.2023 por volta das 00h40, na Rua Felício Jabbur Nasser, n.º 647, Residencial Galo Branco, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes com o adolescente F.H.A.S., de 15 anos de idade, cada um deles fazendo sua a ação do outro, mediante grave exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram, para si, um aparelho de telefonia celular Samsung Galaxy J2 Prime, avaliado em R$...500,00 (fls. 51), e um aparelho de telefonia celular Samsung Galaxy Duos Gran Prime, avaliado em R$ 500,00 (fls. 51), pertencentes a Michel Christines de Lima Inácio, Maria Lúcia de Lima Inácia e Onivaldo Antônio Inácio.

Narrou ainda a denúncia que nas mesmas condições de tempo e lugar os ora acusados corromperam ou facilitaram a corrupção de F.H.A.S., induzindo-o a praticar e com ele praticando a descrita infração penal de roubo.

Recebida a denúncia em 25.01.2023, os réus foram citados pessoalmente (fls. 274 e 276), apresentando defesa (fls. 280).

Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 286), foi colhida a prova oral e os réus interrogados (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital). 

Em debates o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos na denúncia (arquivo digital).

A defesa, a seu turno, buscou, no tocante à corrupção de menores, a absolvição por atipicidade. Em relação ao roubo, o reconhecimento de crime único tentado;  a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante relativa à idade em relação a RYAN e da confissão quanto a ambos os réus; a aplicação de concurso formal no caso de reconhecimento do delito de corrupção de menores; a imposição de regime diverso do mais gravoso para início de cumprimento de pena; e o direito de recorrer em liberdade (arquivo digital). 

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido. 

Os réus LUCAS e RYAN, interrogados em juízo, confessaram a prática delitiva, admitindo a prática do presente roubo em concurso de agentes, um deles menor de idade, e emprego de simulacro de arma de fogo. LUCAS acrescentou que duas  vítimas foram amarradas em um quarto (arquivo digital).

As vítimas ONIVALDO ANTONIO INÁCIO, MARIA LUCIA DE LIMA INÁCIO e MICHEL CHRISTINES DE LIMA INÁCIO, descreveram a prática do roubo tal qual a denúncia, dizendo que sua residência foi invadida durante a madrugada por três indivíduos, um deles menor de idade, os quais anunciaram o assalto com emprego de arma (a qual souberam apenas posteriormente tratar-se de simulacro). ONIVALDO e MICHEL foram amarrados em quarto nos fundos da residência, enquanto os assaltantes separavam os bens para subtrair. Ao tentarem se apossar da moto, seu alarme disparou, empreendendo fuga na posse dos celulares, abandonando os demais bens. A polícia aportou em sua residência na sequência, comunicando-lhes que os assaltantes haviam acabado de sair, sendo eles presos escondidos em residência vizinha. ONIVALDO não logrou reconhecer os réus. MARIA e MICHEL reconheceram sem sombra de dúvidas RYAN como um dos assaltantes, e com grau elevado de segurança o corréu LUCAS (respectivamente 8 e 9 em uma escala de zero a dez). MICHEL ressaltou que seu celular que estava no carro também foi subtraído e restituído pela polícia (arquivo digital).

O policial militar GERBES RODRIGUES RIBEIRO, ouvido em juízo, relatou que foi noticiada a existência de indivíduos suspeitos correndo em uma via pública. Ao adentrá-la, aparentemente não viram nada de suspeito, sendo apontada por popular a residência da vítima. Ao se aproximarem, escutaram alarme de motocicleta tocar. Entraram na casa e constataram estar ela toda revirada, localizando as vítimas no interior do quarto. Comunicados do roubo, saíram à procura dos assaltantes, prendendo os réus e aprendendo o adolescente em residência vizinha, sendo apreendidos celulares e o simulacro de arma em sua posse (arquivo digital).

O laudo pericial do simulacro apreendido foi acostado às fls. 321/322.

O local dos fatos foi submetido à perícia (fls. 324/328).

A confissão dos réus, as palavras e reconhecimentos efetuados pelas vítimas Maria Lúcia e Michel nas duas fases da persecução penal (fls. 19, 20 e arquivo digital), aliadas ao relato da vítima ONIVALDO, do policial, e apreensão da rei na posse dos acusados, são elementos bastantes a demonstrar a existência e autoria do delito de roubo. 


Conforme verbete da súmula n. 582 do C. Superior Tribunal de Justiça, “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". Na hipótese, os réus e o adolescente apoderaram-se dos bens subtraídos e empreenderam fuga, a qual foi abortada pela polícia que os localizou após comunicação da ocorrência em residência vizinha. Consumou-se, portanto, o presente delito, não havendo falar-se em tentativa. 

O concurso de agentes ficou plenamente caracterizado pelos mesmos elementos de prova analisados. Realmente os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios com o jovem, praticaram esta empreitada criminosa, dividindo tarefas. 

Observo, ainda, que se tratou a presente hipótese de roubo a residência familiar, devendo ser reconhecida prática de crime único, pois é objeto material do crime o patrimônio comum da unidade familiar, a despeito de serem diversos seus titulares. De fato, além dos aparelhos celulares descritos na inicial, MICHEL noticiou em audiência terem os agentes se apoderado também de outro que estava no interior do veículo, descrevendo também a denúncia que os agentes haviam separado outros bens para subtrair antes de evadirem-se do local apenas na posse dos celulares. Não há, pois, falar-se em concurso formal. 

Nessa direção:

"(...) CRIME DE ROUBO PRATICADO NO INTERIOR DE UMA RESIDÊNCIA. SUBTRAÇÃO DE BENS DE VÁRIAS VÍTIMAS. AUSÊNCIA DE DOLO ESPECÍFICO. RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO.
(...)
4. O delito de roubo praticado contra os bens protegidos em uma residência, quando não comprovada a existência de prévia e deliberada intenção de subtração de patrimônios distintos, independente da quantidade de pessoas vitimadas ou ainda de quem se encontre  no exercício da posse ou detenção dos bens, caracteriza crime único, não prevalecendo, nessa hipótese, o número de patrimônios atingidos. O momento adequado para a valoração desse contexto é na primeira fase da dosimetria, devendo o juiz fixar uma pena-base ajustada ao caso concreto, avaliando, à luz do art. 59 do Código Penal, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime, exasperando a reprimenda, se for o caso.(...)"
(HC 201.075/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2013, DJe 01/08/2013)

Ademais, tendo os acusados perpetrado o roubo em concurso com o adolescente, como já analisado, incorrem também nas penas do delito art. 244-B do ECA, anotando-se ser este delito crime formal, consumado no caso, sendo irrelevante a prova da efetiva corrupção dos jovens, interpretação esta que melhor se coaduna com a prioritária tutela constitucional outorgada aos jovens (art. 227 da CF).

Assim o verbete da Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido, também a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO DESPROVIDO. I -Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal, cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II - Recurso desprovido.” (STF - Processo: RHC 106894 DF - Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI - Julgamento: 08/02/2011 - Órgão Julgador: Primeira Turma - Publicação: DJe-039, DIVULG 25-02-2011, PUBLIC 28-02-2011).

No mais, há concurso formal perfeito entre os crimes, pois praticados mediante uma só ação (art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal). 

Em caso análogo, assim já se decidiu:

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados.
2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos.
3. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação”
(HC 230.314/ES, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 09/11/2012).

Presentes, portanto, todas as elementares dos delitos do art.157, § 2º, II, do Código Penal, e art. 244-B, caput, da Lei n. 8069/90, em concurso formal perfeito de crimes, e ausentes excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu em suas penas é impositiva.

Resta fixar as reprimendas.

I – Réu LUCAS GABRIEL 
I.1 - Do delito de roubo.

Os antecedentes serão valorados na segunda etapa, já que, ante a reincidência (condenação referente ao processo nº 0002020-23.2016, desta vara, com trânsito em julgado para as partes em 28.08.2018 – fl. 219), não pode ser levado em conta neste passo, sob pena de bis in idem.

Assim o teor da Súmula nº 241 do Superior Tribunal de Justiça.

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade.

A motivação do crime foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento patrimonial. 

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, pois o delito fora praticado em casa de família, durante a madrugada, onde presentes três vítimas, havendo a subtração de múltiplos bens. Não se olvide partes das vítimas foram amarradas com fio de carregador de celular, e todos ameaçados de morte.

Em nada contribuiu o comportamento das vítimas para a prática do crime. 

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) não é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, afora 13 (treze) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do réu.   

Na segunda fase, a agravante da reincidência compensa-se com a atenuante da confissão espontânea, valioso meio de prova que confere ao julgador a certeza moral de uma condenação. 

Aliás, a atual jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é nesse sentido, tendo a Corte Superior decidido a matéria em recurso especial submetido ao rito dos recursos repetitivos, com efeito vinculante:

"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.
2. Recurso especial provido"
(REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013).

Na última fase, ante a existência de uma causa de aumento de pena, majoro as reprimendas de um terço, ficando as penas definitivamente estabelecidas em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa, ante a inexistência de causa de diminuição.

I.2 - Do delito do art. 244-B do ECA.

Como já analisado, o acusado é portador de maus antecedentes.

Nada há nos autos a definir sua personalidade e conduta social. 

A motivação, circunstâncias e consequências do crime foram as comuns às espécies.

Diante desse quadro, em que são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) é também o comum, motivo por que fixo a pena-base no mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão.

Pelas razões já invocadas alhures, na segunda etapa a reincidência compensa-se com a confissão. 

Não há causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que fica a reprimenda acima especificada definitivamente estabelecida. 

Havendo concurso formal perfeito de delitos, e sendo dois os praticados, em tese a pena privativa de liberdade do mais grave (roubo) deveria ser majorada de um sexto, mas essa operação faria com que a pena final fosse de 07 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão. De rigor, portanto, a aplicação do concurso material benéfico (art. 70, parágrafo único, do Código Penal), perfazendo as penas 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

A pena de multa (art. 72 do CP) totaliza 15 (quinze) dias-multa, o unitário no piso.

O regime de cumprimento de pena, ante sua quantidade, reincidência, e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, é o inicialmente fechado (art. 33, parágrafo 2º, 'a' e parágrafo 3º do Código Penal), conclusão que não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta de atestado de bom comportamento carcerário. Haverá, contudo, em caso de recurso, execução provisória da reprimenda privativa de liberdade.

A substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de sursis ficam impedidas pela mera quantidade de pena aplicada.

II - RYAN MATHEUS
II.1- Do delito de roubo.

O acusado não possui antecedentes criminais.

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade. 

A motivação do crime foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento patrimonial. 

Como já analisado, as circunstâncias e as consequências foram especialmente gravosas. Deveras, o delito fora praticado em casa de família, durante a madrugada, onde presentes três vítimas, havendo a subtração de múltiplos bens. Não se olvide que partes das vítimas foram amarradas com fio de carregador de celular, e todos ameaçados de morte.

Em nada contribuiu o comportamento das vítimas para a prática dos crimes.

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) não é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, afora 13 (treze) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do réu.   

Não há agravantes a serem consideradas.

Sendo o réu menor de 21 anos à época dos fatos e confesso, reduzo suas penas para 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, o unitário no piso.

Na última fase, ante a existência de uma causa de aumento de pena, majoro as reprimendas de um terço, ficando as penas definitivamente estabelecidas em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, o unitário no piso, ante a inexistência de causa de diminuição.

II.2 - Do delito do art. 244-B do ECA.

Como já analisado, o acusado não possui maus antecedentes.

Nada há nos autos a definir sua personalidade e conduta social. 

A motivação, circunstâncias e consequências do crime foram as comuns às espécies.

Diante desse quadro, em que são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) é também o comum, motivo por que fixo a pena-base no mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão.

Não há agravantes a serem consideradas.

Deixo de considerar as atenuantes relativas à idade e confissão, visto que a pena-base foi fixada no mínimo abstratamente cominado, não podendo, nesta etapa, vir aquém.

Não há causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que fica a reprimenda acima especificada definitivamente estabelecida. 

Havendo concurso formal perfeito de delitos, e sendo dois os praticados, majoro a pena privativa do mais grave (roubo) de um sexto, totalizando a reprimenda 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão.

A pena de multa (art. 72 do CP) totaliza 13 (treze) dias-multa, o unitário no piso.

O regime de cumprimento de pena, ante sua quantidade e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, é o inicialmente fechado (art. 33, parágrafo 2º, 'a' e parágrafo 3º do Código Penal), conclusão que não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta de atestado de bom comportamento carcerário. Haverá, contudo, em caso de recurso, execução provisória da reprimenda privativa de liberdade.

A substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de sursis ficam impedidas pela mera quantidade de pena aplicada.

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE EM PARTE para condenar, como incursos nas penas do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, e art. 244-B, caput, da Lei n. 8069/90, em concurso forma perfeito de crimes:

a) LUCAS GABRIEL FERREIRA DA SILVA qualificado nos autos, a 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão (regime inicial fechado), além de 15 (quinze) dias-multa, o unitário no piso;

b) RYAN MATHEUS SILVA DOS SANTOS, menor de 21 anos à época dos fatos, a  06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão (regime inicial fechado), afora 13 (treze) dias- multa, o unitário no piso legal.

Deverão os acusados permanecer presos para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou, configurando a sentença condenatória, antes, um plus a desautorizar a apelação em liberdade.

Recomendem-se onde se encontram.

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se.

São José dos Campos, 12 de abril de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA