1500483-88.2021.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... do mínimo legal para os crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico em razão da natureza das drogas e da habitualidade da mercancia, além de possuir conduta social desvirtuada e personalidade voltada à prática delitiva. Na segunda fase, sem atenuantes, postulou pela exasperação penal na forma do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Requereu o afastamento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500483-88.2021.8.26.0593 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 17 de março de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500483-88.2021.8.26.0593 - Controle 2021/002218
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE DE SOUZA HONORATO



Vistos. 
GABRIEL HENRIQUE DE SOUZA HONORATO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, e artigo 35, ambos c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (ECA), todos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Codex, porque, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 20h30, na Rua Joaquim Felisberto Furtado, 1 (via férrea), na cidade de Vera Cruz e Comarca de Marília, previamente associado com o inimputável Tayrone Gabryel Nunes e terceiros não identificados, trazia consigo e guardava, para fins de disseminação, 43 (quarenta e três) porções contendo 3,31g (três gramas e trinta e um miligramas) de crack e 48 (quarenta e oito) porções contendo 16,7g (dezesseis gramas e setetenta miligramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que em momentos anteriores e concomitantes aos fatos acima citados, na cidade de Vera Cruz e Comarca de Marília, o acusado associou-se ao adolescente Tayrone Gabryel Nunes, 17 (dezessete) anos, e a outros agentes não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes. Por fim, consta que o acusado corrompeu o menor Tayrone Gabryel Nunes, 17 (dezessete) anos, com ele praticando as infrações penais acima descritas.
Recebida a denúncia em 26 de novembro de 2021 (fls. 122/124), o réu foi citado (fls. 143) e apresentou resposta à acusação (fls. 157/165).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo, o acusado, interrogado ao final (fls. 248/249).
Na fase do artigo 402 do CPP, o representante do Ministério Público requereu a juntada de relatório de investigação referente à análise de aparelhos celular Motorola E6 Plus (Tayrone) e Samsung Galaxy Prime (Gabriel), anexado a fls. 260/283.
Em alegações finais, o Promotor de Justiça requereu a procedência do pedido inicial termos da denúncia. Pugnou pela fixação da pena-base na primeira fase da dosimetria acima do mínimo legal para os crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico em razão da natureza das drogas e da habitualidade da mercancia, além de possuir conduta social desvirtuada e personalidade voltada à prática delitiva. Na segunda fase, sem atenuantes, postulou pela exasperação penal na forma do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Requereu o afastamento da causa de diminuição por tráfico privilegiado e a incidência, lado outro, da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/2006, por conta da prática delitiva conjunta com adolescente. Relativamente ao delito de corrupção de menores, entendeu suficiente a fixação da pena-base na fase inicial, com reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP, ausentes causas de diminuição ou de aumento de pena na fase final. Pleiteou a fixação do regime inicial fechado por se tratar de crime equiparado a hediondo. Compreendeu inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e presentes os requisitos legais para manutenção da custódia cautelar. Por fim, pugnou pela decretação da perda de bens e do dinheiro, apreendidos com o acusado (fls. 253/259).
O Defensor, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Entendeu que a causa de aumento previsto no artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/2006 afasta a condenação pela prática do crime tipificado no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90. Suscitou a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, dada a primariedade do acusado. Subsidiariamente, pediu a fixação de regime mais brando para cumprimento de eventual pena a ser aplicada em caso de condenação, com sua conversão em restritiva de direitos (fls. 286/312).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e autoria delitivas foram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 4/7), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/21), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23) e fotografias (fls. 43/45), pelo laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 46/48), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 138/141), pelos laudos e relatório de investigação (fls. 234), pela sindicância promovida pela Promotoria de Infância e Juventude de Marília (fls. 219/229) e pela prova oral colhida durante a instrução.
Os investigadores de polícia Diogo Arevalo Kawaguti e Marcos da Silva Machado declararam que, por meio de investigações, informações colhidas e levantamentos realizados, conseguiram concluir que o acusado Gabriel e um adolescente (até então não identificado) efetuavam venda de drogas na rua Joaquim Felisberto Furtado, na cidade de Vera Cruz/SP, de modo que, com a especificação do local e com a informação da autoria, em 12 de novembro de 2021, por volta das 19h30, posicionaram-se em local estratégico, de onde observaram a movimentação do referido ponto de venda de entorpecentes e logo confirmaram que o réu Gabriel praticava o tráfico de drogas, na linha de trem, juntamente com um rapaz que aparentava ser menor de idade. Relataram que, durante o período de campana, observaram Gabriel e o adolescente efetuando venda de drogas para três pessoas, que chegaram a pé, sendo que os acusados atendiam os compradores, recebiam o dinheiro e entregavam as porções, demonstrando, assim, que ambos portavam entorpecentes para fins de tráfico. Pontuaram que as abordagens dos usuários não foram realizadas para que não houvesse prejuízo à ação policial, já que o ponto de campana seria revelado. Disseram que, diante de tais constatações, aproximaram-se a pé e surpreenderam Gabriel e o adolescente, que foram abordados. Afirmaram que, procedendo a busca pessoal em ambos, localizaram, em poder do réu Gabriel, no bolso da sua calça, oito pinos de cocaína e uma quantia de R$65,00, resultante da venda das drogas, e, com o adolescente, identificado como Tayrone Gabryel Nunes, quarenta pinos de cocaína e quarenta e três pinos de crack, que estavam no bolso da sua jaqueta. Explicaram que os tanto o acusado quanto o adolescente disseram que estavam “trabalhando” para uma terceira pessoa, identificado como J.V.M.C., vulgo “Macalé”, a quem as drogas pertencia, havendo informações de envolvimento com dele com o tráfico de drogas na cidade de Vera Cruz/SP. Diante desses fatos, deram voz de prisão ao acusado e apreenderam o menor, apresentando-os à autoridade policial (fls. 8/11). Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reiteraram a versão prestada na fase administrativa, acrescentando que as informações que culminaram com a diligência, que ensejou a prisão em flagrante do réu, deram-se cerca de três meses antes, mediante notícias trazidas pela população quase que diariamente no sentido de que o acusado traficava juntamente com outra pessoa em uma biqueira que pertencia a J.V.M.C., vulgo “Macalé”.
O acusado, na fase policial, exerceu seu direito de permanecer em silêncio (fls. 13). Em seu interrogatório judicial, negou a acusação. Alegou que recebeu R$300,00 no dia do crime, decorrente de sua atividade de servente de pedreiro, destacou R$145,00 e se dirigiu até o local dos fatos, onde adquiriu oito porções de cocaína para seu consumo, de um adolescente desconhecido, cujo nome não soube declinar, momento em que acabou abordado pelos policiais. Contou que já passou por quatro internações em clínicas e na Fundação CASA pela em razão da prática de tráfico de drogas. Não conhecia os policiais anteriormente. Teve amizade com “Macalé”, mas deixou de andar com ele por proibição de sua genitora, na medida em que ele se dirigia até sua residência para usar drogas.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado.
Primeiro, oportuno ressaltar que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, notadamente quando não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas, ressaltando que não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os investigadores responsáveis pela prisão do réu nutriam inimizade por ele ou o perseguiam. 
Neste sentido, por analogia: “Aliás, imperioso esclarecer que o policial militar não está impedido de depor, merecendo o seu testemunho a mesma credibilidade que é dada a qualquer pessoa, sendo que o depoimento policial só deve ser desconsiderado, quando exista uma razão clara e concreta para tornar referido depoimento eivado de suspeição. A este argumento acrescente-se que os Tribunais Superiores já se pronunciaram no sentido que é idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo que constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (STF: HC nº 77.565/SP, DJ de 02/02/2001, Rel. Min. Néri da Silveira, HC nº 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04/08/98; e STJ: HC nº 30.776/RJ, DJ de 08/03/2004, Rel.ª Min. Laurita Vaz).” (Apelação nº 0007467-17.2016.8.26.0019, 12ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Álvaro Castello, j. 28.6.2017).
E ainda: “Vale destacar que os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente senão se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação do acusado. A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional' (RT 752/589).” (Apelação nº 0030961-20.2015.8.26.0576, 10ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro, j. 30.6.2017). 
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos policiais, desde a fase inquisitiva, foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado praticou a conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, trazia consigo e guardava, para fins de disseminação, substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que os policiais civis, por já saberem da prática de tráfico de drogas, realizaram campana no local dos fatos. Os agentes acompanharam a conduta do acusado e do menor infrator, flagrando o momento em que atendiam os usuários e os serviam, em ato de comércio, com entorpecentes ocultados por eles em suas vestimentas (bolso da calça e bolso da jaqueta). O acusado, juntamente com o adolescente, atendia os compradores, recebiam o dinheiro e entregavam as porções, fato que se repetiu por três vezes. Diante disto, os policiais abordaram o acusado e o infrator, encontrando com o réu, na revista pessoal, o valor de R$65,00 (sessenta e cinco reais); ainda, localizaram 8 (oito) pinos contendo cocaína com o acusado Gabriel, além de 40 (quarenta) pinos contendo cocaína e mais 43 (quarenta e três) pinos contendo crack com o menor.
Ora, todas essas circunstâncias, somadas à quantidade de droga apreendida, bem como a forma que foi encontrada, fazem concluir que seriam efetivamente destinadas ao tráfico. 
Aliás, sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando a consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'.” 
Neste contexto, observo que a quantidade de entorpecentes apreendida (43 porções contendo 3,31g de cocaína; 48 porções contendo 16,7g de cocaína), bem como o alto poder vulnerante da droga, além das circunstâncias da prisão (o réu foi visto pelos investigadores efetivamente promovendo a venda de drogas a três usuários que ali passaram a pé), revelam que se trata, o réu, de traficante. Repisa-se: considerando todos os elementos trazidos aos autos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do artigo 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que o acusado praticava o crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
Ressalte-se que o possível uso de drogas não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido pelo tráfico. Ou seja, eventual condição de usuário não exclui a de traficante: “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra.” (TJSP Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; j. 11.4.2013).
 Ainda, quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois as circunstâncias do fato delituoso, que envolveu inclusive adolescente, bem como a quantidade de entorpecentes, indicam o exercício constante de atividades ilícitas, devendo, pois, ser afastado o benefício. 
Quanto ao crime de associação para o tráfico, reputo que também restou devidamente comprovado. Com efeito, para a configuração do delito em análise, é necessária a demonstração de pluralidade de agentes, estabilidade e permanência entre integrantes. Ora, conforme narrado, durante campana, os investigadores visualizaram a forma de atuação do réu e o menor infrator: ambos se alternavam no atendimento aos usuários, recebendo o dinheiro e entregando as drogas. Não bastasse, há informações nos autos de que ambos “trabalhavam” para uma terceira pessoa, a quem atribuíram, inclusive, pertencer as drogas. Os investigadores, ainda, afirmaram que as denúncias quanto ao réu e ao menor foram quase que diárias, por três meses. Assim, diante das provas carreadas, vislumbro a comprovação de estabilidade e permanência da pretensa associação para o tráfico, sendo imperioso reconhecer a tipicidade da conduta ora imputada ao réu.
Acresça-se, ainda, que a partir da apreensão e análise dos conteúdos dos aparelhos celulares do acusado e do adolescente, foram extraídos diálogos, fotografias e vídeos relacionados à traficância e à associação por parte deles e de terceiros. Vejamos.
O relatório de investigação coligido aos autos, referente à extração de dados do aparelho de telefonia celular apreendido em poder do acusado, pelo Instituto de Criminalística, mediante autorização judicial, elucida que no aparelho de GABRIEL foi possível encontrar fotos de dinheiro e pinos de cocaína provenientes de tráfico de drogas, além da existência de fotografias no aparelho celular do adolescente indicando associação para a mercancia ilegal, extraídas fotos de arma de fogo e vídeos ostentando um revólver municiado. Também foram localizadas fotos de drogas e inúmeros diálogos com expressa menção a drogas (fls. 260/283).
De fato, os diversos diálogos analisados, cujo conteúdo é de inconteste compreensão, revelam com suficiente clareza a associação organizada da qual fazia parte o acusado, considerando, sobretudo, que foram presos, ele e um menor, em flagrante delito no momento em que agiam conjuntamente, emergindo da prova amealhada que as drogas pertenciam a um terceiro (fls. 279), denotando a rotina com mercancia ilícita, negociação da compra e venda, repasse e transporte/busca de drogas, de forma organizada e contínua, inclusive com sistema de hierarquia, já que a droga pertencia a outrem.
No caso concreto, ainda, verifico que incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que conduta do réu envolveu e atingiu adolescente. Conforme fls. 227/229, foi julgada procedente a representação ofertada contra o menor.  
Por fim, quanto ao crime de corrupção de menores, tendo em vista que o réu praticou o delito em concurso com adolescente, corrompendo-o, fica evidente a prática delitiva, tratando-se, o crime em comento, daqueles tidos como de natureza formal. Releva notar que este juízo adota o entendimento consagrado pela jurisprudência superior, encartado na súmula 500 do STJ, in verbis: “A configuração do crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal”.
Portanto, a acusação contida na denúncia, em cotejo com as provas produzidas durante a instrução, foi devidamente confirmada, não se podendo alegar insuficiência probatória. 
Diante do panorama apresentado, por se enquadrarem, as condutas do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade de droga apreendida e sua natureza altamente nociva autorizam a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade e periculosidade da conduta. Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto).
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. Com efeito, o estado de calamidade pública e a quarentena perduraram, objetivamente, até 16 de agosto de 2021, conforme Decreto Estadual nº 65.897, de 30 de julho de 2021, sendo que o acusado foi preso em flagrante em 12 de novembro de 2021. Logo, inviável o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
No terceiro estágio, majoro a pena em 1/6 (um sexto), tendo em vista a presença de uma causa de aumento, aquela descrita no artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/2006. Pena final, portanto, em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multas, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Artigo 35 da Lei nº 11.343/06
Atentando-se aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade de droga apreendida com o réu e sua natureza altamente nociva autorizam a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade da conduta. Assim, estabeleço a pena-base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto).
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes, nos termos supracitados.
No terceiro estágio, majoro a pena em 1/6 (um sexto), tendo em vista a presença de uma causa de aumento, aquela descrita no artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06. Pena final, portanto, em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multas, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (ECA)
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais capazes de alterá-la nesta fase: 1 (um) ano detenção.
Ausentes atenuantes ou agravantes, como sobredito, bem como causas de aumento ou diminuição de pena.
Certo que os delitos foram praticados com desígnios autônomos e atingem bens jurídicos diversos, motivo pelo qual há de ser aplicado o artigo 69 do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade imposta. Primeiro, porque a soma das penas impostas ao réu é superior a 8 (oito) anos de reclusão e assim determina o artigo 33 do CP. No mais, um dos crimes praticados é daqueles equiparados aos hediondos, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto na Lei 8.072/90 e na própria Lei Antitóxicos a concessão de quaisquer benefícios ou a fixação de cumprimento inicial de pena em regime mais brando. Ademais, de se levar em conta a gravidade da conduta praticada e a quantidade de pena imposta, na forma do artigo 33 do Código Penal. Neste sentido: “Caráter hediondo do delito, daí a correta fixação do regime fechado e a negativa da substituição da corporal por restritivas de direitos, até mesmo em razão da quantidade da pena.” (Apelação nº 0013049-83.2015.8.26.0196, 10ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro, j. 30.6.2017). 
A teor da Lei 12.736/12, que incluiu o § 2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, a detração de pena, com a consequente progressão de regime, deverá ser oportunamente analisada em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar GABRIEL HENRIQUE DE SOUZA HONORATO, qualificado nos autos, às penas de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por infração ao artigo 33,“caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06; 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por infração ao artigo 35, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06; 1 (um) ano de reclusão, por infração ao artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (ECA), tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto das condutas por ele praticadas, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal. Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 
Decreto o perdimento, em favor da União, na forma do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, do valor apreendido (R$65,00 – sessenta e cinco reais), conforme auto de exibição/apreensão (fls. 22/23), por ausência da comprovação da origem lícita do dinheiro, bem como do aparelho celular (fls. 22/23), utilizado na prática do comércio espúrio, como consequência da condenação. Oficie-se, oportunamente.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no inciso III do artigo 15 da CF.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Expeçam-se os ofícios e comunicações de praxe.
P.I.C.
Marília, 28 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA