1500167-63.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... e tinha em depósito para fins de tráfico, 125 pinos de cocaína, com massa líquida de 61,5 gramas, substância causadora de dependência química e física.
Segundo a denúncia, desde a adolescência, o réu vinha deliberadamente praticando o tráfico de drogas nesta cidade visando a obtenção de lucro fácil e rápido. Após completar a maioridade, o réu continuou a praticar o crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500167-63.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500167-63.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo de Fátima Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CÁSSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

Danilo de Fátima Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque, no dia 7 de Fevereiro de 2022, por volta das 10h45, no interior da residência situada na Rua Aparecida Cazal, n° 201, Bairro Areão, nesta cidade e comarca de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardava e tinha em depósito para fins de tráfico, 125 pinos de cocaína, com massa líquida de 61,5 gramas, substância causadora de dependência química e física.
Segundo a denúncia, desde a adolescência, o réu vinha deliberadamente praticando o tráfico de drogas nesta cidade visando a obtenção de lucro fácil e rápido. Após completar a maioridade, o réu continuou a praticar o crime de tráfico de drogas e utilizava sua casa, situada no endereço supramencionado, para armazenar os entorpecentes, que depois eram comercializados de forma clandestina.
Na data dos fatos, policiais civis receberam informações por meio de denúncia anônima relatando o envolvimento do réu com o tráfico de drogas e indicando seu endereço. Diligenciando para o local, ao notar a aproximação dos policiais civis, o réu correu para o interior de sua casa, o que chamou a atenção dos agentes públicos, que foram ao seu encalço. Questionado sobre o motivo que o levou a fugir, o réu confessou informalmente aos policiais que existiam drogas em sua casa escondidas na geladeira. Após terem a entrada franqueada pela irmã do acusado, os policiais adentraram na residência, onde encontraram dentro da geladeira 125 pinos de cocaína, uma balança de precisão e a quantia de R$229,00 auferido com o tráfico. Diante do estado flagrancial, o réu foi preso e conduzido à Delegacia de Polícia. 
A denúncia foi recebida às fls. 70/72, em 15/02/2022.
Citado (fls. 84), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 86).
Em instrução probatória, via sistema audiovisual, foram ouvidas as testemunhas Ricardo Faura Simões e Cristiano José dos Santos, sendo o réu interrogado. 
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia. Na dosimetria, pleiteou a fixação da pena acima do mínimo legal, diante da quantidade de drogas apreendidas; na segunda fase, em razão da confissão parcial e da menoridade relativa, além da colaboração com a polícia, pleiteou que a pena retorne ao mínimo legal. Requereu a fixação do regime semiaberto para o cumprimento de pena, com possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, em seu patamar intermediário, com o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 
A seu turno, diante da confissão do acusado, a Defesa se ateve à dosimetria da pena, pleiteando que na primeira fase a pena-base seja fixada no mínimo legal. Na segunda fase, requereu sejam consideradas as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Na terceira fase, que seja aplicado o redutor pelo tráfico privilegiado, em seu montante máximo. Pugnou pela fixação do regime aberto para o cumprimento de pena, com possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; expedição do competente alvará de soltura,  apelo em liberdade e a restituição do dinheiro apreendido.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente
A materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14), pelo Auto de Constatação Preliminar (fls. 17/19), pelo Comprovante de Depósito (fls. 69), pelo Laudo Pericial (fls. 113/116), pelo Exame Toxicológico (fls. 130/131), bem como pela prova oral produzida.  
Quanto à autoria, vejamos:
A testemunha Cristiano José dos Santos, Policial Civil, ouvido em juízo, relatou que receberam uma denúncia anônima dando conta que em duas casas no bairro Areão praticavam o tráfico ilícito de entorpecentes. A denúncia relatava o primeiro nome dos moradores dos imóveis. No local, foram primeiramente na casa de número 205, onde já possuíam autorização por escrito para entrar e realizarem as buscas. Nos fundos do terreno havia um muro baixo, pelo qual tiveram acesso à casa vizinha. Enquanto olhavam, o réu apareceu no quintal e, assim que avistou a equipe policial, entrou correndo em sua residência e fechou a porta. Devido a atitude suspeita, foi até à frente da casa e fizeram contato com o acusado que demonstrou bastante nervosismo e falas vagas. Foi franqueada a entrada dos policiais e a irmã do réu assinou uma autorização para a realização de buscas no local. Nesse momento, o réu confessou que possuía entorpecentes em sua residência e indicou que  estavam na geladeira, dentro de uma sacola. Foram localizados 125 pinos de cocaína, uma balança e cerca de R$200,00. Não conhecia o réu. Foi o próprio acusado que indicou a localização das drogas. Todos os ilícitos foram encontrados dentro da geladeira. 
A testemunha Ricardo Faura Simões, Policial Civil, ouvido em juízo, relatou que a equipe recebeu uma denúncia sobre duas residências do bairro indicado em que, dois indivíduos estavam praticando a mercancia ilícita. Na primeira residência, a equipe já possuía uma autorização de um familiar para ingressar no imóvel. Como a denúncia indicava que o tráfico era realizado também pela casa vizinha, imediatamente, foram para os fundos do imóvel e olharam pelo muro mais baixo, momento em que avistaram o réu. Assim que o acusado visualizou os policiais, ele retornou correndo para o interior de seu imóvel e trancou a porta. Ato contínuo, a equipe foi pela porta da frente e a irmã do réu autorizou a entrada, negando que existia drogas no local, porém, mencionando que se fossem encontradas drogas, elas pertenciam ao acusado Danilo. Dentro do imóvel, o réu confessou que possuía entorpecentes e apontou que estavam na geladeira, dentro de uma sacola branca. Foram localizados 125 pinos de cocaína, uma balança e uma quantia em dinheiro. Não conhecia o réu. Todos os ilícitos foram encontrados dentro da geladeira.
O réu Danilo de Fátima Silva, ouvido em solo policial (fls. 04), negou a prática do delito e a propriedade das drogas localizadas em sua casa. Disse que desconhece a propriedade da balança e do dinheiro localizados. Esclareceu que sua casa é frequentada por outras pessoas e, por isso, não pode indicar quem é o proprietário dos objetos apreendidos. Já foi apreendido enquanto menor por tráfico de entorpecentes, ficando em liberdade assistida. Não foi ameaçado ou agredido, tomando apenas um tapa na nuca quando abriu a geladeira. 
Interrogado em juízo, confessou que as drogas estavam em sua geladeira, entretanto, disse que o dinheiro e a balança estavam em outro local. Adquiriu as drogas para revenda, no dia anterior, pois estava desempregado e precisava ajudar a família financeiramente. Negou que tivesse envolvimento com o tráfico anteriormente, embora tenha respondido por ato infracional quando era menor de idade. Afirmou que não conhecia os policiais. A balança era de sua mãe e estava no armário da cozinha, enquanto o dinheiro, que também era dela, estava em uma estante.
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade delitiva, resta a análise quanto à sua autoria, o que também se demonstrou inconteste nos autos.
As testemunhas que participaram das diligências relataram em juízo, com firmeza e robustez, que após receberem denúncia anônima que indicava a prática de tráfico de drogas em duas casas na Rua Aparecida Cazal, se dirigiram ao local e, ao realizarem buscas na residência de número 205, ao se dirigir para o fundo do imóvel, avistaram o acusado Danilo em atitude suspeita, correndo e trancando seu domicílio. 
De pronto foram ao local, sendo autorizados a entrarem na residência pela irmã do acusado, quando, desde logo, o próprio réu assumiu que guardava entorpecentes na geladeira, onde foram encontrados 125 pinos de cocaína embalados e prontos para venda, além de uma balança de precisão e mais R$229,00 em dinheiro dentro de uma bolsa branca.
Todos os relatos dos policiais foram confirmados pelo réu, que confessou em juízo a prática da mercancia ilícita, justificando que o fez porque estava passando por dificuldades financeiras e precisava ajudar sua mãe no sustento de sua família.
O acusado negou a propriedade da balança de precisão e do dinheiro encontrado, circunstância que não exclui a ilicitude de sua conduta, merecendo destaque que nenhuma prova foi coligida para comprovar a aquisição da balança ou a origem do dinheiro apreendido.
No caso, não vislumbro motivo para se desconsiderar os depoimentos dos milicianos, visto que, além de participarem da operação policial, disseram que não conheciam o acusado anteriormente, o que denota que não teriam motivo para incriminar o réu gratuitamente.
Aliás, anoto que é pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "o depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).
A potencialidade lesiva das drogas restou evidenciada pelo Laudo de Constatação Provisória (fls. 17/19) e pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 130/131), sendo irrelevante que o réu não tenha  efetuado circulação das drogas, visto que a tradição dos entorpecentes não é considerada requisito para a consumação do delito, o que se dá com o mero armazenamento das substâncias ilícitas.
Nesse sentido: 

“Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antônio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).

Considerando a previsão do art. 42 da Lei de Drogas, tem-se que o réu foi preso em flagrante delito com 120 pinos de cocaína, droga de alto poder viciante (cocaína), razão pela qual há que se exasperar a pena-base do delito em sua fração mínima. 
Presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea (fls. 06 – nascido em 13/07/2003), vez que este assumiu em juízo a prática delitiva que lhe foi imputada.
Tratando-se de réu primário, com bons antecedentes, sem indícios que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, possível a aplicação de causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, em seu patamar intermediário, ante a grande quantidade de drogas e sua potencialidade lesiva. 
Estabelecida a responsabilidade penal do acusado, passo a dosar a pena:
Na primeira fase da dosimetria, em observância às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, nota-se que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 22/23), contudo, foi preso em flagrante delito mantendo em depósito expressiva quantidade de entorpecentes de alto poder viciante, circunstâncias que atuam em seu desfavor e justifica o aumento da pena-base em 1/6, resultando 05 anos e 10 meses de reclusão e no pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, verifico a presença das atenuantes do art. 65, I (menoridade relativa) e art. 65, III, “d” (confissão espontânea), ambos do Código Penal, pelo que restituo a reprimenda anteriormente aplicada ao seu mínimo legal.
Tratando-se de réu primário, com bons antecedentes, sem indícios que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, possível a aplicação de causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 e, por isso, reduzo a pena em 1/3, considerando-se a quantidade de drogas apreendida, fixando-se a pena definitiva em 3 anos e  4 meses de reclusão e 333 dias multa.    
Em observância às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, e ao art. 33, §2º, “b” do Código Penal o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime semiaberto, frente o montante de pena aplicada e de sua primariedade.
No que tange à pena de multa, ausentes elementos que indiquem capacidade econômica a autorizar a majoração do dia-multa, fixo seu valor unitário em 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
Ante exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida para o fim de condenar DANILO DE FÁTIMA SILVA como incurso no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, às penas de 03 anos e 4 meses  de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto e no pagamento de 333 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O réu poderá recorrer em liberdade, vez que não se fazem mais presentes os motivos ensejadores de sua prisão cautelar.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e prestação pecuniária, no importe de um salário mínimo nacional vigente, dirigidos à entidade a ser escolhida pelo juízo das execuções, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal. A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixada de modo a não prejudicar eventual jornada de trabalho do sentenciado. 
Com fulcro no art. 63, I da Lei 11.343/06, determino o perdimento do dinheiro apreendido na casa do acusado, vez que não demonstrada sua origem lícita (fls. 69).
Custas na forma da lei. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 27 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA