1500175-27.2021.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... dizendo aos guardas que estava realizando o tráfico de drogas. 
Foi este o conjunto probatório apresentado. Dos relatos seguros e coeso dos guardas civis se pode extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, que o acusado trazia consigo a droga apreendida para fins de tráfico. 
Vale consignar que não é crível que o acusado tenha confessado aos guardas civis que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br
      
1500175-27.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500175-27.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Henrique Luchini



Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.

PEDRO HENRIQUE LUCHINI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia 07 de março de 2021, por volta de 0h30, na rua Professor Doutor Masaharu Taniguchi, n° 391, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, trazia consigo, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorfs, pensando 2,2g (dois gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (pág. 118), o Advogado nomeado apresentou defesa preliminar (pág. 126/127). 
Recebida a denúncia (pág.132), o réu foi citado (pág. 150). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi interrogado o acusado (gravação eletrônica efetuada diretamente no SAJ). 
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia (pág. 155/158). A Defesa, por sua vez, pugnou a desclassificação do delito de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a aplicação do § 4º do artigo 33, da mesma lei (pág. 167/169). 
É o relatório do necessário.

O pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo preliminar de pág. 10, bem como pelo laudo de exame toxicológico de pág. 82/84.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.  
Sob o crivo do contraditório, o guarda civil Sérgio Henrique Garbo Pagni narrou que realizava patrulhamento preventivo quando avistou o acusado sob um toldo, certo que o réu, ao perceber a aproximação da viatura apresentou atitude suspeita e sinalizaram a intenção de abordagem. O acusado, por sua, vez, tentou sair do local e dispensou drogas pela “enxurrada” que havia na rua, em razão da chuva. Relatou que o réu foi contido e conseguiram recuperar somente sete porções de cocaína, e que as demais caíram pelo bueiro. Em busca pessoal localizaram o valor de R$ 35,00 (trinta e cinco reais). Indagado, Pedro Henrique confessou a ele que realizava o comércio ilícito naquela ocasião, acrescentando que já havia vendido um kit de droga, e que ganhava RS 30,00 (trinta reais) por kit. 
No mesmo sentido foram as declarações do guarda civil Marcos Vinícius Ferreira, seu colega de farda.  
Na fase inquisitiva, Pedro Henrique afirmou que era usuário de cocaína e maconha e que estava em abstinência, razão pela qual tomou algumas porções de droga com pessoa desconhecida para realizar o comércio ilícito. 
Em juízo, o acusado mudou a versão apresentada anteriormente, negando a prática delitiva. Afirmou que as sete porções de cocaína apreendidas se destinavam ao consumo pessoal, e que o valor era o troco pela aquisição da referida droga e de um maço de cigarro. Indagado acerca da confissão informal, afirmou que se "assustou" no momento da abordagem e acabou dizendo aos guardas que estava realizando o tráfico de drogas. 
Foi este o conjunto probatório apresentado. Dos relatos seguros e coeso dos guardas civis se pode extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, que o acusado trazia consigo a droga apreendida para fins de tráfico. 
Vale consignar que não é crível que o acusado tenha confessado aos guardas civis que realizava o comércio ilícito naquela ocasião por ter se "assustado", sobretudo porque apresentou a mesma versão à Autoridade Policial, depois de ter sido conduzido até a Delegacia de Polícia.  
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, o pedido acusatório deve ser acolhido, não merecendo respaldo a tese defensiva apresentada. 
Passo à dosimetria da pena.

Pedro Henrique é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, e diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, que é de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que não há provas de reincidência, de maus antecedentes ou de que ele se dedicasse à atividade criminosa ou integrasse organização criminosa. Assim, reduzo as penas de dois terços, resultando elas em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório, e condeno o réu PEDRO HENRIQUE LUCHINI, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Curvando-me ao entendimento jurisprudencial, segundo o qual o tráfico privilegiado não é crime hediondo, fixo o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Tendo em conta o disposto no inciso I, do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira de prestação de serviços à comunidade por período igual ao da condenação, consignando que será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, e a segunda de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social. Diante de tal substituição, por óbvio, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor da União, providenciando a serventia o necessário, bem como determino a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova. 
Oficie-se ao IIRGD. 
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e expeça-se guia de execução.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Indaiatuba, 31 de outubro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA