1500800-61.2021.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... raramente os ladrões, nos dias após o roubo, permanecem na posse das armas 
utilizadas na efetivação do crime ou, ainda, haveria a impossibilidade de 
reconhecimento seguro de que a arma apreendida, dias após, seria a mesma utilizada 
no roubo. 

Essa, aliás, é a orientação do Egrégio Supremo Tribunal Federal sobre o tema. 
Confira-se:

"ROUBO QUALIFICADO PELO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500800-61.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500800-61.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2350106/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA
- Z. NORTE, 22128089 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 4079/2021 - PLANTÃO DE 
SOROCABA - Z. NORTE, 2350106-40/2021 - DEL.POL.IPERÓ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE STEFANI DA SILVA GODINHO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE

Vistos.

FELIPE STEFANI DA SILVA GODINHO e FABIANO MATEUS, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II e §2º-A, inciso I, ambos do Código
Penal, e no artigo 157, §2º, II, do Código Penal (contra duas vítimas, uma delas um
idoso) e em concurso material, bem como FELIPE STEFANI DA SILVA GODINHO no artigo 
163, § único, inciso III, do Código Penal, porque, no dia 25 de dezembro de 2021, 

por volta das 05h40, em uma praça situada nas proximidades da Rua Azel de Arruda, 
Bairro São Bento, Município e comarca de Sorocaba, FELIPE STEFANI DA SILVA GODINHO 
e FABIANO MATEUS, agindo em concurso, previamente associados e com identidade de 
propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo contra a vítima Cleane Carneiro Santos Silva, um aparelho celular da 
Marca Motorola, modelo G8, avaliado em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), 
pertencentes à vítima, conforme auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de 
ocorrência (fls.11/14) e auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação 
(fls.18/19).

Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, no mesmo dia, por 
volta das 7 horas, na Estrada Lampinho, km 1001, município de Iperó e comarca de 
Boituva, FELIPE STEFANI DA SILVA GODINHO e FABIANO MATEUS, agindo em concurso, 
previamente associados e com identidade de propósitos, subtraíram para eles, 
mediante violência exercida com chutes desferidos contra a vítima Benedito da 
Silva, que é idosa (72 anos), 01 (um) veículo VW/Kombi, placas AJI8697-Sorocaba/SP,
pertencente à vítima, e 01 aparelho celular da marca positivo, avaliado em R$ 
600,00 (seiscentos reais), pertencente à vítima Oriovaldo Aparecido Mendes, 
conforme auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls.11/14) e 
auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls.18/19).

Consta, também, dos inclusos autos do inquérito policial que, em local incerto, a 
caminho do Pronto Atendimento de George Oetterer, FELIPE STEFANI DA SILVA GODINHO, 
deteriorou o vidro da viatura Chevrolet/Spin, placas DCU 4416-São Paulo/SP, bem 
este pertencente ao Estado de São Paulo.

Segundo o apurado, na data dos fatos, os denunciados decidiram pela prática do 
crime de roubo.

Para tanto, trafegando em uma motocicleta pilotada por FELIPE, os denunciados 
avistaram a vítima Cleane caminhando em uma praça no Bairro São Bento, em Sorocaba,
e se aproximaram.

Ato contínuo, o denunciado FABIANO, que estava na garupa, anunciou o assalto e, 
pressionando a arma de fogo contra as costas da vitima, exigiu a entrega do 
celular. A seguir, ambos os denunciados fugiram pela via.

No mesmo dia, já no município de Iperó, os denunciados passaram de motocicleta pelo
local do fato 02 e avistaram as vítimas cortando grama. Em seguida, os denunciados 
retornaram a pé e abordaram a vítima Benedito, que é idosa, anunciando o assalto.

Durante a prática delitiva, o denunciado agiu de forma extremamente violenta, 
desferindo chutes na região do peito e das pernas do idoso.

A seguir, os denunciados fugiram do local subtraindo o veículo Kombi que estava 
estacionado no acostamento da via, além do aparelho de celular que estava no 
interior dele. A vítima idosa ficou presa no veículo e foi arrastada pela via 
durante a fuga.

Ocorre que, antes mesmo do registro da ocorrência, policiais militares faziam 
patrulhamento de rotina e avistaram o veículo Kombi ocupado pelos denunciados em 
atitude suspeita, motivo pelo qual decidiram pela abordagem.

Ao perceber que seria abordado, o denunciado FELIPE tentou descartar em uma lixeira
os dois telefones celulares subtraídos.

Realizada pesquisa no sistema, nada de irregular foi encontrado em relação ao 
veículo. Por sua vez, os policiais solicitaram à polícia militar de Sorocaba que 
fizesse contato com o proprietário do veículo, quando então souberam pela esposa da

vítima a respeito do roubo praticado momentos antes.

Os denunciados foram cientificados e confessaram a prática delitiva, sendo presos 
em flagrante.

O denunciado FELIPE tentou se desvencilhar, mas foi contido, sendo encaminhado ao 
Pronto Atendimento de George Oetterer e posteriormente conduzido com FABIANO ao 
plantão policial. No percurso, o denunciado deu uma cabeçada no vidro traseiro da 
viatura, deteriorando-o.

Em solo policial, os denunciados foram reconhecidos pelas vítimas com sendo os 
autores dos roubos (fls.15/17).

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls.11 a 14).

Auto de reconhecimento foi juntado aos autos (fls.15 a 17).

Auto de exibição, apreensão e entrega foi juntado aos autos (fls.18 a 19).

Laudo de IML foi juntado aos autos (fls.143 a 144 e 162 a 165).

A denúncia foi recebida e os réus, citados, apresentaram defesa prévia.

Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi 
designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas as vítimas e 
as testemunhas de acusação, passando-se ao interrogatório dos réus.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Da materialidade do fato.

A materialidade do fato ficou provada pelo boletim de ocorrência, auto de 
reconhecimento, auto de entrega, auto de avaliação e prova oral produzida.

Da autoria.

Ficou provada a autoria.

Apesar dos réus negarem a autoria, diante do que disseram as vítimas e testemunhas 
de acusação, a versão por eles ficou isolada.

Nenhum interesse teriam a vítimas de acusar inocentes.

E mais. Como os réus não esconderam o rosto, no dia do roubo, é lógico que, diante 
de um dia marcante na vida delas, com certeza não esqueceriam a fisionomia dos 
criminosos. E não tiveram dúvidas ao reconhecer os roubadores na Delegacia de 
Polícia.

É normal depois de algum tempo, e diante da facilidade em alterar a fisionomia 
(engordar, ficar cabeludo, ficar magro, pintar o cabelo, retirar ou usar óculos 
etc), algumas vítimas terem dúvidas em fazer o reconhecimento em juízo.

O importante é que, logo após o crime, as vítimas reconheceram os réus na Delegacia
de Polícia e não foi uma vítima apenas, foram três. Prova inegável de autoria, 
independente de um possível não reconhecimento em juízo, pelas situações já 
mencionadas anteriormente.

Ademais, com os réus foram encontrados os objetos roubados.

A testemunha de acusação Leandro Henrique de Oliveira disse em juízo que depararam 
com os dois réus retirando pertences da Kombi e depois um deles confessou que eles 
haviam subtraídos alguns bens, celular. Estavam alucinados de drogas. Tinham alguns
pertences dentro do tambor de lixo, celulares, chaves e relógio.

A testemunha de acusação Edilson do Nascimento Camargo disse em juízo que os réus 
ao verem a viatura, jogaram o celular numa lixeira e depois eles confessaram o 
roubo do celular e da Kombi do senhorzinho. A moça do roubo do celular foi na 
Delegacia e fez o reconhecimento dos réus e mais duas vítimas reconheceram os réus.

Prova firme e segura, ainda mais que três vítimas reconheceram os réus na Delegacia
de Polícia, logo após o flagrante, inclusive reconhecendo os objetos roubados que 
estavam com os réus.

Existem na jurisprudência, várias decisões que“em sede de crimes patrimoniais, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no 
sentido de que 'a palavra da vítima é preciosa, pois, diante de agentes do crime 
desconhecidos, a sua ânsia é de dizer a verdade quanto ao fato e quanto ao seu 
autor' (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 60/323), não mentirosamente incriminar 
inocentes, a quem nenhuma razão aparente ou concreta, teria para dizer criminosos” 
(Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 95/268).

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134)". (TJSP - APR:
00830689620178260050 SP 0083068-96.2017.8.26.0050, Relator: Newton Neves, Data de 
Julgamento: 29/09/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
29/09/2020) .

Vale ressaltar que não há notícia nos autos, e muito menos qualquer indício de 
prova, de que as vítimas conheciam anteriormente os réus, e que teriam algum motivo
para incriminá-los, razão pela qual se dá valor à versão apresentada. 

Do Concurso de Agentes e do Emprego da Arma de Fogo – Majorantes confirmadas.

A causa de aumento referente ao concurso de agentes ficou comprovada, diante da 
palavra das vítimas, cuja versão foi devidamente analisada pelos policiais que 
investigaram o crime.

Neste sentido, menciona a doutrina :

"É sempre mais perigosa a conduta daquele que age com um ou mais comparsas ou com o
auxílio de outra pessoa. Assim, o autor de roubo, atuando como um ou mais 
comparsas, deve responder mais gravemente pelo que fez. Entendemos, na esteira do 
ocorrido com o crime de furto, que basta haver o concurso de duas ou mais pessoas, 
sem necessidade de estarem todos presentes no local do crime. Afinal, não se pode 
esquecer da participação, moral ou material, também componente do quadro do 
concurso de agentes" (Manual de Direito Penal. Sétima Edição, São Paulo, RT. 2011, 
página 737).

Com relação ao uso da arma de fogo, importante considerar que a vítima afirmou que 
um dos réus apontou-lhe arma de fogo, sendo isso suficiente para nela incutir medo 
suficiente para que atendesse à ordem de entrega de bens, configurando-se a causa 

de aumento. 

Nesta toada, necessário destacar que é desnecessária a apreensão e perícia da arma 
de fogo utilizada para a realização de crime de roubo qualificado, desde que haja, 
como se verifica na espécie sob exame, relato convincente e seguro das vítimas 
quanto ao efetivo uso da arma como instrumento de coação, suficiente para a redução
de suas vontades. A exigência de apreensão e perícia da arma de fogo impediria, nos
casos em que não há prisão em flagrante, o reconhecimento da causa especial de 
aumento de pena. Isto porque raramente os ladrões, nos dias após o roubo, 
permanecem na posse das armas utilizadas na efetivação do crime ou, ainda, haveria 
a impossibilidade de reconhecimento seguro de que a arma apreendida, dias após, 
seria a mesma utilizada no roubo. 

Essa, aliás, é a orientação do Egrégio Supremo Tribunal Federal sobre o tema. 
Confira-se:

"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I – Não se mostra necessária
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III – A qualificadora do
art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova,
em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo
agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o 
contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para 
intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 
do Código de Processo Penal. V – A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de 
disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a 
produzir lesões graves. VI – Hipótese que não guarda correspondência com o roubo 
praticado com arma de brinquedo. VII – Precedentes do STF. VIII – Ordem 
indeferida". (STF – HC nº 94.237-7 – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – Dje 
20.02.2009).

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Roubo qualificado – Falta de intimação do réu para Audiência de Instrução e 
Julgamento – Certidão nos autos que confirma a execução do ato – Preliminar 
rejeitada; Roubo qualificado – Emprego de arma – Objeto não apreendido – 
Irrelevância – Prova oral segura indicando a utilização de arma de fogo por um dos 
roubadores – Caracterização – Precedentes; Roubo qualificado – Pena estabelecida no
mínimo legal – Atenuantes da confissão e menoridade – Redução abaixo desse patamar 
– Impossibilidade – Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça; Roubo 
qualificado – Crime praticado em concurso de agente e com grave ameaça a vítima – 
Periculosidade do réu e de seus comparsas demonstrada – Abalo à ordem pública 
caracterizado – Regime fechado – Cabimento – Recurso provido em parte para 
adequação da pena¨(TJ-SP - APR: 00012056320178260618 SP 0001205-63.2017.8.26.0618, 
Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 15/04/2014, 11ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 28/09/2020).

Não há que se falar em não aplicação cumulativa das majorantes, como muitos 
defendem em literatura jurídica. 

Não há como aceitar a tese de que haveria descumprimento ao princípio da 
proporcionalidade e ao princípio da intervenção mínima, se houvesse na terceira 
fase de fixação da pena, a cumulação de majorantes.

É que o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o magistrado 
aplique uma única causa de aumento da parte especial, quando se deparar com o 

concurso de majorantes.

E há orientação jurisprudencial neste sentido, a saber:

"A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal 
Federal são no sentido de que o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, não 
exige que o juiz aplica uma única causa de aumento da parte especial do Código 
Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a
escolha da fração imposta. Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na 
cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a 
interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação 
deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou 
excessividade do resultado" (ARE 896.843/MT, Relator Ministro Gilmar Mendes, DJE 
23/09/2015, pelo STF e STJ – Habeas Corpus 472771/SC – Quinta Turma – Relator 
Ministro Reynaldo Soares da Fonseca – julgamento ocorrido em 04/12/2018).

"Agravo Regimental em Habeas Corpus. Roubo Circunstanciado pelo concurso de agentes
e pelo emprego de arma de fogo. Dosimetria. Cúmulo de Causas de Aumento de Pena. 
Pleito de aplicação apenas da majorante de maior valor. Improcedência. 
Interpretação correta do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. Possibilidade
de aplicação das duas causas de aumento, mediante fundamentação concreta. Agravo 
Regimental Improvido" (STJ – AgRg no Habeas Corpus 512001/SP, Sexta Turma, Relator 
Ministro Nefi Cordeiro, julgamento ocorrido em 15/08/2019).

Feitas as devidas considerações, a denúncia apenas não procede em relação aos fatos
imputados ao réu Felipe, em relação ao crime previsto no artigo 163, § único, III, 
do CP, diante da fragilidade das provas. Não se sabe em que circunstâncias teria 
ocorrido o fato, e se teria sido realmente o réu Felipe o autor, além do que, não 
foi provado o dolo e pouco esclareceram os policiais militares sobre o ocorrido. 
Assim, afasta-se a condenação do réu Felipe em relação ao artigo 163, § único, III,
do CP.

Da dosimetria da pena.

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à 
discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais
próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo,
por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se 
arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, 
Relatora Ministra Rosa Weber).

“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de 
formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do 
Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-
48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Primeira fase. Réu Fabiano Mateus. Primeira vítima: Cleane Carneiro Santos Silva – 
Emprego de Arma de Fogo e em Concurso de Agentes

Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao 
princípio constitucional da individualização da pena, e não havendo circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Segunda fase.

Em segunda fase, nada há para ser apreciado, analisado ou aplicado, ficando 

inalterada a pena-base.

Terceira fase.

Em terceira fase, constata-se a existência de concurso de agentes e emprego de arma
de fogo, razão porque a pena é elevada no mínimo legal de 1/3 (um terço) pelo 
artigo 157, §2º, II do Código Penal e mais 2/3 (dois terços) pelo artigo 157, §2º 
A, inciso I, do Código Penal, e assim, torno a condenação do réu à pena privativa 
de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20  (vinte) dias de reclusão, mais
o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. Torna-se razoável, necessário, 
proporcional e legal, o total de pena dado ao réu, diante da gravidade dos fatos. 
Crime praticado em concurso de agentes e emprego de arma de fogo, devendo a 
reprimenda ser o suficiente para dar segurança e tranquilidade à sociedade, no 
sentido de que por um certo período, o réu não voltará a delinquir. 

Primeira fase. Réu Fabiano Mateus. Duas vítimas (concurso formal). Concurso de 
Agentes. Violência com chutes. Uma das vítimas, idoso (72 anos).

Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao 
princípio constitucional da individualização da pena, e não havendo circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Segunda fase.

Em segunda fase, por ser uma das vítimas maior de 70 anos, aplica-se a 
circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, “h” (vítima idosa) e 
assim, elevo a pena anteriormente fixada em 1/6 (um sexto), perfazendo uma pena 
privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa.

Terceira fase.

Em terceira fase, constata-se a existência de concurso de agentes, razão porque a 
pena é elevada no mínimo legal de 1/3 (um terço) pelo artigo 157, §2º, II do Código
Penal e mais 1/6 (um sexto) pelo concurso formal, e assim, torno a condenação do 
réu à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 16  
(dezesseis) dias de reclusão, mais o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Torna-
se razoável, necessário, proporcional e legal, o total de pena dado ao réu, diante 
da gravidade dos fatos. Crime praticado em concurso de agentes e com violência 
contra idoso, devendo a reprimenda ser o suficiente para dar segurança e 
tranquilidade à sociedade, no sentido de que por um certo período, o réu não 
voltará a delinquir. 

A unidade de dias-multa, em razão da falta de maiores informações acerca das 
condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-
mínimo.
Em obediência ao concurso material de crimes entre a primeira vítima (7 anos, 3 
meses e 3 dias de reclusão, mais o pagamento de 16 dias-multa) e as duas outras 
vítimas (8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, mais o pagamento de 21 dias-
multa), o réu FABIANO MATEUS deverá cumprir a pena privativa de liberdade de 16 
anos, 1 mês e 23 dias de reclusão, mais o pagamento de 37 dias-multa.

A unidade de dias-multa, em razão da falta de maiores informações acerca das 
condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-
mínimo.

Passamos a conhecer a pena do réu FELIPE STEFANI DA SILVA GODINHO.

Primeira fase. Réu Felipe Stefani da Silva Godinho. Primeira vítima: Cleane 
Carneiro Santos Silva – Emprego de Arma de Fogo e em Concurso de Agentes

Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao 
princípio constitucional da individualização da pena, e não havendo circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Segunda fase.

Em segunda fase, nada há para ser apreciado, analisado ou aplicado, ficando 
inalterada a pena-base.

Terceira fase.

Em terceira fase, constata-se a existência de concurso de agentes e emprego de arma
de fogo, razão porque a pena é elevada no mínimo legal de 1/3 (um terço) pelo 
artigo 157, §2º, II do Código Penal e mais 2/3 (dois terços) pelo artigo 157, §2º 
A, inciso I, do Código Penal, e assim, torno a condenação do réu à pena privativa 
de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20  (vinte) dias de reclusão, mais
o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. Torna-se razoável, necessário, 
proporcional e legal, o total de pena dado ao réu, diante da gravidade dos fatos. 
Crime praticado em concurso de agentes e emprego de arma de fogo, devendo a 
reprimenda ser o suficiente para dar segurança e tranquilidade à sociedade, no 
sentido de que por um certo período, o réu não voltará a delinquir. 

Primeira fase. Réu Felipe Stefani da Silva Godinho. Duas vítimas (concurso formal).
Concurso de Agentes. Violência com chutes. Uma das vítimas, idoso (72 anos).

Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao 
princípio constitucional da individualização da pena, e não havendo circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Segunda fase.

Em segunda fase, por ser uma das vítimas maior de 70 anos, aplica-se a 
circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, “h” (vítima idosa) e 
assim, elevo a pena anteriormente fixada em 1/6 (um sexto), perfazendo uma pena 
privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa.

Terceira fase.

Em terceira fase, constata-se a existência de concurso de agentes, razão porque a 
pena é elevada no mínimo legal de 1/3 (um terço) pelo artigo 157, §2º, II do Código
Penal e mais 1/6 (um sexto) pelo concurso formal, e assim, torno a condenação do 
réu à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 16  
(dezesseis) dias de reclusão, mais o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Torna-
se razoável, necessário, proporcional e legal, o total de pena dado ao réu, diante 
da gravidade dos fatos. Crime praticado em concurso de agentes e com violência 
contra idoso, devendo a reprimenda ser o suficiente para dar segurança e 
tranquilidade à sociedade, no sentido de que por um certo período, o réu não 
voltará a delinquir. 

A unidade de dias-multa, em razão da falta de maiores informações acerca das 
condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-
mínimo.
Em obediência ao concurso material de crimes entre a primeira vítima (7 anos, 3 

meses e 3 dias de reclusão, mais o pagamento de 16 dias-multa) e as duas outras 
vítimas (8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, mais o pagamento de 21 dias-
multa), o réu Felipe Stefani da Silva Godinho deverá cumprir a pena privativa de 
liberdade de 16 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão, mais o pagamento de 37 dias-
multa.

A unidade de dias-multa, em razão da falta de maiores informações acerca das 
condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-
mínimo.
Do regime prisional.

Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, em obediência ao 
artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal. Ademais, dada a gravidade dos fatos (emprego
de arma de fogo e concurso de pessoas), não há como deixá-los no regime semiaberto,
para a própria segurança da sociedade. Vale ressaltar que demonstram o descontrole 
moral em relação à sua personalidade e falta de sentido ético em relação aos seus 
semelhantes, não sabendo, até a atual fase, viver em paz com a sociedade. Deve 
haver, pelo menos, por um certo período, a certeza de que não circularão livremente
pelas ruas, o que é uma resposta adequada aos reclamos sociais e um dos 
instrumentos para tentar frear a violência. 

Possíveis benefícios.

Por não preencher os requisitos do artigo 44 e 77, ambos do Código Penal (pena 
acima de 08 anos, emprego de violência e concurso de agentes), não têm direito a 
qualquer outro benefício, como a aplicação de penas restritivas de direito ou 
suspensão da pena.

POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
denúncia, para absolver o réu FELIPE STEFANI DA SILVA GODINHO, em relação ao crime 
previsto no artigo 163, § único, III, do CP, e o faço nos termos do artigo 386, 
VII, do CPP e para CONDENAR os acusados FABIANO MATEUS e FELIPE STEFANI DA SILVA 
GODINHO, como incursos no artigo 157, §2º, II e §2º-A, inciso I, ambos do Código 
Penal, e no artigo 157, §2º, II, do Código Penal (contra duas vítimas, uma delas um
idoso) e em concurso material, a cumprir cada um deles, a pena privativa de 
liberdade de 16 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 
o pagamento de 37 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.

Os réus já estão presos pelo processo e não terão o direito de apelar em liberdade,
mantendo-se a custódia cautelar, diante de crime praticado com arma de fogo e em 
concurso e diante da extrema violência perante uma das vítimas. Os réus deverão ser
recomendados na prisão onde se encontram, oficiando-se.

Da sucumbência.

Sucumbentes, arcarão os réus com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da 
Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a eles se conferem os benefícios da 
gratuidade judiciária, por serem presumidamente pobres. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do
Código Eleitoral;
Lance-se o nome dos sentenciados no rol do IIRGD.

Ofícios de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se

JOSÉ CARLOS METROVICHE
            JUIZ DE DIREITO

Sorocaba, 05 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

