1500345-98.2022.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500345-98.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500345-98.2022.8.26.0557
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163625/2022 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON RODRIGUES LELLIS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.

WELLINGTON RODRIGUES LELLIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 15 de junho de 2022, por volta das 14h55min, na Avenida 25, nº 1367, bairro Vila Aparecida, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 35 (trinta e cinco) microtubos plásticos, do tipo “eppendorf”, contendo “cocaína”, com peso total de 26g (vinte e seis gramas), bem como 12 (doze) porções de “maconha”, com peso total de 18,2g (dezoito gramas e dois decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 8 e auto de constatação provisória de fls. 9, constando que na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram o denunciado entregando algo para outra pessoa. Ele, ao perceber a aproximação policial, empreendeu fuga, sendo acompanhado pelos policias e detido logo a frente. Na fuga, os policiais viram o denunciado arremessar algo para dentro de um imóvel. Ao retornarem ao imóvel em que o denunciado se desfez de algo, os policiais foram autoriezados pela moradora a entrar no local e apreenderam 35 pinos com “cocaína” e 12 (doze) porções de “maconha”, além de uma quantia de R$ 92,00 (noventa e dois reais) em dinheiro.
Houve prisão em flagrante.
Realizada audiência de custódia, em que decretada a prisão preventiva (fls. 72/75).
Denúncia oferecida (fls. 129/131). Recebimento (fls. 132/134).
Réu citado (fls. 173). Defesa Prévia (fls. 178/180). Decisão afastando absolvição sumária.
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas. Houve aditamento da denúncia pelo Ministério Público para inclusão da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. A defesa não se opôs e não indicou outras provas, opinando pelo prosseguimento do ato. Réu interrogado. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa (fls. 258/260) requereu absolvição alegando fragilidade probatória; questionou o testemunho dos policiais; que o réu é mero usuário; subsidiariamente, que se conceda aos réus as benesses legais.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, laudos periciais (fls. 9, 121/123), relatório de investigação (fls. 114), bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
Com efeito, a testemunha CARLOS HENRIQUE BASTOS, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento perto da pracinha perto da Vila Aparecida, quando o réu foi visto segurando algo nas mãos e se dirigindo para duas pessoas de bicicleta; ao perceber a viatura ele correu, foi perseguido, o depoente correu quatro ou cinco quarteirões a pé atrás dele, e viu quando ele arremessou algo numa residência; a viatura o alcançou antes da chegada do depoente; voltaram ao local onde ele havia arremessado o objeto, e se tratavam de pinos de cocaína e porções de maconha, tudo já pronto para venda; com ele havia dinheiro; na casa para pegar as drogas bateram palmas para abrirem o portão; ele foi conduzido à Delegacia; ele disse que a droga seria para consumo próprio; que ele tinha saído da Cadeia fazia uns dois dias; acharam que se tratava de muita droga para consumo próprio; o depoente nunca havia trabalhado em Guaíra então não o conhecia antes, mas informou-se depois e verificou que já esteve preso mais de dez anos, tendo diversas passagens criminais; não havia outras pessoas no local; no sentido que ele correu somente ele; para outro lado correram os rapazes que estavam mantendo o contato com ele; só conseguiram prendê-lo porque o depoente se esforçou muito correndo atrás dele; os compradores da droga, qual seja, os dois rapazes vistos, não foram identificados, pois correram, conforme narrou acima; a droga estava toda em pinos (a cocaína) e barangas de plástico (a maconha); ele comentou que era dependente de droga, mas não é comum pegarem usuário com tanta droga; no ato da prisão ele não aparentava ter feito uso de drogas, estava muito lúcido.
A testemunha ADRIANO LUIZ MENDES GONÇALVES, policial militar, narrou os fatos de igual modo, sem contradições relevantes. Descreveu a diligência com a mesma dinâmica, e que se tratavam de 35 pinos de cocaína e 12 porções de maconha; que usaram algemas por ele ter empreendido fuga; que se trata de indivíduo conhecido pela traficância e roubo; que a Praça da Vila Aparecida é a mais conhecida por tráfico em Guaíra, e nas proximidades há academia ao ar livre na praça.
Em seu interrogatório o réu WELLINGTON RODRIGUES LELLIS declarou que após ter saído do Sistema Prisional, ficou abalado com a morte de familiares; estava recebendo ajuda de outros familiares; arranjou trabalho; estava com dinheiro e acabou bebendo, mas teve muitas recordações da avó que havia morrido, então foi usar drogas; que não era essa quantidade toda de drogas que era sua; que quem estava vendendo droga eram os meninos, e chegando a viatura todos correram; tem bronquite asmática e não consegue correr muito, então parou; disse aos policiais que era usuário; estava sob efeito de álcool; que apanhou dos policiais.
Tal como se vê os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
No tocante à causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, que assim dispõe: 
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: _ “III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos”.
Observa-se que o conteúdo do relatório de investigações de fls. 114 foi corroborado em Juízo pelo testemunho do policial militar Adriano Luiz Mendes, o qual descreveu que o local em que atuava o réu era imediações da Praça da Vila Aparecida, local onde há academia ao ar livre.
No tocante às declarações do réu, no sentido de ter sofrido violência por parte dos policiais militares, faço consignar que a decisão de fls. 72/75, dada por ocasião da audiência de custódia, já determinou providências no sentido da apuração da fala do réu, acerca dos eventuais abusos sofridos.
As circunstâncias em que se deu a prisão do réu, ou seja, o fato de ter sido visto em pleno local de recorrente tráfico de drogas, ou seja, a Praça da Vila Aparecida, local este muito citado nas ocorrências de tráfico neste Juízo; também, a quantidade de drogas, qual seja, 35 pinos de cocaína e 12 porções de maconha; também o fato de o réu ter declarado que estava em dificuldade financeira e mesmo assim alegar que havia adquirido tanta droga; o relatório de investigações de fls. 114, indicando que a academia ao ar livre já existia ao tempo dos fatos; tudo isso enseja a condenação por tráfico de drogas.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, conforme certidões de fls. 209/218 e FA de fls. 219/241, verifica-se pela certidão criminal e FA de fls. 35/43 e 219/241 e 44/65 e 209/218 que o aréu é possui maus antecedentes em razão de condenações anteriores pela prática de crimes. Outrossim, o tráfico de drogas é crime grave, equiparado a hediondo pela Constituição Federal e, assim, por fomentar a criminalidade em todas as suas modalidades, necessária a garantia da paz social e comunitária, já muito abalada pelo aumento significativo da criminalidade nesta comarca. De modo que justifica-se a elevação da pena em 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência prevista no artigo 61, I, do Código Penal, por força de condenação nos autos n. 2792-93.2011.8.26.0210 (fls. 210 – pena extinta em 4.8.2022), elevando-se em mais 1/6 a pena para resultar, 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, tendo outras condenações anteriores, e sendo reincidente. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu WELLINGTON RODRIGUES LELLIS, qualificado nos autos, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da circunstância judicial desfavorável, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda face ao perfil do acusado, descrito na primeira fase de fixação de pena. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não poderá recorrer em liberdade pois esteve preso durante toda a instrução da ação penal, sendo, o réu reincidente portador de registros criminais anteriores, indicativos de traficância recorrente, a representar perigo concreto à ordem pública.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso;
d) oficie-se ao Juízo da Execução Penal, eis que o réu encontrava-se em fase de execução de pena.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 21 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA