1500046-06.2022.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... dos fatos, foram chamados em razão de um roubo de um celular. Fizeram contato 
com a vítima, que passou as características do agente. A poucos metros do local, 
estava o réu, que já é conhecido pela prática de roubos. Através das 
características e vestimentas descritas, localizaram o réu em frente da residência 
dele. Com ele, nada de ilícito foi localizado. Porém, nas proximidades da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500046-06.2022.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500046-06.2022.8.26.0466
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2041977/2022 - DEL.POL.PONTAL, 17000090 - DEL.POL.PONTAL, 198/22/907 - 
DEL.POL.PONTAL, 2041977 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER WILLY DE ABREU DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de WAGNER
WILLY DE ABREU DA SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 157, caput, do 
Código Penal, pois, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta 18h35m, na Rua José 
Belini, 100, Núcleo Habitacional José Pedro Carolo, nesta Comarca de Pontal, o 
acusado subtraiu, para si, mediante emprego de grave ameaça, um aparelho de 
telefonia celular da marca Samsung, modelo J8, lilás, com capa de proteção, 
pertencente a J. A. S. R.
A denúncia veio aparelhada com o inquérito policial de fls. 01/17, conduzido pela 
autoridade competente, e foi recebida à fl. 33, no dia 15 de março de 2022.
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 64/66). 
Durante a audiência instrutória, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de 

acusação e uma testemunha de defesa, interrogando-se o réu ao final. 
O Ministério Público, em alegações finais, ratificou os termos da denúncia, 
requerendo ao final, o acolhimento da pretensão punitiva. 
Em sede de memoriais, a defesa pediu a nulidade do reconhecimento fotográfico e 
absolvição do acusado.
É o relatório. 
Decido. 
Deixo de analisar a nulidade do reconhecimento fotográfico na forma de preliminar, 
vez que a matéria refere-se ao mérito, no caso dos autos, e será analisada adiante.
Não há preliminares, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
Não se vislumbra prova segura e cabal de materialidade, tampouco de que o réu foi 
autor do delito capitulado na denúncia.
Realizada audiência de instrução e julgamento por videoconferência, colheu-se o 
seguinte:
Jaciara Almeida Silva Ribeiro, vítima, disse que, no dia dos fatos, estava saindo 
para caminhar no bairro mencionado na denúncia, pois sempre caminha ali. Chegando 
na casa de sua colega, ela estava fechando o portão para saíram para a caminhada. 
Estavam do lado de fora, quando a depoente escutou uma pessoa. Ao virar para trás, 
o agente exigiu que a vítima passasse o celular para ele. Entregou o celular. O 
agente estava numa bicicleta, com uma camisa estampada, e saiu do local. O agente 
mostrou para a vítima uma arma, que não sabe se era ou não de verdade. Ficou com 
medo da ameaça. O agente fez menção de estar armado. O agente puxou o celular da 
mão da vítima e saiu correndo. Passou as características físicas do agente para a 
polícia militar. O policial, posteriormente, disse ter visto uma capinha de celular
próximo ao local onde o acusado estava. O réu estava no carro da polícia, mas a 
vítima não quis vê-lo. O policial mostrou para a vítima fotos de pessoas, sendo que
a depoente apontou um deles como sendo o agente. Não recuperou o celular. Não viu o
acusado dentro da viatura no dia que a polícia o encontrou. Teve dúvidas ao 
realizar o reconhecimento em Juízo.
Vander Eusébio Queiroz Cardoso, testemunha de acusação, policial militar, disse 
que, no dia dos fatos, foram acionados via Copom em razão de um roubo. Foram até o 
local e a vítima descreveram as características do acusado. Localizaram o réu 
próximo ao local dos fatos. Próximo à casa do réu, encontraram uma capinha cor de 
rosa que seria do celular da vítima. A vítima reconheceu o acusado como sendo o 
autor do delito. A capinha estava próxima a casa do acusado, não demoraram a 
localiza-la após a vítima ter feito o chamado. O réu é conhecido dos meios 
policiais. Não se lembra quais as características foram passadas pela vítima como 
sendo do acusado. A capinha de celular foi reconhecida pela vítima e estava jogada 
próxima a guia. O réu estava na porta da casa dele. Mostrou para a vítima uma foto 
que havia acabado de tirar do acusado, ela não quis reconhecer o réu dentro da 
viatura. O aparelho não foi encontrado. Se passaram poucos minutos entre o chamado 
da vítima e a abordagem do acusado.
Deivide Daniel Boaventura Lemes, testemunha de acusação, policial militar, disse 
que, no dia dos fatos, foram chamados em razão de um roubo de um celular. Fizeram 
contato com a vítima, que passou as características do agente. A poucos metros do 
local, estava o réu, que já é conhecido pela prática de roubos. Através das 
características e vestimentas descritas, localizaram o réu em frente da residência 
dele. Com ele, nada de ilícito foi localizado. Porém, nas proximidades da casa 
dele, foi encontrada uma capinha de aparelho celular. Apresentaram foto para a 
vítima que reconheceu o réu como sendo o autor do delito. Não demorou a localizar o
réu após o chamado da vítima, não se recorda quanto tempo passou, mas foi rápido. A
capinha do aparelho celular estava a cerca de 50m da residência do acusado. O réu 
negou a prática do crime. Já abordou o acusado outras duas vezes, mas sabe que ele 
responde por outros processo de roubo. Mostrou exclusivamente a foto do acusado à 
vítima.
Wagner Willy de Abreu da Silva negou os fatos. Disse que não praticou o crime em 
questão. Estava trabalhando e tinha acabado de chegar do serviço. Estava sentado na
varanda de sua casa, quando os policiais passaram por ali e tiraram uma foto do 

depoente. Levaram-no até a casa da vítima, dizendo que havia roubado o celular. Nos
outros crimes que lhe foram imputados, foi o depoente mesmo quem praticou. Acredita
que outra pessoa possa ter cometido o crime, pois havia um campo de futebol perto 
de sua casa. 
Este é o teor da prova oral colhida em juízo.
Nesta senda, insta mencionar que, em juízo, foram produzidas provas que invalidam o
reconhecimento fotográfico feito na fase de inquérito. Isto porque, conforme 
declarações das testemunhas, uma única foto foi mostrada inicialmente à vítima na 
data dos fatos, sendo que, na ocasião da elaboração da ocorrência na delegacia de 
policia, outras fotos foram apresentadas à vítima. Em juízo, a vítima não 
reconheceu sem sombras de duvidas o acusado, ademais, já havia visto anteriormente 
a foto que constou no auto de reconhecimento por ela subscrito.
Sendo assim, não há como afastar a alegação da defesa de que o reconhecimento 
poderia estar viciado em razão da primeira foto apresentada à vitima.
Nesta senda insta mencionar que o reconhecimento deve observar o disposto noartigo 
226 do Código de Processo Penal, o qual possui a seguinte redação:
Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de 
pessoa,proceder-se-á pela seguinte forma:
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever apessoa
que deva ser reconhecida;
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, aolado
de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quemtiver de fazer
o reconhecimento a apontá-la;
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento,por 
efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face dapessoa que 
deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta nãoveja aquela;
IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito 
pelaautoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por 
duastestemunhas presenciais.
Neste sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, vejamos:
PROCESSO PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.CRIMES CONTRA O 
PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA DELITIVA E PROVA DA MATERIALIDADE. 
RECONHECIMENTO DE PESSOA. ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE 
PROVA.AGRAVO DESPROVIDO.1. Esta Corte Superior, inicialmente, entendia que "a 
validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada
à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo 
veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em 
que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório"
(AgRg no HC 629.864/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO,SEXTA TURMA, julgado em 
2/3/2021, DJe 5/3/2021).2. Todavia, no julgamento do HC 598.886/SC, a interpretação
acima foi revista pela Sexta Turma, tendo o colegiado passado a reconhecer, 
doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico 
- que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de 
continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, 
sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, 
derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - a condenam os 
réus,malgrado a presença de concreto risco de graves erros judiciários.3. No caso 
dos autos, a suposta autoria delitiva não tem, como único elemento de prova, o 
reconhecimento fotográfico, o que demonstra haver um distinguishingem relação ao 
acórdão paradigma da alteração jurisprudencial, pois a vítima identificou alguns 
dos objetos apreendidos na casa do paciente como sendo aqueles subtraídos da sua 
residência. A vítima destacou que na fotografia o réu estava utilizando um shorts 
que lhe foi subtraído.4. Agravo desprovido. (STJ. AgRg no HC 760752 / MS, Relator: 
Ministro Ribeiro Dantas. Publicado em 04/10/2022).
HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU.
SENTENÇA REFORMADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM.PROVA DA AUTORIA DELITIVA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. INEXISTÊNCIA 
DE OUTRAS PROVAS. INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CPP. SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE
À CONDENAÇÃO EM SEGUNDA INSTÂNCIA. EVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. De 

acordo com o entendimento mais recente desta Corte, o reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa (HC n.598.886/SC, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 
18/12/2020). 2.Hipótese em que a condenação do paciente se baseou em reconhecimento
fotográfico realizado na fase inquisitorial e posteriormente ratificado em 
juízo,sem notícia de que tenham sido observadas as regras do art. 226 do Código de 
Processo Penal e sem que houvesse nenhuma outra prova produzida em seu desfavor, 
valendo notar que a própria ratificação em juízo não se deu com absoluta segurança,
porquanto uma das vítimas afirmou que estava bastante nervosa e o rosto do agente 
estava coberto, e a outra igualmente mencionou que os homens cobriam os rostos, 
motivo pelo qual não poderia dar 100% de certeza.3. Ordem concedida para 
restabelecer a sentença de absolvição do paciente no Processo n. 0008153-
50.2020.8.19.0023 da 1ª P Vara Criminal da comarca de Itaboraí/RJ.(HC 653.316/RJ, 
Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA,julgado em 22/06/2021, DJe 
29/06/2021).
Ainda: "Apelação. Roubo majorado. Mérito. Prova. Insuficiência. Autoria não 
comprovada. Reconhecimentos frágeis realizados e com inobservância do disposto no 
art. 226 do CPP. Nova interpretação do C. STJ. Incidência do princípio in dubio pro
reo. Recurso defensivo provido." (TJSP; Apelação Criminal 0000570-
94.2004.8.26.0050; Relator (a): Luiz FernandoVaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda -30ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 19/04/2022; Data de Registro: 19/04/2022).
Com efeito, no caso dos autos, não há outros elementos de prova idôneos a sustentar
a condenação. 
Neste norte, insta mencionar que a res furtiva não foi encontrada com o acusado, 
sendo que apenas a capa do celular foi localizada a alguns metros da residência do 
acusado, sendo que, ainda que houvesse sistema de rastreamento,conforme citado 
pelos policiais, o aparelho não foi localizado. Conforme relatos colhidos, 
passaram-se poucos minutos entre o chamado da vítima e a abordagem do acusado, o 
que leva a crer que o sumiço do aparelho não teria sido possível em tão pouco 
tempo, mormente se o rastreador apontava sua proximidade com o local da abordagem.
Destarte, conforme se observa dos precedentes acima colacionados, o reconhecimento 
realizado na delegacia, sem observância do previsto no artigo 226 do Código de 
Processo Penal, ainda que ratificado parcialmente em juízo, não é prova suficiente 
à prolação de édito condenatório. 
As provas restaram frágeis quanto à autoria do acusado, mormente considerando as 
contradições supra mencionadas.
E, não é demais lembrar que “em matéria de condenação criminal, não bastam meros 
indícios. A prova da autoria deve ser concludente e extreme de dúvida, pois só a 
certeza autoriza condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a 
absolvição do réu deve prevalecer” (In RT. 708/339).
Conforme Tourinho Filho (RT 619/267), “uma condenação é coisa séria; deixa 
vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida 
como uma nátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que 
intimamente considerem o réu culpado, condená-lo sem a presença de uma prova séria,
seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva”.
Destarte, diante da inexistência de provas suficientes a demonstrar que o acusado 
concorreu para a prática do crime, a absolvição é de rigor, mesmo porque milita em 
favor dele o princípio do in dubio pro reo.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente a 
pretensão punitiva estatal para o fim de absolver o réu WAGNER WILLY DE ABREU DA 
SILVA da prática do crime previsto nos artigos 157, caput, do Código Penal, com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor com provisão nos autos, nos termosdo 
convênio OAB/PGE.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se com as formalidades de praxe.

P.I.C.

Pontal, 01 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

