1500482-11.2019.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... que, na época dos fatos, estavam ocorrendo vários roubos de caminhonete, com o 
mesmo modus operandi, mesmas res furtivas e autores mesmas características. Em 
razão disso, a Delegacia Seccional criou força tarefa para investigar tais crimes, 
chefiada pelo Delegado Wanderley. Relatou que a informação da autoria era de ANDRÉ 
e CRISTIANO eram os autores dos roubos. Assim, levantaram os números de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500482-11.2019.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500482-11.2019.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2164561/2019 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 3288393 
- DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 536/18/200 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2164561 - 
DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 536/18/200 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2164561 - 
DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 536/18/200 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2164561 - 
DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 536/18/200 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2164561 - 
DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 536/18/200 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristiano Antonio da Silva e outro

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO

Vistos. 

CRISTIANO ANTONIO DA SILVA, conhecido como “Bundinha” e ANDRÉ DA SILVA CRUZ, 
qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos 
no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, c.c. artigo 61, II, “h”, na 
forma do artigo 69, “caput”, todos Código Penal, porque, no dia 26 de julho de 
2018, por volta de 16h00min, na Rodovia SP-215, KM 65, “Fazenda São Luiz”, nesta 
cidade e Comarca de Casa Branca, os acusados, agindo em concurso de vontades e 
unidade de desígnios entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante violência 

e grave ameaça exercidas com emprego de armas de fogo, a caminhonete Toyota/ Hilux,
placas AZL-4224/ Irati-PR, da vítima João Mudrei (pessoa idosa com 71 anos de idade
– fls. 32), e a caminhonete Toyota/Hilux, placas EZQ-3661/São José do Rio Pardo-SP,
da vítima José Jesus Benedito Feltran (pessoa idosa com 64 anos de idade – fls. 
11), bem como dois celulares da marca SAMSUNG e documentos pessoais da vítima José 
Fernando Vedovato Feltran e um aparelho celular SAMSUNG e documentos pessoais da 
vítima Gustavo Antonio da Silva Zamai, depois de reduzirem as vítimas à 
impossibilidade de resistência, restringindo suas liberdades.

A denúncia foi recebida (fls. 192/193). Os acusados foram citados (fls. 211 e 216) 
e apresentaram resposta à acusação (fls. 217/227). 

Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas 
pelas partes e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 311/312 e 384/385). 

Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram alegações finais em forma de 
memoriais. O Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da 
denúncia (fls. 398/405), ao passo que a Defesa sustentou a nulidade por não ter 
tido acesso ao vídeo pelo qual as vítimas reconheceram os acusados em solo policial
e em razão de não ter sido observado o procedimento previsto no artigo 226 do 
Código de Processo Penal, solicitando, por fim, a absolvição por insuficiência 
probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Inicialmente, no que se refere à alegação de nulidade em razão de a defesa não ter 
tido acesso ao vídeo pelo qual as vítimas reconheceram os acusados na fase 
policial, o artigo 226 do Código de Processo Penal menciona que o reconhecimento 
será reduzido a termo, mediante auto pormenorizado, não se exigindo que seja 
acostadas eventuais fotografias, imagens ou filmagens utilizadas no referido ato.

Ademais, convém mencionar que a D. Defesa - a qual, ao que parece, acompanha os 
acusados desde a fase investigativa -, não demonstrou concretamente nenhuma 
resistência policial quanto ao fornecimento do referido vídeo, a ponto de haver 
necessidade de intervenção do juízo, para o fim de assegurar o direito indicado na 
Súmula Vinculante nº 14. Logo, não se tratando de violação ao direito de defesa – 
situação que, se presente, justificaria a autuação judicial para saná-la - o pedido
de apresentação do vídeo aos autos foi analisando à luz da discricionariedade 
conferida ao magistrado – extraída dos artigos 156, inciso II, e 402, ambos do 
Código de Processo Penal - de determinar, antes de proferir sentença, as 
diligências que entender necessárias e convenientes para dirimir dúvidas sobre 
ponto relevante.  

No caso em apreço, a prova oral produzida sob o crivo do contraditório esclareceu a
forma em que se procedeu o reconhecimento, bem como o conteúdo do indigitado vídeo,
motivo pelo qual este juízo não vislumbrou necessidade de apresentá-lo, tampouco 
que tal indeferimento traria prejuízo para a defesa. Assim, o pedido de nulidade, 
sob o argumento de não acesso ao vídeo em questão, fica afastado. 

No que tange à tese de nulidade do reconhecimento realizado em solo policial, sob o
argumento de que não foi observado o procedimento previsto no artigo 226 do Código 
de Processo Penal, impende sobressaltar que como toda norma de direito formal seja 
de estrita observância, sua violação não conduz automaticamente à nulidade do ato, 
se o alvejado reconhecimento pessoal, ou de objeto, não for a única prova em que se
ampare a futura decisão condenatória.

A esse propósito, diz precedente do Eg. Supremo Tribunal Federal, no julgamento, 

por sua Col. Primeira Turma, do Recurso de Habeas Corpus nº 47.465 (RTJ 52/467, 
Rel. o E. Min. Aliomar Baleeiro):

"Reconhecimento do acusado. 1. O reconhecimento de pessoa deve obedecer à forma 
imperativamente imposta pelo artigo 226 do Código de Processo Penal. 2. Mas não se 
anula o processo por isso se, embora não modelarmente, o auto diz que o acusado foi
colocado entre diversas pessoas, e a sentença condenatória não se apoiou apenas no 
reconhecimento, mas no conjunto das provas que incriminam o réu, aliás de maus 
antecedentes".

No mesmo sentido, a Suprema Corte, apreciando e decidindo o Habeas Corpus nº 
68.017, de que foi Rel. o E. Min. Sepúlveda Pertence (RTJ 131/1.205), entendeu que 
o reconhecimento pessoal, ainda que obtido sem observância do artigo 226, CPP, não 
gera nulidade se, com abstração dessa prova, a motivação da decisão condenatória se
mantém, com base em indícios suficientes. 

A jurisprudência dos Tribunais, em lição tradicional, admite que o reconhecimento 
refuja ao rigor da norma do referido artigo 226, sem perder, com isso, seu valor de
"precioso elemento de prova subsidiária" (RT 176/149 - apud e com abono de Espínola
Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, nº 478, in fine).

Esse entendimento afeiçoa-se ao seguinte precedente:

“Se o reconhecimento pessoal do réu na fase policial e em Juízo não obedeceu aos 
ditames formais, serve pelo menos como elemento de convicção, pois a forma não pode
alterar a substância do ato" (RJDTACrim 23/324, Rel. Juiz Geraldo Lucena).

Decidiu-se ainda que "a recognição com os requisitos do artigo 226 do CPP só se faz
quando houver necessidade, conforme dispõe o citado artigo", pois "a certeza da 
vítima na identificação do acusado como um dos assaltantes dispensa aquela 
solenidade" (RJDTACrim 2/133, Rel. Des. Hélio de Freitas).

No caso em apreço, foram produzidas diversos outros elementos de prova além do 
reconhecimento, tais como tomada de depoimento das testemunhas e juntada de 
relatórios policiais, de modo que, à luz do julgados acima descritos, confirmando 
os referidos elementos de convicção, sob o broquel do contraditório, o 
reconhecimento realizado na etapa inquisitorial, ainda que porventura seja provado 
que foi realizado sem a observância de todos os formalismos, poderá ser utilizado 
tão-somente como prova subsidiária no convencimento deste Magistrado, razão pela 
qual não há motivo para decretar sua nulidade. 

Em suma, a inobservância das formalidades previstas no art. 226 do Código de 
Processo Penal não tem o condão de invalidar o reconhecimento mormente porquanto a 
análise dos elementos de convicção é feito a partir da totalidade do conjunto 
probatório produzido.

Afastadas as preliminares, passo a análise do mérito.

Trata-se de ação penal, em cujo processo apura a autoria e materialidade do 
episódio delitivo narrado na denúncia. O Ministério Público, não vislumbrando 
dúvidas acerca das imputações lançadas na exordial acusatória em face dos acusados,
requereu a condenação, com o que não concordou a Defesa.

Finda a fase instrutória, nada obstante todo o esmero da combativa Defesa no 
exercício do louvável mister da advocacia, a procedência da pretensão punitiva é 
medida de rigor.

A materialidade delitiva foi comprovada pelos elementos de informação que aportaram
nos autos, especialmente pelos boletins de ocorrências (fls. 03/05), pelo relatório

de fls. 07/09, pelos autos de reconhecimento vídeo/foto/áudio (fl. 12), pelos 
reconhecimentos fotográficos de fls. 28, 31 e 36, pelo auto de reconhecimento de 
objeto (fl. 13), pelo auto de entrega (fls. 14), bem como pela prova oral produzida
em Juízo, sob o crivo do contraditório. 

Autoria incontestável, conforme se comprovou pela prova oral colhida durante a 
instrução.

As vítimas foram ouvidas sob o crivo do contraditório:

A vítima José Jesus Benedito Feltran relatou, resumidamente, que ela, seu filho e 
um funcionário estavam na fazenda quando foram abordados; que os agentes os 
abordaram e, em seguida, colocaram-nos nas “caçambas” das caminhonetes e “foram 
embora”; que permaneceram nas “caçambas” das caminhonetes em torno de 40 (quarenta)
minutos, até que foram soltos pelos roubadores; que os agentes obrigaram-nos a 
“entrar no meio do mato” e “foram embora com as caminhonetes”. Esclareceu que os 
roubadores levaram seus pertences, exceto seu aparelho celular; que os agentes 
apontaram arma de fogo e que viu o revolver do agente que o abordou; que tem 
certeza de que viu a arma de fogo; que o roubador que abordou seu filho estava 
encapuçado e o que o abordou estava com a “cara limpa”; que, na Delegacia de 
Polícia, realizou a identificação; que o agente que o abordou era magro e de porte 
pequeno; que reconhecimento foi realizado no computador e que não teve dúvida no 
reconhecimento; que um galão de água foi recuperado. Confirmou que o reconhecimento
foi realizado quando os fatos ainda estavam “frescos na memória”; que ocorreram 
outros crimes parecidos como o dele na região; que reconheceu arma de fogo também; 
que reconheceu o “Bundinha”; que não se recorda de ter reconhecido por voz; que o 
agente que viu de “cara limpa” é o “Bundinha”; e que reconheceu o garrafão térmico 
porque tinha o seu nome.  

O ofendido José Fernando Vedovato Feltran asseverou, em resumo, que foram rendidos 
por dois indivíduos; que os indivíduos os roubaram e colocaram ele, Gustavo” dentro
de uma caminhonete e seu pai em outra; que, em seguida, lavaram-nos a e soltaram-
nos; que os roubadores levaram as caminhonetes embora. Esclareceu que foram dois 
roubadores e que cada um estava com uma arma; que um estava de “cara limpa” e outro
de capuz; que não reconheceu na delegacia; que ficaram em poder dos roubadores em 
torno de 30 a 40 minutos; que, à época, muitos produtores rurais foram vítimas de 
roubo; que a foto de “bundinha” circulou nas redes sociais; que o fato ocorreu de 
forma muito rápida, mas pelo “jeito” do corpo, o roubador era parecido com 
retratado nas fotos que circulavam nas redes sociais; que os assaltantes levaram 
telefone, carteiras com documentos, blusa, óculos, mochila e ferramentas de 
trabalho; que José Fernando também ficou quarenta minutos em poder dos assaltantes;
e que  não tem certeza de que os roubadores eram “Bundinha” e André. 

A vítima Gustavo Antônio Silva Zamai disse, em resumo, que os assaltantes os 
abordaram, pegaram os bens e, depois, soltaram-nos perto da cidade de Tambaú; que 
eram dois agentes e os dois estavam armados; que um estava com o rosto coberto, o 
outro não; que “Bundinha” era conhecido e que o reconheceu por foto; que “Bundinha”
era alto magro, sobrancelha grossa e nariz grosso; que o outro agente era mais 
baixo, “fortinho”; que não tem dúvidas de que foram os dois os autores do roubo; 
que teve prejuízo de R$ 1500,00; que os roubadores levaram celular, documentos, a 
quantia de R$ 200,00, mochila, marmita, garrafa d'água e roupas; que um revolver 
era prata e outro preto; que, quando foram abordados, os acusados já estavam com a 
caminhonete de João Mudrei; que permaneceu em torno de 20 a 30 minutos em poder dos
acusados; que caçamba da caminhonete era coberto por uma lona preta; que o 
“Bundinha” estava de capuz; que o reconheceu pela sobrancelha, olhos, braços, 
altura e por uma tatuagem no braço; que mostraram fotos com capuz e sem capuz; que 
“Bundinha” era mais alto e André mais baixo. Ao final, reconheceu assinatura de fl.
61, a qual é idêntica à de fl. 36, conforme pontuado pela defesa na audiência de 
instrução. 

A vítima João Mudrei relatou, em síntese, que, no dia dos fatos, estava na lavoura,
quando um colega seu chegou na companhia dos roubadores; que os assaltantes 
disseram que iam levar a caminhonete e apontaram arma de fogo. Esclareceu que eram 
dois agentes; que havia duas armas curtas; que um estava com a face encoberta e 
outro não; que a ação não durou 20 minutos; que levaram a caminhonete e quantia em 
dinheiro; que ele e outro rapaz foram amarrados;  que não fez reconhecimento na 
delegacia; que só recuperou o celular; que tem 73 anos de idade; que não mostraram 
fotografias para ele; que não viu nenhuma foto; que a polícia não mostrou nenhuma 
pessoa, nem no computador nem em fotos; que não sabe dizer se a outra vítima 
reconheceu; que os roubadores eram de estatura média; que o estava sem capuz tinha 
em torno de um metro e setenta; que era mulato, de cor “meio” clara; que não se 
recorda a cor dos olhos; que tinha barba; que, hoje em dia, não conseguiria 
reconhecê-lo se passasse na rua. Não teve condições de reconhecer os acusados em 
juízo. 

As testemunhas arrolas pelo Ministério Público foram ouvidas sob a égide 
processual: 

A testemunha Fábio Corsi Roque, Policial Civil, relatou, em resumo, que, na época 
dos fatos, estavam ocorrendo vários roubos de caminhonete, com o mesmo modus 
operandi, mesmas res furtivas e autores mesmas características. Em razão disso, a 
Delegacia Seccional criou força tarefa para investigar tais crimes, chefiada pelo 
Delegado Wanderley. Relatou que a informação da autoria era de ANDRÉ e CRISTIANO 
eram os autores dos roubos. Assim, levantaram os números de celulares deles e 
realizaram interceptações. Durante as interceptações, constataram que estavam 
praticando crime na comarca de Casa Branca, no qual discutiam a rota de fuga. 
Posteriormente, conseguiram constatar que os réus estavam domiciliados em Guaxupé. 
Naquela cidade, realizaram cumprimento de mandados em desfavor dos réus. Esclareceu
que foram recuperados vários objetos, armas e um veículo que era produto de furto; 
que alguns objetos foram reconhecidos por algumas vítimas; que, após prisão dos 
acusados, não houve mais crimes com esse modus operandi na região; e que foi 
realizada segunda fase da operação, na qual localizaram os receptadores.

A testemunha Marcelo Batista de Souza, Policial Civil, relatou, em resumo, que 
devido ao grande número de roubos na zona rural da região, a seccional montou um 
grupo de trabalho, comandado pelo Delegado Wanderley. Iniciadas as investigações, 
início das investigações foi identificada a linha telefônica que ANDRÉ utilizava e 
de CRISTIANO. Após em torno de vinte e cinco das investigações, identificaram o 
local onde os réus estavam escondidos em Guaxupé, cidade em que foram cumpridos 
mandados prisão em desfavor dos réus. No local, foram encontrados vários objetos, 
um veículo que era produto de furtos, além de três armas de fogo. Disse que, 
posteriormente, foram realizados reconhecimentos. Em relação aos fatos aqui 
tratados, afirmou que uma das vítimas reconheceu garrafa de água, marmita e 
controle remoto; que uma das vítimas reconheceu um revólver, calibre 357, que 
usaram no roubo.

As testemunhas arroladas pela defesa também foram ouvidas sob a égide processual:

A testemunha Paulo César Mendes, Policial Civil, relatou, resumidamente, que, à 
época dos fatos, estavam ocorrendo vários roubos na região, tendo trabalhado em 
algumas peças das investigações. Afirmou que os acusados foram encontrados em 
Guaxupé. Mencionou que as vítimas fizeram reconhecimento das peças. Esclareceu que,
do caso em apreço, não se recorda; que, nas imagens mostradas para as vítimas, 
aparecia a pessoa ser identificada, respondendo uma série de perguntas; e que só a 
imagem dos dois acusados foi mostrada.  

A testemunha Wanderley Fernandes Martins Júnior, Delegado de Polícia, relatou, em 
resumo, que, em dezembro de 2018, a Delegacia Seccional formou uma equipe 

identificar e prender uma dupla que estava praticando roubos na região. Mencionou 
que houve, nessa época, dezenas de roubos com o mesmo modus operandi, qual seja, 
dupla rendia pessoas na área rural com armas de fogo, subtraiam caminhonetes e 
pertencentes; que CRISTIANO já havia sido identificado por várias vítimas mediante 
fotografias que circulavam no meio rural. Iniciaram interceptação telefônica, 
durante a qual identificaram ANDRÉ, o qual estava residindo Guaxupé- MG. Nesta 
cidade, realizaram campanas, oportunidade em que visualizaram ANDRÉ identificaram a
residência dele, onde permaneceu. Pontuou que, em dado momento, CRISTIANO contatou 
ANDRÉ e disse que. naquele dia, ia dormir na casa deste. Em razão disso, 
solicitaram apoio e prenderam dos acusados. Na residência, foram encontrados 
diversos objetos, três armas de fogo e um veículo que era produto de furto. Ao 
trazerem os acusados para Casa Branca, as vítimas começaram à delegacia para 
realizar reconhecimento e para devolver objetos. Disse que, no caso em apreço, 
foram devolvidos objetos às vítimas. Esclareceu que fizeram vídeos dos réus 
presentes para que fossem mostrados às vítimas, porque a estas estavam com “temor 
absurdo da dupla” e não queriam ficar de frente com os acusados; que fizeram vídeos
audiovisual e, no caso concreto, fizeram reconhecimento por audiovisual; que a 
filmagem foi feita depois do interrogatório, porque este só foi realizada no 
flagrante de Guaxupé; que, primeiro, a vítima descrevia as características dos 
acusados e, depois, eram mostrados os vídeos. 

Ao final, sob o crivo do contraditório, os acusados foram interrogados:

O réu CRISTIANO alegou, em resumo, que não tem envolvimento com os crimes; que não 
conhece as vítimas; que conheceu o corréu ANDRÉ em Guaxupé e morou na casa deste; 
que não conhecia os Policiais Civis, mas depois de suas prisões, notou que eles 
sempre querem prejudicá-lo; que, em julho de 2018, estava morando em Guaxupé; que 
foram presos na casa de ANDRÉ; que os produtos apreendidos não eram deles; que não 
“tinha nada de errado” com essas produtos, porque eram de ANDRÉ; que os carros e as
armas encontradas foram comprados por ANDRÉ; e que os produtos na casa do ANDRÉ não
pertenciam a este. 

O acusado ANDRÉ sustentou, em síntese, que a acusação não é verdadeira; que, em 
2012, foi indiciado por receptação, mas não foi preso; que, em 2016, estava 
foragido em razão da prática do tráfico; que, desde 2016, estava em Guaxupé; que, 
antes de ser preso, conheceu CRISTIANO; que a polícia fez operação e chegou neles; 
que os objetos encontrados na casa dele tinha comprado dias antes e que vieram em 
um veículo; que, em relação ao roubo aqui tratado, nega a que tenha praticado; que 
não conhece as vítimas; que não conhece os Policiais Civis; que, quanto aos 
produtos encontrados na casa dele,  comprando e revendendo; e que não tinha bens de
CRISTIANO. 

Eis a prova vocal colhida.

Como se vê, alega o réu CRISTIANO, em sede de autodefesa, que os integrantes da 
Polícia Civil queriam prejudicá-lo. 

Todavia, não se mostra crível que policiais, agentes públicos presumidamente 
comprometidos com a aplicação da lei e da ordem, teriam, sem qualquer motivo 
aparente, interesse em acusar injustamente os acusados. Aliás, nada se comprovou a 
esse respeito. As alegações de CRISTIANO sobre isso não passam de afirmações 
ilhadas no conjunto probatório. Não sobreveio aos autos nenhum fator de convicção a
amparar a tese defensiva.   

Aliás, as negativas dos acusados restaram fortemente rechaçadas pelos demais 
elementos de convicção coligidos. 

Na fase extrajudicial, em reconhecimento por intermédio de foto/áudio/voz realizado
poucos meses após os fatos, em 31 de janeiro de 2019, em 11 de julho de 2019 e em 

29 de julho de 2019 (portanto, quando os acontecimentos ainda estavam frescos na 
memória das vítimas), as vítimas José Jesus Benedito Feltran, João Mudrei e Gustavo
Antônio Silva Zamai apontaram os acusados, sem sombra de dúvidas, como autores do 
delito de roubo (fls. 12, 31 e 36). 

Conforme esclarecido pelo Delegado de Polícia, sob o crivo do contraditório, as 
vítimas, por ocasião da realização daquele ato, estavam com medo, o que justificou 
a realização do reconhecimento por meio fotográfico e audiovisual. Referida vítima 
José Jesus Benedito Feltran reconheceu, também, uma arma de fogo apreendida e 
objetos como sendo de sua propriedade/posse (fls. 12 e 13).

Diante disso, vê-se que o reconhecimento efetuado em solo policial, sem qualquer 
indício de que tenha sido induzidos pelos agentes públicos, quando os fatos – 
repise-se – ainda estavam bastante frescos nas memórias das vítimas, foram 
confirmados sob a égide processual. Essa proximidade cronológica entre a ocorrência
do delito (26 de julho de 2018) e os reconhecimentos (em 31 de janeiro de 2019, 11 
de julho de 2019 e 29 de julho de 2019) confere, com segurança, credibilidade a 
esse meio de prova, tanto mais quando corroborado pelos demais subsídios de 
convencimento trazidos aos autos.

Impende mencionar, por ser oportuno, que não há que se falar que o reconhecimento 
realizado não se presta a comprovar a autoria delitiva, uma vez que teria sido 
realizado em total desrespeito ao artigo 226 do Código de Processo Penal. Isso 
porque prevalece o entendimento de que o reconhecimento realizado sem a observância
do disposto naquele artigo não afasta a credibilidade do ato, quando firme o 
reconhecedor na convicção de que a pessoa apresentada cometeu o delito. Nesse 
sentido, confira-se:

"1-) Recurso em sentido estrito. Homicídio Qualificado. Pronúncia. Recurso não 
provido. 2-) Preliminar rejeitada. Nulidade do reconhecimento inicial não 
verificada. O disposto no art. 226, do Código de Processo Penal, é aplicável apenas
quando possível, tratando-se de mera recomendação, de modo que a sua não 
observância não é suficiente para não afasta a credibilidade do ato, quando firme o
reconhecedor na convicção de que a pessoa apresentada cometeu o delito. A 
ineficácia do reconhecimento, pessoal ou fotográfico, somente será proclamada 
quando este não for confirmado por outros elementos, o que não é o caso dos autos. 
3-) A pronúncia é decisão preambular de mera admissibilidade da acusação, em que o 
Magistrado, constatando a existência da materialidade e indícios de autoria, 
submete o caso a julgamento pelo Conselho de Sentença. Não é necessária a prova 
incontroversa da autoria delitiva, bastando que haja uma probabilidade de o acusado
ter praticado o crime. Hipótese em que os elementos probatórios colhidos nos autos 
contém indícios de autoria e da ocorrência do crime de homicídio qualificado. Logo,
a pronúncia deve ser mantida. 4-) A exclusão de qualificadoras, nesta fase, apenas 
é possível quando manifestamente improcedentes sem qualquer apoio no conjunto 
probatório". (TJSP;  Recurso em Sentido Estrito 0001061-78.2017.8.26.0654; Relator 
(a): Des. Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Vargem Grande Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 11/08/2020; Data de 
Registro: 11/08/2020).

Ao propósito, como bem salientou o i. Procurador de Justiça, Dr. Vilmar Mendes 
Ferreira, em seu r. parecer transcrito no v. acórdão proferido na Apelação Criminal
1500279-49.2019.8.26.0129 da Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Desembargador Cesar Mecchi 
Morales, julgado em 05/07/2021, em face dos mesmos acusados e sob mesma imputação 
versando sobre igual modus operandi, “Em que pese a defesa técnica dos sentenciados
afirmar que os reconhecimentos não seguiram o rito processual adequado, previsto no
artigo 226 do Código de Processo Penal, restou esclarecido que o reconhecimento dos
apelantes não ocorreu pessoalmente para preservar as vítimas. Isto porque, elas não
se sentiam seguras para ficar frente a frente com os roubadores, eis que haviam 

sido vítimas de crime que se deu mediante grave ameaça, exercida com emprego de 
arma de fogo, sendo-lhes natural o medo e o receio que ostentaram, razão pela qual 
os reconhecimentos foram feitos através de fotografia/vídeo e áudio. Frise-se que, 
além de preservar as vítimas, tal via demonstrou-se mais adequada, pois, conforme 
salientaram os ofendidos, no momento dos fatos, um dos roubadores estava com uma 
touca que cobria a maior parte de seu rosto, sendo possível o reconhecimento do 
indivíduo através de sua voz”.

A validade do reconhecimento fotográfico como meio de prova no processo penal 
condenatório é inquestionável, pois se reveste de eficácia jurídica suficiente a 
ensejar a condenação, ainda mais quando a vítima e testemunha presencial, em juízo,
ratificam-no, apontando com segurança a autoria delitiva. Nesse sentido:

“CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENETO FOTOGRÁFICO. VALIDADE. AUTORIA E 
MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. CONDENAÇÃO MANTIDA. Segundo a mais 
atual doutrina e jurisprudência, quando o reconhecimento realizado através de 
fotografia reverter-se de toda cautela necessária e estiver em harmonia com os 
demais elementos constantes do processo, dispensável é determinadas formalidades. 
No crime de roubo, a palavra da vítima - Firme e coerente - Que reconhece o réu 
como um autor do crime, aliada a outros elementos de convicção, forma alicerce 
suficiente para sustentar um Decreto condenatório. Improvimento ao recurso que se 
impõe. (TJMG; APCR 1.0016.03.032578-7/0011; Alfenas; Terceira Câmara Criminal; Rel.
Des. Antônio Carlos Cruvinel; Julg. 29/01/2008; DJEMG 05/03/2008) (Publicado no DVD
Magister nº 19 - Repositório Autorizado do STJ nº 60/2006 e do TST nº 31/2007).

“DIREITO PENAL – PENAL: ROUBO – RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - VALIDADE - ARMA NÃO 
APREENDIDA - RECONHECIMENTO DA MAJORANTE PELOS TESTEMUNHOS COLHIDOS - Recursos 
conhecidos e improvidos. O reconhecimento do criminoso feito por intermédio de 
fotografia tem validade legal desde que confirmado por provas idôneas colhidas ao 
curso da instrução. Para o reconhecimento da majorante de armas de fogo basta que a
sua existência seja reconhecida sem qualquer titubeio pela prova testemunhal, não 
sendo indispensável a sua apreensão em poder dos meliantes. Recursos conhecidos e 
improvidos”. (TJDFT - ACr 1663296 - (Reg. 17.399) - 1ª T.Crim. - Rel. Des. P. A. 
Rosa de Farias - DJU 02.10.1996).

De mais a mais, o reconhecimento, gize-se, não é o único elemento incriminatório. 
Em verdade, o reconhecimento está em sincronia com os demais elementos de convicção
amealhados no estofo probatório.

Segundo a clássica lição de MAGALHÃES NORONHA, nenhuma prova valerá por si, mas 
pelo confronto com as outras colhidas no procedimento criminal. O que deve haver é 
harmonia e concordância dos elementos probatórios. Daí porque Magistrado formará 
sua convicção através da livre apreciação da prova. Ilustrativo quanto a esta 
questão é o aresto que ora se traz à colação:

“No processo penal moderno o juiz não está mais jungido ao obsoleto regime da prova
legal ou axiomática, cabendo-lhe, ao reverso, apreciar com ampla liberdade as 
provas e julgar segundo sua livre convicção” (TJMG, RT 425/372).

Toma-se ainda a lição doutrinária da Exposição de Motivos do Código de Processo 
Penal, item VII:

“Todas as provas serão relativas; nenhuma delas terá, ex vi legis, valor decisivo, 
ou necessariamente maior prestígio que outra. Se é certo que o juiz fica adstrito 
às provas constantes dos autos, não é menos certo que não ficará subordinado a 
nenhum critério apriorístico no apurar, através delas, a verdade material. O juiz 
criminal, é, assim, restituído à sua própria consciência”. 

Conforme demonstrado, a valoração da prova em nosso sistema jurídico segue o 

princípio da persuasão racional, devendo o Magistrado levar em conta o conjunto 
probatório.

Nesse ponto, convém mencionar que os acusados foram presos após intensas 
investigações realizadas com a finalidade de apurar roubos realizados com mesmo 
modus operandi, qual seja, veículos, caminhonetes preferencialmente, eram 
subtraídos em áreas rural e, após, deixados num local ermo, para, posteriormente, 
serem repassados a receptadores. 

Além disso, quando da prisão dos acusados, diversos objetos foram localizados, bem 
como armas de fogos, sendo alguns objetos e uma arma de fogo reconhecidos pela 
vítima José Jesus Benedito Feltran.

Nessa diretriz de raciocínio, não obstante os argumentos da laboriosa Defesa, não é
crível que houvesse uma sucessão de casualidades que criariam uma série de atos tão
peculiares e minuciosos que conduziriam às pessoas dos increpados como sendo os 
autores do roubo. 

Não merecem apreço, portanto, as palavras dos acoimados, porquanto retratam 
assertivas confusas, incoerentes, inseguras, parciais e incríveis que não 
preponderam sobre o firme e harmônico material incriminatório que aportou aos 
autos. 

A suposta intenção dos integrantes da Polícia Civil em prejudicar os acusados, em 
verdade, traduz versão inverossímil, especialmente porque nada há nos autos a 
indicar que os agentes públicos ouvidos em Juízo tivessem interesse em incriminar 
injustamente os réus. 

Nesse contexto, restou comprovado que os réus praticaram o delito nos exatos termos
da denúncia, tendo em vista que o estofo probatório como um todo e o somatório dos 
informes e dos elementos de convicção produzidos durante a persecução penal são 
convergentes na caracterização dos fatos. 

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham 
sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar os
acusados gratuitamente. 

Em suma, os componentes probantes amealhados no capeado, sopesados em conjunto e 
confrontados entre si, foram suficientes ao esclarecimento dos fatos e suas 
circunstâncias, autorizando o acolhimento da pretensão punitiva. 

Afinal, como é cediço, no terreno jurídico do processo penal, a totalização das 
provas indiretas aliadas às provas diretas, somadas às peças informativas da fase 
inquisitorial, formam um conglomerado de evidências probatórias de validade 
irretorquível. 

Bem por isso, mormente quando todas as fontes de convencimento acumuladas são 
contundentes, ultrapassando a seara das simples presunções, projetam-se no plano da
lógica judiciária como um meio de prova idôneo.  

Destarte, a despeito da negativa dos acusados, não há nestes autos motivos 
plausíveis para desqualificar as declarações das vítimas e os depoimentos dos 
agentes públicos inquiridos em juízo. 

Demais disso, seria um absoluto contrassenso desmerecer o relato deles até porque o
prestaram sob compromisso, estando, pois, sujeito às sanções legais. Por fim, são 
servidores concursados e o mesmo Estado que os seleciona e contrata há de conferir 
credibilidade às palavras ditas em razão do cumprimento do dever de ofício. 

Como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (HC n° 149.540-SP, rel. Min. Laurita
Vaz, 5ª T., j. em 12.04.2011):

“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício 
nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, 
sobretudo quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes 
desta Corte e do Supremo Tribunal Federal”.  

Ademais, em sede de crimes patrimoniais, ninguém melhor que a própria vítima para 
certificar a existência do crime, assim como reconhecer o seu autor; nesse passo é 
o entendimento jurisprudencial: 

"PROVA - ROUBO - CONDENAÇÃO FIRMADA COM BASE NA PALAVRA DA VÍTIMA - VALIDADE. No 
campo probatório, especialmente em tema de roubo, delito costumeiramente praticado 
às escondidas, a palavra da vítima é de especial relevância no deslinde da 
controvérsia, merecendo ela total crédito na medida em que não é desacreditada pelo
restante da prova oferecida a exame (...) " (TAPR – 3ª. Câmara Criminal – Apelação 
Criminal nº 0250226-3 (10967), Ortigueira – Rel. Eduardo Fagundes. j. 08.04.2004, 
unânime). 

“Induvidoso que nos crimes de roubo as palavras da vítima são valiosas e não podem 
ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder
de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros 
culpados e narra-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes (RJD 43/233), máxime
que no caso em questão as declarações da vítima encontram-se em sintonia com os 
demais elementos probatórios” (TAPR – 4ª. Câmara Criminal – Apelação nº 0274910-2 
(165), Mamborê – Rel. Laertes Ferreira Gomes. j. 10.02.2005, unânime). 

Muito ao propósito disso, acerca da validade do reconhecimento fotográfico, a 
jurisprudência assim se posiciona: 

“CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENETO FOTOGRÁFICO. VALIDADE. AUTORIA E 
MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. CONDENAÇÃO MANTIDA. Segundo a mais 
atual doutrina e jurisprudência, quando o reconhecimento realizado através de 
fotografia reverter-se de toda cautela necessária e estiver em harmonia com os 
demais elementos constantes do processo, dispensável é determinadas formalidades. 
No crime de roubo, a palavra da vítima - Firme e coerente - Que reconhece o réu 
como um autor do crime, aliada a outros elementos de convicção, forma alicerce 
suficiente para sustentar um Decreto condenatório. Improvimento ao recurso que se 
impõe” (TJMG; APCR 1.0016.03.032578-7/0011; Alfenas; Terceira Câmara Criminal; Rel.
Des. Antônio Carlos Cruvinel; Julg. 29/01/2008; DJEMG 05/03/2008). 

“DIREITO PENAL – PENAL: ROUBO – RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - VALIDADE - ARMA NÃO 
APREENDIDA - RECONHECIMENTO DA MAJORANTE PELOS TESTEMUNHOS COLHIDOS - Recursos 
conhecidos e improvidos. O reconhecimento do criminoso feito por intermédio de 
fotografia tem validade legal desde que confirmado por provas idôneas colhidas ao 
curso da instrução. Para o reconhecimento da majorante de armas de fogo basta que a
sua existência seja reconhecida sem qualquer titubeio pela prova testemunhal, não 
sendo indispensável a sua apreensão em poder dos meliantes. Recursos conhecidos e 
improvidos”. (TJDFT - ACr 1663296 - (Reg. 17.399) - 1ª T.Crim. - Rel. Des. P. A. 
Rosa de Farias - DJU 02.10.1996).

Por todo o até aqui exposto, afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas. 

A incidência das causas de aumento de pena relativas ao emprego de arma de fogo e 
concurso de pessoas também é de rigor, uma vez que as vítimas foram uníssonas em 
afirmar que os acusados, no momento do roubo, portavam armas de fogo, as quais 
foram posteriormente reconhecidas. 

Ademais, a vítima José Jesus Benedito Feltran relatou que ela e os outros ofendidos
foram colocados nas “caçambas” das caminhonetes, onde permaneceram em torno de 40 
(quarenta) minutos, até que foram soltos pelos roubadores. Na mesma direção, o 
ofendido José Fernando Vedovato Feltran asseverou que foram colocados dentro das 
caminhonetes e que ficaram em poder dos roubadores em torno de 30 a 40 minutos. Da 
mesma maneira, Gustavo Antônio Silva Zamai relatou que permaneceu em torno de 20 a 
30 minutos em poder dos acusados. Por fim, o ofendido João Mudrei que ação dos 
agentes durou em torno de 20 minutos, além de ter sido amarrado. Logo, restou 
perfeitamente delineada a restrição da liberdade das vítimas, conforme prova oral 
colhida em terreno judicial sob os auspícios do contraditório. 

A propósito, “Para que se configure a qualificadora do inciso V, do § 2°, do art. 
157, do CPB, basta que a vítima seja subjugada e fique à mercê do assaltante pelo 
tempo necessário para a execução do crime, pouco importando que o tempo seja 
pequeno ou não, pois o que está em apreciação é a restrição à liberdade de ir e vir
da vítima.” (TJDFT, Acórdão nº 135215 do Processo nº19980410038096, 1ª Turma 
Criminal, 29/11/2000).

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não há dúvida de que o proceder 
dos acusados se amolda perfeitamente aos delitos de roubos majorados pelo emprego 
de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição de liberdade das vítimas, sendo a 
condenação medida criteriosa que se impõe.  

Na dosagem da pena, na primeira fase da dosimetria, nos termos do art. 59 do Código
Penal, observo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao increpado 
CRISTIANO, pois portador de maus antecedentes (Processos nº 7001038-
72.2008.8.26.0510 – fl. 142; nº 0001177-74.2007.8.26.0318 – fls. 157/158; e nº 
0013225-70.2006.8.26.0457 – fls. 160/161), motivo pelo qual aumento a pena-base de 
todos os roubos em 1/3 (um terço), fixando-a em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 
dias-multa.

Na segunda fase, em razão da reincidência (CRISTIANO – Processo nº 7000089-
14.2009.8.26.0510 – fl. 142; e ANDRÉ - Processo nº 0008569-60.2012.8.26.0457 – fl. 
169) e porque os crimes foram cometidos contra as vítimas José Jesus Benedito 
Feltran e João Mudrei, maiores de 60 anos (art. 61, II, “h”),  cabível nova 
majoração em 1/6 (um sexto). Fixo a pena intermediária de CRISTIANO em 6 anos, 2 
meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa e de ANDRÉ em 5 anos e 4 meses de 
reclusão e 13 dias-multa. 

Na terceira fase, em razão da existência das duas causas de aumento de pena, 
consistentes no concurso de agentes e na restrição da liberdade das vítimas, 
aumenta-se a sanção dos crimes em 2/3. 

Além disso, está presente também a causa de aumento consistente no emprego de arma 
de fogo, prevista no §2º-A do artigo 157 do Código Penal, a ensejar nova majoração,
agora de 2/3.

Por tais razões, estabeleço a reprimenda dos roubos em relação à CRISTIANO em 17 
anos, 3 meses e 11 dias de reclusão e 41 dias-multa; e quanto a ANDRÉ em 14 anos, 9
meses e 23 dias de reclusão e 35 dias-multa.

Ainda nesta última etapa da calibragem da pena, verifica-se que os agentes, 
mediante uma só ação, praticou cinco crimes de roubo contra vítimas diferentes, 
configurando, assim, o concurso formal de crimes, motivo pelo qual aplico uma só 
das penas, aumentando-a em 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 70 do Código Penal.

Assim, fixo a pena definitiva no montante de CRISTIANO em 20 anos, 1 mês e 27 dias 
de reclusão e 47 dias-multa; e de ANDRÉ em 17 anos, 3 meses e 11 dias de reclusão e

40 dias-multa. 

A ausência de informações a respeito da situação econômico-financeira dos acusados 
recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário 
mínimo vigente ao tempo da conduta. 

À vista dos péssimos antecedentes e da reincidência, fixo o regime fechado para 
início do cumprimento da pena, único compatível com a quantidade de pena aplicada e
com gravidade concreta do crime praticado, revelando imperiosa necessidade de firme
reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso. 

Friso que, a pena privativa de liberdade imposta não pode ser substituída por 
restritivas de direitos, a teor do artigo 44, I, do Código Penal, eis que o crime 
foi praticado mediante grave ameaça à pessoa e pena privativa de liberdade superior
a quatro anos.  Da mesma forma, o cumprimento da referida reprimenda não pode ser 
suspenso, condicionalmente, ante, também, sua duração (artigo 77 do Caderno 
Repressor) uma vez que, pelas razões que ensejaram a fixação de regime prisional 
mais severo, tal medida não se mostra socialmente recomendada. 

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo 
Penal, acrescido pela Lei 12.736/2012, porque o regime inicial não foi fixado em 
virtude da quantidade de pena aplicada. 

As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver 
incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado.

Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou
se referir, um a um, a todos os seus argumentos.

Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do 
seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos 
réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” 
(STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, 
expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos 
probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua 
autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses 
ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das 
alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou 
posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e 
consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu 
CRISTIANO ANTONIO DA SILVA, vulgo “Bundinha”, qualificado nos autos, à pena 
privativa de liberdade de 20 anos, 1 mês e 27 dias de reclusão, em regime 
inicialmente fechado, e pagamento de 47 dias-multa, estes arbitrados no valor 
unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido 
monetariamente desde então; e o réu ANDRÉ DA SILVA CRUZ, qualificado nos autos, à 
pena privativa de liberdade de 17 anos, 3 meses e 11 dias de reclusão, em regime 
inicialmente fechado, e pagamento de 40 dias-multa, estes arbitrados no valor 
unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido 
monetariamente desde então, como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e 
§2°-A, inciso I, c.c. artigo 61, II, “h”, na forma do artigo 70, “caput”, todos 
Código Penal.

Custas e despesas ex lege (artigo 804 do CPP c/c artigo 4º, parágrafo 9º, alínea 
“a”, da Lei Estadual n.º 11.608/2003).

Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade em relação a este feito, pois
assim permaneceram durante a instrução nestes autos.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque 
não houve controvérsia sobre o tema nos autos. 

Intimem-se as vítimas desta sentença a fim de dar cumprimento ao art. 201, §2º, do 
CPP, com alteração ditada pela Lei Federal nº 11.690/2008. 

Expeça-se o necessário para cumprimento da presente, inclusive procedendo-se às 
comunicações de praxe junto ao IIRGD e Justiça Eleitoral.

P.I.C. Dispensado o registro (Prov. CG 27/2016). 

Casa Branca, 08 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

