1500718-16.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... preso anteriormente pela prática de tráfico de drogas. A respeito dos fatos, alegou que na data dos fatos estava saindo para levar a pensão para sua filha, quando o corréu EDUARDO, que é seu vizinho, lhe pediu uma carona, o que foi feito. Disse ter levado EDUARDO até determinado local, o deixado lá e depois levou o dinheiro da sua filha, tendo posteriormente retornado para sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500718-16.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500718-16.2022.8.26.0530       C.: 304/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MONTEIRO SILVA - Mat. 970695-3 e outro





VISTOS.

I.

EDUARDO ELIAS DE SOUZA e BRUNO MONTEIRO SILVA estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 1º (repouso noturno) e 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (mediante concurso de pessoas), do Código Penal, porque segundo consta na denúncia, no dia 20 de março de 2022, por volta de 21h50min, no estabelecimento comercial denominado “MAC FRIO”, localizado na avenida Eduardo Andreia Matarazzo, nº 909, bairro Adelino Simioni, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, os acusados EDUARDO e BRUNO, agindo previamente ajustados e em unidade de desígnios entre si e com terceiro indivíduo, ainda não identificado, subtraíram para proveito comum, mediante rompimento de obstáculos, durante o repouso noturno, dois notebooks da marca Lenovo, um aparelho taquímetro, um perfume marca Kayak, avaliados no total de R$ 4.470,00 (fls. 147), assim como uma bolsa com a quantia de R$ 326,70, tudo pertencente à empresa vítima “MAC FRIO”.

Segundo se apurou, EDUARDO e BRUNO, juntamente com o terceiro indivíduo, não identificado, decidiram praticar o delito de furto no estabelecimento comercial supramencionado.

Para tanto, BRUNO, conduzindo o seu veículo VW/Gol, levou todos até o endereço já citado, aguardando no interior do automóvel, visando observar a aproximação de alguém e assegurar a fuga dos comparsas com os bens que seriam subtraídos.

Na sequência, aproveitando-se da menor vigilância do período noturno, mediante o arrombamento da parede do imóvel com esforço físico comum (usando uma marreta), EDUARDO e o assecla não identificado alcançaram o interior do prédio e subtraíram os bens já citados e se evadiram – todos juntos – na sequência.

Ocorre que o alarme foi acionado e o proprietário do estabelecimento visualizou a empreitada criminosa por meio das câmeras de segurança e acionou a Polícia Militar.

Policiais militares em patrulhamento de rotina foram acionados, via COPOM, e se dirigiram até o local, onde avistaram EDUARDO e o assecla não identificado deixando a empresa, os quais se evadiram ao notarem a presença da viatura policial.

Os agentes conseguiram abordar apenas EDUARDO, o qual trazia consigo um estojo em sua cintura, sob as vestes, contendo dinheiro, notas pequenas, sendo contabilizada posteriormente a quantia de R$ 326,70.

Informalmente indagado, EDUARDO disse que haveria um veículo VW/GOL à sua espera, e que o condutor do veículo seria um indivíduo de prenome BRUNO.

Os policiais militares foram foi até o local indiciado por EDUARDO, sendo localizado o veículo informado e o acusado BRUNO no seu interior, o qual foi logo abordado.

Informalmente, BRUNO respondeu que havia transportado EDUARDO até o local.

Os agentes recuperaram o dinheiro subtraído em posse de  EDUARDO e uma bolsa contendo dois notebooks, a qual foi deixada pelo indivíduo não capturado e não identificado, que se evadiu.

Os policiais localizaram na empresa “MAC FRIO”, dentro do estabelecimento, próximo ao buraco feito pelos autores, uma marreta e outros computadores que estavam separados, prontos para serem subtraídos.

Os dois acusados foram citados (EDUARDO - fls. 199 e BRUNO – fls. 201) e apresentaram respostas à acusação (BRUNO - fls. 229/233 e EDUARDO – fls. 251).

A denúncia foi recebida em 23 de maio de 2022 (fls. 256/257).

Durante a instrução, foram ouvidos o representante da empresa-vítima, duas testemunhas em comum, e ao final, os dois acusados foram interrogados. Os depoimentos e os interrogatórios foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 256/257.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 256/257) postulou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, pleiteou a fixação das penas-base dos dois acusados acima dos mínimos legais, tendo em vista os maus antecedentes ostentados pelos acusados, com a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena para ambos, sem substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, além da fixação de valor de indenização à vítima.

O Doutor Defensor Público do corréu EDUARDO, também em debates orais (termo de audiência de fls. 256/257), requereu a parcial procedência da ação penal, com a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a exclusão da causa de aumento de pena do repouso noturno, a aplicação da causa de diminuição de pena da tentativa, na fração de 2/3 (dois terços), além da fixação do regime aberto como inicial para o cumprimento de pena.

A Doutora Defensora constituída do corréu BRUNO, também em debates orais (termo de audiência de fls. 256/257), requereu, preliminarmente, a rejeição da denúncia, sob a alegação de inépcia material e o reconhecimento de causa excludente de ilicitude, com a consequente absolvição do referido acusado. No mérito, em síntese, pleiteou a absolvição do acusado BRUNO, sob a alegação de atipicidade da conduta e ausência de provas para a condenação.

É o relatório.

DECIDO.

II.

Inicialmente rejeito a preliminar arguida pela i. Defesa do corréu BRUNO, de inépcia da denúncia, uma vez que a peça acusatória descreve os fatos com todas as circunstâncias, permitindo que o referido acusado tomasse conhecimento do teor da acusação e produzisse a sua Defesa, respeitando o contraditório e ampla defesa, de forma que não vislumbro irregularidade formal na denúncia.

A alegada presença de causa excludente de ilicitude, diz respeito ao mérito e será analisada ao final.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O corréu BRUNO MONTEIRO SILVA foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 256/257) e disse ter 25 anos de idade e que já esteve preso anteriormente pela prática de tráfico de drogas. A respeito dos fatos, alegou que na data dos fatos estava saindo para levar a pensão para sua filha, quando o corréu EDUARDO, que é seu vizinho, lhe pediu uma carona, o que foi feito. Disse ter levado EDUARDO até determinado local, o deixado lá e depois levou o dinheiro da sua filha, tendo posteriormente retornado para sua residência. Disse que EDUARDO não lhe informou o que iria fazer no local e que estava em um bar quando a viatura policial chegou no local, parou em frente ao veículo do interrogando e os policiais militares informaram que ele havia participado de um furto, na companhia do corréu EDUARDO¸ o que foi negado pelo interrogando, sendo conduzido à delegacia de polícia e preso. Disse que era vizinho de EDUARDO e que na data dos fatos o referido acusado estava sozinho e negou ter ficado esperando por ele na Rua São Francisco, alegando que somente deixou EDUARDO no local e depois “foi embora”. Por fim, disse que estava trabalhando em “ferro-velhos”.

O corréu EDUARDO ELIAS DE SOUZA foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 256/257) e disse ter 43 anos de idade e que já esteve preso anteriormente pela prática de furto. A respeito dos fatos, alegou que na data dos fatos, o indivíduo conhecido pelo prenome Éder ligou para o interrogando o convidando para irem até a empresa vítima onde Éder já havia “estourado o local” e havia deixado os bens já separados e que precisavam somente buscar os mesmos. Então, pediu uma carona ao corréu BRUNO, o qual o deixou no local, onde o interrogando encontrou Éder, e então Éder e o interrogando se dirigiram a um terreno localizado ao lado da empresa vítima, pularam o muro e ingressaram no local, pegaram alguns objetos e quando estavam saindo, foram abordados por policiais militares. Disse ter sido preso a cerca de 50 a 100 metros do local dos fatos e admitiu que estava na posse de uma “pochete” contendo dinheiro e Éder estava na posse de uma mochila com outros bens subtraídos. Afirmou que na fuga, dispensou a pochete no meio de uma avenida e negou ter sido ele quem indicou o nome do corréu BRUNO, alegando que um dos policiais já os conhecia e afirmou que havia um veículo esperando o interrogando no local. Confirmou ter sido apreendida uma marreta, a qual foi localizada sobre uma laje e informou que Éder, ao perceber a aproximação da viatura policial, dispensou a mochila e fugiu pelo rio. Por fim, disse que BRUNO “não sabia de nada” e somente deu uma carona ao interrogando.

O representante da empresa vítima, M.A.C., foi ouvido em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 256/257) e relatou que ao lado de sua empresa, há um imóvel abandonado, por onde os acusados ingressaram inicialmente e depois “fizeram um furo na parede” e entraram na empresa, sendo subtraídos dois notebooks, um paquímetro e dinheiro. Disse ter recuperado os dois notebooks e o paquímetro e negou ter recuperado o valor subtraído, de cerca de R$ 600,00. Informou que o acusado EDUARDO já havia saído da empresa, sendo abordado em seguida pela Polícia e que estavam em três integrantes, tendo sido utilizado um veículo no furto. Disse ter gasto cerca de R$ 1.000,00 para reparar o “buraco” feito pelos acusados e negou conhecer os acusados anteriormente aos fatos e informou que no local há um sistema de alarmes e monitoramento, que acionaram a Polícia Militar e avisaram o depoente. Por fim, disse ter fornecido as imagens de câmeras de segurança aos policiais nas quais os acusados EDUARDO e BRUNO são identificados.

O policial militar Rafael Rozendo da Silva foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 256/257) e disse que na data dos fatos foram acionados, via COPOM, para atendimento a ocorrência na qual havia dois indivíduos no interior de um estabelecimento comercial, praticando furto, e então se dirigiram até o local informado e quando lá chegaram, os dois indivíduos já estavam saindo do local na posse dos pertences (notebooks e outros pertences de escritório) e então os dois indivíduos dispensaram os bens na via pública, tendo um dos indivíduos pulado dentro do córrego, não sendo mais localizado e o acusado EDUARDO correu pela via pública, sendo abordado em seguida e algum tempo depois de já estar detido, EDUARDO informou que na Rua São Francisco havia um veículo VW/Gol, cor “vinho”, que estava esperando para dar fuga aos indivíduos, na posse dos objetos subtraídos. Porém, como obtiveram esta informação somente após decorrido um tempo, o condutor do veículo conseguiu se evadir do local. Então EDUARDO informou o local onde o condutor do veículo supracitado morava e outra equipe policial se dirigiu ao local informado e deteve o acusado BRUNO, o qual admitiu informalmente ser o terceiro indivíduo envolvido no furto.

O policial militar Rennan Ferreira Moura foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 256/257) e disse que na data dos fatos foram acionados, via COPOM, para atendimento a ocorrência de furto em andamento e lá chegando visualizaram o corréu EDUARDO saindo da empresa vítima correndo e durante a fuga, ele dispensou uma pochete contendo uma quantia em dinheiro e ao abordarem EDUARDO, este admitiu a prática do furto no estabelecimento vítima e informou que na mesma rua onde ele fora abordado havia um indivíduo em um veículo aguardando para dar fuga. Disse que o corréu EDUARDO forneceu o endereço de seu comparsa, o corréu BRUNO e outra equipe policial se dirigiu ao local informado e deteve o acusado BRUNO, o qual alegou que havia somente levado o corréu EDUARDO ao local dos fatos e como ele estava demorando, resolveu ir embora.

A materialidade do delito de furto qualificado ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 84/87, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 26, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 27/28, pelo auto de avaliação de fls. 147, bem como pela confissão espontânea do corréu EDUARDO e pelos depoimentos do representante da empresa-vítima, M.A.C. e dos policiais militares Rafael e Rennan, os quais confirmaram a ocorrência do furto qualificado descrito na denúncia.

A autoria do delito de furto qualificado em relação ao corréu EDUARDO restou incontroversa, ante a confissão espontânea do mesmo, que, admitiu sua participação no furto do estabelecimento comercial vítima, confirmando, inclusive, que estava na companhia de outro indivíduo que o teria convidado a cometer o crime, de prenome Éder, porém este empreendeu fuga com sucesso no momento da abordagem pelos policiais, o que foi corroborado pelos depoimentos do representante da empresa-vítima, M.A.C. e dos policiais militares Rafael e Rennan, que imputaram a coautoria do furto qualificado ao acusado EDUARDO, que foi preso em flagrante, logo depois ter saído do estabelecimento, estando ele na posse de parte dos objetos subtraídos.

No que tange à participação do corréu BRUNO, ainda que ele tenha negado a sua participação no furto, alegando que apenas deu uma “carona” ao corréu EDUARDO, seu vizinho, até o local dos fatos, mas sem saber que ele iria praticar o furto e tenha negado que ficou esperando o retorno do corréu EDUARDO com os objetos furtados, e ainda que o corréu EDUARDO tenha corroborado tal versão dizendo que o corréu BRUNO apenas o levou até o local dos fatos, mas não sabia que seria praticado um furto e que o mesmo não ficou esperando para transportar os objetos furtados no seu veículo, entendo que tal versão não merece credibilidade, pois os policiais militares Rafael e Renan afirmaram, de forma coerente e segura, que foi o corréu EDUARDO que forneceu o endereço de seu comparsa, o corréu BRUNO, que seria o motorista que estava nas proximidades esperando para transportar os autores diretos e a "res furtiva" e outra equipe policial se dirigiu ao local informado e deteve o acusado BRUNO¸ tendo sido apreendido o veículo utilizado na prática do furto (arquivos gravados junto ao termo de audiência de fls. 256/257), o qual, segundo informou o policial militar Rafael admitiu informalmente ser o terceiro indivíduo envolvido no furto em questão.

Com isso, entendo que o conjunto probatório colhido permite afirmar que o acusado BRUNO participou ativamente do crime, pois conduziu ao menos um dos autores diretos (EDUARDO) até o local dos fatos e ficou aguardando para dar fuga rápida aos autores diretos e a transportar os objetos subtraídos, sendo que é do conhecimento público, que geralmente em casos de furto e roubo, o sucesso da empreitada criminosa depende da presença de um motorista, que é quem fica nas proximidades aguardando para dar fuga rápida aos autores diretos e transportar os objetos subtraídos, por isso, no caso dos autos não foi diferente, já que o corréu EDUARDO confirmou para os policiais que havia um motorista que estava aguardando por eles nas proximidades do local dos fatos, mas como demorou alguns minutos até a polícia se dirigir ao local onde estava o motorista, este percebeu a presença da polícia e se evadiu do local, mesmo assim, o corréu EDUARDO indicou o nome e o endereço do motorista partícipe do crime aos policiais, por isso, foi realizada a diligência até a casa dele, onde o mesmo foi detido e o veículo foi apreendido, tendo ele confirmado, informalmente aos policiais a sua participação no delito. Assim, entendo que ficou demonstrado o liame subjetivo entre os agentes, assim como a participação com relevância causal do corréu BRUNO por ter transportado até o local dos fatos, ao menos o corréu EDUARDO e por ter ficado esperando nas proximidades para dar fuga rápida aos autores diretos e transportar a "res furtiva".

Com isso, rejeito a tese defensiva que sustenta a falta de provas da participação do corréu BRUNO no crime e também não vejo presente qualquer excludente da antijuridicidade.

Quanto ao pedido de reconhecimento da tentativa, formulado pela i. Defesa do corréu EDUARDO, entendo que o mesmo não merece acolhimento, pois a jurisprudência atual do STJ e do STF entende que o furto se consuma no momento em que o agente detém a posse do objeto subtraído e a vítima perde o contato com a coisa, ainda que o agente venha a ser perseguido e preso logo após a subtração e não tenha a posse mansa e pacífica da "res furtiva", conforme aconteceu no presente caso.

Com efeito, observo que tanto o STF (HC 135.674/PE, DJe 13/10/2016), quanto o STJ (AgInt no REsp 1.662.616/MG, DJe 25/09/2017) adotaram a teoria da amotio (ou apprehensio), segundo a qual consuma-se a subtração quando a coisa passa para o poder do agente, mesmo que num curto espaço de tempo, independentemente de deslocamento ou posse mansa e pacífica.

Assim, rejeito a tese defensiva que pede o reconhecimento da tentativa.

A qualificadora de rompimento de obstáculo ficou comprovada pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 189/192), que atestou que “Na laje do segundo pavimento da construção inacabada, limítrofe ao imóvel furtado, observava-se na parede limítrofe um fechamento feito com argamassa, com aspecto recente. Segundo informes da vítima fora realizado o fechamento algumas horas antes por pedreiros para evitar nova tentativa de furto; A abertura possuia a dimensão aproximada de 50 centímetros de diâmetro, sendo o provável acesso do(s) autor(es) através de escalada de aproximadamente 3,20 metros para a laje do segundo pavimento e posterior arrombamento da alvenaria com provável instrumento contundente; Notava-se a mesma abertura no interior do estabelecimento, o qual oferecerá acesso a sala administrativa”,  além da confissão espontânea do corréu EDUARDO, que afirmou que fora utilizada uma marreta para a abertura de um buraco na parede, por onde os bens foram subtraídos, o que foi corroborado pelo depoimento do representante da empresa vítima, M.A.C., tendo este inclusive esclarecido que teve gastos de cerca de R$ 1.000,00 para reparar os danos causados.

A qualificadora do concurso de pessoas ficou caracterizada pois o próprio acusado EDUARDO confessou que agiu em comparsaria com outro indivíduo, não identificado, para a prática do delito, juntamente com o corréu BRUNO, que atuou como motorista, o que foi corroborado pelos depoimentos do representante da empresa vítima e dos policiais militares Rafael e Rennan.

Quanto à causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º, do artigo 155, do Código Penal, que se refere ao repouso noturno, entendo que a mesma não se aplica ao furto qualificado previsto no parágrafo 4º, do artigo 155, do Código Penal, pois sua aplicação se restringe ao furto simples. Assim, acolho a tese defensiva que pede o afastamento da referida causa de aumento de pena.

Neste sentido:

Ementa: PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. TENTATIVA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PENA DE MULTA FIXADA EM PATAMAR ACIMA DO APLICADO À PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. REDIMENSIONAMENTO. 1. Materialidade e autoria do delito comprovada pela Certidão de Ocorrência e pelos depoimentos das testemunhas – policiais militares e funcionária da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - bem assim a apreensão de ferramentas utilizadas para ingresso nas dependências dos correios. 2. Induvidosa a existência de um liame objetivo e subjetivo ligando os apelantes aos fatos narrados na denúncia. A sentença recorrida não merece reforma, porquanto as razões reunidas na insurgência da presente apelação são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão do juízo a quo. 3. A causa de aumento do § 1º do art. 155 do CP (crime cometido no período noturno), só pode incidir no caso de furto simples. 4. Apelação provida em parte, somente para excluir a causa de aumento referente à prática do delito no período noturno. (TRF ACR 1744 PI 0001744-83.2006.4.01.400 – TERCEIRA TURMA Publicação: e-DJF1 p.157 de 21/10/2011. Julgamento: 4 de Outubro de 2011. Relator: DESEMBARGADOR FEDERAL CARLOS OLAVO).

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do acusado BRUNO, sob a alegação de atipicidade da conduta e ausência de provas para a condenação, e tenho como configurado o delito previsto no artigo 155, § 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (mediante concurso de pessoas), do Código Penal, para ambos os acusados.

Observo que o corréu EDUARDO é duplamente reincidente pela prática de crimes contra o patrimônio, além de ostentar 3 maus antecedentes, também pela prática de crimes contra o patrimônio (cf. certidão de fls. 105/111 e F.A. de fls. 112/143) e que o corréu BRUNO é triplamente reincidente pela prática de crimes dolosos, inclusive contra o patrimônio (cf. certidão de fls. 95/98 e F.A. de fls. 99/104), por isso, não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e nem ao "sursis".

Na fixação da pena-base do corréu EDUARDO, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e considerando os três maus antecedentes pela prática de crimes contra o patrimônio ostentados pelo referido acusado (cf. certidão de fls. 105/111 e F.A. de fls. 112/143), então fixo a pena-base do delito de furto qualificado em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Segunda fase: levo em consideração a confissão espontânea do acusado EDUARDO, mas deixo de compensá-la integralmente com a agravante da reincidência, por entender que neste caso, devido ao fato da dupla reincidência pela prática de crimes contra o patrimônio do acusado EDUARDO (cf. certidão de fls. 105/111 e F.A. de fls. 112/143), esta prepondera sobre a confissão, por isso, agravo a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, que torno definitiva, por não haver outras causas de aumento ou diminuição da pena. Regime inicial: em face da dupla reincidência do réu supracitado, além dos 3 maus antecedentes ostentados pelo mesmo, todos pela prática de crimes contra o patrimônio (cf. fls. 105/111 e 112/143), então fixo o regime inicial fechado, como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Eventual direito à progressão de regime será analisado pelo Juiz da Execução criminal em face da possibilidade de existirem outras penas a cumprir. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente no país na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Na fixação da pena-base do corréu BRUNO, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, e considerando que o mesmo é triplamente reincidente pela prática de crimes dolosos, inclusive contra o patrimônio e equiparados a hediondo (cf. certidão de fls. 95/98 e F.A. de fls. 99/104), então utilizo uma das condenações como maus antecedentes para fixar a pena-base do mesmo em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. Segunda fase: agravo a pena em 1/6 (um sexto), por conta das duas outras condenações definitivas do corréu BRUNO (cf. certidão de fls. 95/98 e F.A. de fls. 99/104), perfazendo 02 anos, 08 meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa. Terceira fase: não há causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que torno definitiva a pena acima fixada. Regime inicial: por ser triplamente reincidente em crimes dolosos (cf. certidão de fls. 79/83 e F.A. de fls. 84/89), então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Eventual direito à progressão de regime será analisado pelo Juiz da Execução criminal em face da possibilidade de existirem outras penas a cumprir. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente no país na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o corréu EDUARDO ELIAS DE SOUZA, RG: 29.804.588-6-SSP/SP, filho de Hélio de Souza e Maria Helena Laranjeira de Souza, à pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado; e 14 (quatorze) dias-multa; e CONDENAR o corréu BRUNO MONTEIRO SILVA, RG: 50.158.185.6, filho de Clementino Apparecido da Silva e Rosana Aparecida da Silva Monteiro, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado; e 11 (onze) dias-multa, por incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal.

Os dois acusados não poderão recorrer em liberdade, pois estão presos desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, não se justifica a concessão do direito de recorrerem em liberdade, mesmo porque, ainda estão presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial para evitar a prática de novos delitos, especialmente delitos contra o patrimônio, e para evitar a fuga dos réus, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho as prisões cautelares dos dois acusados. Recomende-se-os na(s) prisão(ões) onde se encontram. Expeçam-se as guias de execução provisória.

No que tange ao veículo apreendido (fls. 26) intime-se o interessado a apresentar provas da propriedade e quitação.

Isento os réus do pagamento de custas processuais por serem pessoas pobres na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 1 de junho de 2022.



                              Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                         Juiz de Direito