1500693-60.2021.8.26.0587
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500693-60.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500693-60.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/001396
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL JOSE ALVES DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 77/78, no dia 13 de setembro de 2021, por volta das 15h20m, na Rua Estados Unidos, próximo do n° 10, Bairro: Enseada, nesta cidade e comarca, GABRIEL JOSÉ ALVES DOS SANTOS, qualificado à fl. 5, com consciência e vontade, trazia consigo, para fins de entrega a consumo e venda a terceiros, drogas, consistentes em 21 pedras de crack (pesando 9,68 gramas), além de 24 porções e um pedaço de maconha (pesando o total de 191,49 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em razão destes fatos, o réu foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recebida a denúncia (fls. 93), o réu foi citado pessoalmente (fls. 114) e apresentou defesa prévia às fls. 120/122.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 123/124) e determinada a designação de audiência virtual (fls. 151/155), em instrução, foi colhido o depoimento de tres testemunhas e realizado o interrogatório (180/184).
Em debates, o Ministério Público requereu a integral procedência da pretensão punitiva estatal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia (fls. 183/184).
A defesa, por sua vez, pugnou absolvição do acusado por insuficiência probatória quanto à autoria. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, em regime de acordo com a pena fixada, reconhecendo-se a confissão informal do acusado, compensando-se com a agravante da reincidência, além da isenção de multa. (fls. 183/184).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há nulidades a serem sanadas. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva do crime está estampada no boletim de ocorrência de fls. 29/31, auto de exibição e apreensão de fls. 33, auto de constatação preliminar de fls. 34, e laudo de exame químico toxicológico de fls. 134/136, que revelou resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu.
Com efeito:
Em em juízo, o réu Gabriel negou a prática delitiva, alegando que é usuário de maconha e, após sair da residência de sua filha, foi comprar um pedaço desse entorpecente de um rapaz que estava em frente a terreno baldio. Entregou R$100,00 para o rapaz que adentrou o terreno e, quando olhou para o lado, as duas motos de Rocam foi em sua direção. Os policiais encontraram os entorpecentes no terreno e, por ter passagem, atribuíram a droga ao interrogando, mas não estava portando nada, as drogas não lhe pertenciam.   
 O policial militar Augusto Otávio Gama de Oliveira relatou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, depararam-se com Gabriel, em direção contrária do fluxo da via e, ao notar a presença policial, ele apresentou nervosismo e mudou o sentido de direção. Realizaram a abordagem e indagado porque estaria nervoso e teria feito o retorno, ele disse que estava portando droga para uso próprio e já tinha passagem criminal. Em busca pessoal, localizaram na cintura do réu uma sacola plástica contendo porções de maconha e de crack, além de uma porção maior de maconha. Solicitaram apoio à viatura, para conduzir o réu ao DP. O réu já era conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas. Havia pessoas e crianças no local, por ser próximo a colégio, mas o réu estava andando sozinho. Não presenciou o réu vendendo drogas para usuários.
A testemunha de defesa Steffany Carolina Rachel de Moura disse que Gabriel é seu vizinho e conhecido. Não presenciou a abordagem. Tem conhecimento de que Gabriel trabalhava como ajudante de pedreiro e sempre o via saindo e chegando do serviço. Ele é pessoa boa e tem bom comportamento. 
A testemunha de defesa Márcia Cristina dos Santos disse que é avó da filha dele. Não presenciou a abordagem. Disse que Gabriel esteve em sua residência horas antes de ser abordado, pois entregou dinheiro para sua neta. Gabriel estava trabalhando, mas não sabe dizer em qual profissão. Ele é bom pai. 
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
Anoto que a quantidade e a natureza da drogas apreendida (21 pedras de crack, pesando 9,68 g; e 24 porções e um pedaço de maconha, pesando 191,49 g), a forma de acondicionamento das substâncias, já individualizadas e embaladas, prontas para a venda e o consumo, o local onde se deram os fatos, e o depoimento coeso e harmonioso dos policiais, evidenciam que as substâncias apreendidas eram destinadas ao consumo de terceiros, razão pela qual não há que se falar em insuficiência probatória, tampouco em desclassificação para o consumo próprio. 
Ressalte-se que os policiais disseram que localizaram os entorpecentes na cintura do acusado e não no terreno. Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias emque se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de queo réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSPAp.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010) – gn.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
No que diz respeito à versão do réu prestada em juízo, durante seu exercício de autodefesa processual, esta restou isolada, incongruente e inverossímil se confrontada com o restante das provas constantes dos autos, pelo que merece ser afastada. 
No que concerne ao requerimento da Defensoria, acerca da isenção da pena de multa, ressalto que esta é cumulativa à pena corporal e não alternativa, sendo inadmissível a desobrigação de o seu pagamento. Ademais, é pacífico o entendimento de que a impossibilidade financeira do réu não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de dispensa do preceito secundário do tipo penal incriminador, portanto, descabida tal pretensão.
Resta, enfim, a fixação da pena, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, a pena base deverá ser elevada ante a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, pois o acusado possui três condenações definitivas, a denotar maus antecedentes, conforme certidão e FA de fls. 83/88 e 89/92. Assim, fixo a pena aumentada em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. A natureza das drogas apreendidas, ainda que significativa e desvaliosa, somente será sopesada na terceira fase, a fim de evitar indevido bis in idem.
Na segunda fase, incide a agravante relativa à reincidência específica do acusado, razão pela qual elevo a pena em 1/6, resultando em 6 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. Não há que se falar em atenuante da confissão, uma vez que o réu negou a prática delitiva em juízo.
Na terceira fase, não está presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, em razão dos maus antecedentes e da reincidência específica do réu a indicar que se dedica a atividades criminosas, circunstância de per si impeditivas. Também não estão presentes causas de aumento de pena, razão pela qual torno a pena definitiva em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e no pagamento de 680 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, devido à gravidade em concreto do crime, equiparado a hediondo, a quantidade de pena aplicada bem como a reincidência específica, circunstâncias que não recomendam a adoção de regime mais benéfico para o início do cumprimento de pena.
Considerando a quantidade de pena imposta e o tempo de prisão provisória cumprida, bem como os motivos pelos quais foi fixado o regime fechado, inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, não há detração a ser procedida, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Neste tocante, remete-se à VEC.
Incabível a aplicação dos arts. 44 e 77 do Código Penal em razão da pena aplicada, circunstância de per si impeditiva, sendo ainda o réu reincidente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, condeno GABRIEL JOSÉ ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois permanecem os motivos ensejadores da prisão preventiva outrora decretada (fls. 65/66). Do que se depreende do conjunto probatório produzido ao longo da instrução processual, a custódia cautelar do réu permanece sendo necessária para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Verifica-se ainda haver riscos concretos de reiteração delitiva, considerando a reincidência.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas. 
Expeça-se o necessário quanto à intimação pessoal do réu, bem como em relação às drogas, independentemente do trânsito em julgado.
Condeno o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual restou deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Cumpra-se.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 05 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA