1500137-45.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... deu em região amplamente conhecida como rota do tráfico. Anote-se que nada foi encontrado com o réu que indicasse que a droga seria para uso próprio.
Assim, analisando em conjunto as provas produzidas reputo que a traficância está bem demonstrada. Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Jardim Europa, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO POR MEIO VIRTUAL - CONTINUAÇÃO

Processo n°:
1500137-45.2022.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2059841/2022 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 23366449 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2059841 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ADRIANE FRANCO DE ENDARA
Vítima:
Saúde Pública









Aos 30 de junho de 2022, às 14h00min, através das estações de trabalho, em ambiente virtual (videoconferência) por meio da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL MEDEIROS, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado existosa a conexão do Dr. RONAN PEDRO AMORIM, Promotor de Justiça, do réu Adriane Franco de Endara e do advogado do réu Dr Jonas Marcos do Nascimento da Silva.

INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes momentaneamente deixado a sala virtual. A SEGUIR, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams. 
ATO CONTÍNUO, foi interrogado o acusado, sem que o advogado constituído do réu apresentasse qualquer tipo de insurgência durante e ao final de sua inquirição. 
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiências, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão após o encerramento da audiência. 
Os depoimentos gravados em mídia audiovisual somente podem ser utilizados no âmbito judicial, para fins de prova, vedada a reprodução e divulgação para outros fins, sem prévia autorização do Juízo.
ENCERRADA A INSTRUÇÃO, o MM. Juiz indagou das partes se haveria alguma diligência a ser requerida, obtendo resposta negativa. Não havendo requerimento de diligências, o MM. Juiz determinou que se iniciassem os debates orais com registro digital das alegações finais do Ministério Público. 
Pela Defesa foi dito: "MM. Juiz, apresento memoriais escritos e requeiro sua juntada aos autos."

EM SEGUIDA, O MM. JUIZ PROFERIU A SEGUINTE DECISÃO: 

Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de ADRIANE FRANCO DE ENDARA, como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, incisos III e V, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Narra a denúncia:
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 03 de março de 2022, por volta das 22h15min, na Base da Polícia Rodoviária, situada na Rodovia Raposo Tavares SP 270, Km 616, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau/SP, ADRIANE FRANCO DE ENDARA, qualificada à fl. 04, transportava, entre Estados da Federação, para fins de tráfico, 02 (dois) invólucros contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “crack”, com peso líquido aproximado de 2.040,00 kg (dois quilos e quarenta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar - auto de exibição e apreensão de fl. 26, laudo de constatação de fls. 17/22, laudo pericial às fls. 57/59 e imagens às fls. 28/29.
Segundo consta nos autos, a denunciada recebeu, na cidade de Campo Grande/MS, as substâncias entorpecentes descritas acima, já com o propósito de transportá-las até a cidade de São Paulo/SP. Para tanto, a incriminada adquiriu passagem de ônibus da empresa de transporte rodoviário Viação Motta, inseriu os entorpecentes em suas malas de viagem e, na data dos fatos, ingressou no transporte coletivo, acondicionando sua bagagem com a droga no espaço que encimava sua poltrona.
Ocorre que, durante o trajeto, policiais militares rodoviários realizavam fiscalização de rotina e deliberaram fiscalizar o ônibus ocupado por ADRIANE. Por apresentar nervosismo exacerbado quando perguntada sobre o motivo de sua viagem, os policiais decidiram averiguar sua bagagem, dentro da qual encontraram, envoltos em panos, os entorpecentes referidos acima.
A análise das circunstâncias e do local da apreensão, da grande quantidade e natureza da droga apreendida, permitem a conclusão de que a droga era destinada ao tráfico interestadual.
Além do entorpecente, também foi apreendido, pelos policiais, 01 (um) aparelho celular da marca Samsung, que estava em poder da denunciada, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 27.”
Notificado (fls. 80), o acusado apresentou a defesa preliminar de fls. 84/96, com recebimento da denúncia em 03 de maio de 2022 (fls. 98/99). 
Por decisão proferida nos autos do Habeas Corpus nº 0014254-12.2022.8.26.0000 foi colocado o réu em liberdade (fls. 122). 
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.
Na fase dos debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal.
A defesa, por sua vez, apresentou teses benéficas em favor do réu.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
O pedido procede.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 23/25, auto de prisão em flagrante (fls. 01/05), auto de exibição e apreensão de fls. 26/27, laudo pericial de fls. 57/59, que apresentou resultado positivo para Cocaína, bem como pela prova oral produzida em juízo e na fase inquisitiva. 
A autoria também é inconteste e recai sem sombra de dúvidas sobre a pessoa do acusado. 
Interrogado na fase inquisitiva, o réu disse “QUE o interrogando informou que mora em Corumba-MS e contraiu uma dívida com agiota. Em razão disso aceitou fazer o transporte da droga de Campo Grande para São Paulo como forma de pagamento da dívida. Que foi ameaçado pelo agiota alcunha "Dogão" Colombiano que reside em Corumbá-MS e "trabalha" com agiotagem e caso não pagasse a dívida ou procurasse a Polícia para relatar as ameaças o agiota iria matar a sua esposa. Que possui dois filhos, que estão sob os cuidados de sua esposa” (fls. 04).
Em juízo, manteve a mesma versão. Contou que é trabalhador autônomo e após a pandemia, viu-se em dificuldades financeiras, com problemas familiares, pois é arrimo de família e cuida da mãe, que tem problemas do coração. Por tais motivos, pegou certa quantia em dinheiro com agiota conhecido na cidade de Corumbá-MS por "Dogão". Narrou que não conseguiu quitar sua dívida com referido agiota, motivo pelo qual ele e sua família foram ameaçados por "Dogão".  Por fim, a pedido de "Dogão" aceitou transportar os entorpecentes (cf mídia SAJ).
A testemunha Fernando Capelasso Bolqui, policial militar, na fase inquisitiva, disse que “é policial militar rodoviário e, na data de hoje, estava em procedimento de fiscalização na base rodoviária de Presidente Venceslau, SP 270 km 616 + 500, quando foi dada ordem de parada ao ônibus da empresa Motta. O depoente narra que entrevistou todos os passageiros e, sentado na poltrona de número 19, encontrava-se o Sr. ADRIANE FRANCO DE ENDARA. Questionado sobre os motivos de sua viagem, o conduzido apresentou respostas esquivas, razão pela qual o depoente realizou busca pessoal nos seus pertences e encontrou na mala que ADRIANE carregava consigo, escondido dentro de pedaços de roupas, dois tabletes de substância que semelhava ao “crack”. Em virtude do achado, o depoente deu voz de prisão a ADRIANE, efetuando o uso de algemas, devido ao fundado receio de fuga, e conduziu o indiciado para este Plantão de Polícia Judiciária, juntamente com substância apreendida” (fls. 02).
A testemunha Cristian Feitoza Fachiano, policial militar, na fase inquisitiva, disse “que é policial militar rodoviário e, na data de hoje, estava em procedimento de fiscalização na base rodoviária de Presidente Venceslau, SP 270 km 616 + 500, junto com o colega de farda CB CAPELASSO, quando foi dada ordem de parada ao ônibus da empresa Motta (Itinerário Campo Grande – São Paulo). O depoente narra que entrevistaram todos os passageiros e, sentado na poltrona de número 19, encontrava-se o Sr. ADRIANE FRANCO DE ENDARA. Questionado sobre os motivos de sua viagem, o conduzido apresentou nervosismo, razão pela qual o depoente e seu colega realizaram busca pessoal nos seus pertences. Na mala que ADRIANE carregava consigo, escondido dentro de pedaços de roupas, foram encontrados dois tabletes de uma substância que semelhava ao “crack”. Inquirido sobre os dois tabletes, o conduzido confessou que transportava drogas e que havia pegado o entorpecente na cidade de Campo Grande/MS com o objetivo de entregá-lo na cidade de São Paulo/SP. Pelo serviço, ADRIANE informou ao depoente que receberia a quantia total de R$3.000,00 (o conduzido explicou que já havia recebido R$1.000,00 como adiantamento, sendo que os outros R$2.000,00 seriam pagos quando entregasse a droga em São Paulo). Em virtude do achado, o depoente e seu parceiro deram voz de prisão a ADRIANE, efetuando o uso de algemas, devido ao fundado receio de fuga, e conduziram o indiciado para este Plantão de Polícia Judiciária, juntamente com a substância apreendida” (fls. 03).
Em juízo, os policiais Fernando Capelasso Bolqui e Cristian Feitoza Fachiano corroboraram as declarações prestadas na fase investigativa (cf mídias SAJ).
Como se vê, os relatos dos policiais são harmônicos e coerentes, e demonstram contornos de verossimilhança. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os depoimentos dos milicianos, de forma a explicar a razão pela qual estes mentiriam em juízo com o fim de incriminar um inocente. 
Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: Prova - palavra de policial - validade -inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório. (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09). 
Friso, ainda, que os policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decido pelo C. STJ: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011). 
Portanto, a propriedade da droga restou evidenciada nos autos. 
A traficância também é certa, não bastasse a quantidade da droga (incompatível com a posse para uso próprio), certo é que o transporte do entorpecente se deu em região amplamente conhecida como rota do tráfico. Anote-se que nada foi encontrado com o réu que indicasse que a droga seria para uso próprio.
Assim, analisando em conjunto as provas produzidas reputo que a traficância está bem demonstrada. Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de transportar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. 
A respeito: Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014). 
Outrossim, a alegação de dificuldades financeiras não justifica a prática do crime de tráfico de drogas, não havendo que se falar em estado de necessidade (art. 24, do Código Penal).
A respeito a jurisprudência que adoto: “APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ALEGAÇÃO DE TER AGIDO SOB ESTADO DE NECESSIDADE -AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO - RECONHECIMENTO - Impossibilidade: Bem provadas a autoria e a materialidade delitiva, não cabe reconhecer o alegado estado de necessidade porque precisava de dinheiro para o sustento de seu filho, submetido a intervenção cirúrgica, pois além de existirem outros meios para alcançar recursos econômicos, não há comprovação do quanto alegado. Recurso não provido.” (TJ-SP - APL: 32323720108260271 SP 0003232-37.2010.8.26.0271, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 31/05/2012, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/07/2012). 
Por fim, anoto que não há provas de que o acusado agiu sob coação mora irresistível, ônus que lhe pertence.
Neste sentido: 
“EXCLUDENTE DE CULPABILIDADE - Coação moral irresistível - Reconhecimento - Prova induvidosa, por parte da defesa, de que houve constrangimento invencível - Necessidade - Meras e frágeis alegações Insuficiência - A coação moral irresistível, que autoriza a isenção de pena, além de exigir constrangimento invencível, reclama prova induvidosa, a cargo da defesa, não bastando a simples versão dada por aquele que se diz vítima de coação. Portanto, meras e frágeis alegações não autorizam o reconhecimento da excludente de culpabilidade”. (TACrimSP - Ap. nº 1.384.871/9 - Piracicaba - 5ª Câmara - Rel. Testa Marchi - J. 26.07.2004 - v.u).
Desta forma, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de tráfico, e ausentes circunstâncias que excluam o crime, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Analisadas as circunstâncias judiciais dos artigos 59, do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, denoto que o acusado agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O réu é primário (fls. 32/33, 75 e 78). No entanto, as circunstâncias são graves, diante da quantidade de drogas objeto da traficância (auto de exibição e apreensão de fls. 26 e foto de fls. 28 – dois tabletes de cocaína, com peso 2060,00 kg), o que revela um maior desvalor da conduta. E mais. O entorpecente apreendido é elevado valor comercial e consumido em ínfimas quantidades, com poder devastador para a saúde e uma das que mais facilmente causa dependência. 
A potencialidade lesiva do crack foi reconhecida por trabalho realizado pelo Ministério da Justiça, por meio da Secretaria Nacional de Política sobre Drogas (Integração de Competências no Desempenho da Atividade Judiciária com Usuários e Dependentes de Drogas, 2ª Ed., 2015).
Atento aos parâmetros acima, sobretudo pela natureza e quantidade da droga, fixo a pena-base em 08(oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria está presente a atenuante da confissão espontânea, pelo que diminuo a pena em 1/6, chegando a 06(seis) anos e 08(oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, estão presentes as causas de aumento de pena do art. 40, III e V, da Lei 11.343/06, pois as provas produzidas revelaram que o réu trazia o entorpecente dentro de transporte público e entre Estados da Federação (fls. 27 e teor da prova oral). 
Conforme o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, na Súmula 587 “para a incidência da majorante prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual”, contudo, no presente caso houve a efetiva transposição de fronteiras.
Em vista das duas causas de aumento, elevo a pena em 1/3, de modo que a pena fica estabelecida em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa.
Não é caso, outrossim, de aplicação da causa de redução prevista no § 4º, do artigo 33 da lei em comento, pois, conforme fundamentado acima a quantidade de droga apreendida revela que o réu seja pessoa envolvida com o tráfico, sendo certo que ela não comprovou os meios que utiliza para sobreviver, o que me leva a crer que tenha feito do tráfico o seu meio de vida. Além disso, a conduta por ele praticada demanda um mínimo de organização (viajar longa distância, e ocultar droga de alto valor comercial), algo incompatível com a benesse legal. 
Aliás, sentença prolatada por este magistrado, em caso semelhante, foi confirmada pela Instância Superior, valendo-se destacar do voto da Relatora o seguinte trecho:
“Inviável a aplicação do redutor estabelecido no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, conforme busca a Defesa; embora o apelante seja primário e não possua maus antecedentes, pelas circunstâncias em que se deu o flagrante restou comprovado que o réu estava no local (no caso, mantinha drogas em sua residência) comercializando drogas, bem como restou claro que se dedicava a traficância, ante a quantidade, a natureza e o modo como os estupefacientes estavam embalados, demonstrado, portanto, que Edson se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas, inclusive, não possuía ocupação lícita.
Ademais, reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo.
Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, 'livre concorrência' na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)” (TJSP, Apelação nº 0004504-02.2016.8.26.0483 -Voto nº 10666. Relatora Ivana David).
Torno essa pena definitiva ante a ausência de elementos modificadores.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial para o fim de CONDENAR ADRIANE FRANCO DE ENDARA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 4º, III e V, todos da lei 11.343/06, à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, cada qual no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da quantidade de pena aplicada e dos motivos que não permitiram a incidência da causa de diminuição da pena.
Em razão do quanto decidido nos autos do Habeas Corpus nº 0014254-12.2022.8.26.0000, autorizo recurso em liberdade. 
Por fim, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, já que se presumem produto do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, §1º da Lei nº 11.343/06, ficando desde já autorizada a destruição caso se verifique que algum dos objetos tenha pouco ou nenhum valor de mercado. 
Oportunamente, expeçam-se as guias de recolhimento apropriadas. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral. P.I.C. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Em seguida, intimadas as partes da sentença, pelo acusado e pela Defesa foi dito: "MM Juiz, cientes da r. Sentença proferida, manifestamos o desejo de recorrer." Pelo representante do Ministério Público foi dito:  "MM Juiz, ciente da r. Sentença, renuncio ao direito de recorrer."  Ao contínuo, pelo MM Juiz foi decidido: Vistos. Homologo a renúncia manifestada pelo Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para Acusação. No mais, uma vez que o réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais.Junte-se na sequência do termo as alegações finais da Defesa. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS para ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento desse termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Magistrado, eis que dispensada a assinatura dos demais participantes em razão de ter sido o ato realizado por meio virtual.  NADA MAIS. Eu,   Priscila R. S. Tatibana, Assistente Judiciário, digitei.

                               GABRIEL MEDEIROS
                                      Juiz de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA