1500372-31.2022.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... trazem a certeza da ocorrência do tráfico de drogas, como bem ressaltado pelo Ministério Público. 

Com efeito, a tese defensiva de desclassificação para o delito de porte de drogas para uso próprio não prospera, pois a prova do tráfico é segura. Elementos objetivos delineiam o tráfico de drogas. A quantidade e diversidade de drogas, os depoimentos das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, . - Stella Maris
CEP: 16901-110 - Andradina - SP
Telefone: (18) 3722-8200 - E-mail: andradina2@tjsp.jus.br
      
1500372-31.2022.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500372-31.2022.8.26.0024
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DANIEL ARAUJO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


Vistos.

1. RELATÓRIO

FRANCISCO DANIEL ARAÚJO foi denunciado por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Consta na denúncia que no dia 07 de março de 2022, por volta das 22 horas, na Rua Doutor Humberto de Campos, nº 1729, nesta cidade de Andradina, o réu, trazia consigo 01 (uma) porção de cocaína pesando 0,01grama e guardava na sua residência 03 (três) porções pesando 212 gramas para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi regularmente citado (fl. 143), apresentando defesa escrita às fls.149/150. 

Às fls. 151/152, consta decisão que recebeu a denúncia, designando audiência de instrução e julgamento. 

Na fase de instrução foram ouvidas testemunhas e ao final interrogado o réu. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais no termo e pugnou pela condenação nos termos da denúncia. Quanto a dosimetria anotou a presença de maus antecedente e reincidência. 

A defesa do acusado, por sua vez, apresentou alegações finais pugnando pela improcedência com a aplicação somente de pena de usuário. Anotou que a droga é para consumo próprio. O acusado não vendeu e não comprou para venda. O acusado é usuário e teve recaída após a morte de sua mãe. Não há certeza visual e nem elementos objetivos que comprovem o tráfico.

2. DO MÉRITO

Não foram apresentadas preliminares pela defesa. 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade é inconteste e restou bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/04), auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelas fotos das drogas apreendidas (fls. 28/29), pelo laudo de constatação provisório (fls. 33/44), pelo laudo pericial definitivo (fls. 162/167) que atestou que a substância apreendida era cocaína e maconha. 

Além disso, temos prova oral colhida que corrobora no delineamento da materialidade.

A autoria é, igualmente, induvidosa.

Em juízo, o acusado negou o tráfico de drogas. Disse que era apenas usuário. Confessou que a droga apreendida lhe pertencia.

Entretanto, as demais provas colhidas infirmam a versão do acusado.

O policial militar, Alex Sandro Coutinho dos Santos, relatou em juízo que estava em patrulhamento e avistaram o acusado numa praça e no momento em que ele avistou a polícia desviou o sentido. Abordaram o acusado que estava na posse de dinheiro e com uma porção de cocaína. O acusado é conhecido no meio policial por tráfico. Foram até a casa do acusado e o pai dele franqueou a entrada. Na residência encontraram droga e balança de precisão, que estavam numa mala no quarto do acusado.  O acusado disse que era usuário e o dinheiro era proveniente de um serviço que tinha realizado.

Sua fala é convincente e incrimina o réu.  

Oberdan Coutinho Santos, policial militar, em juízo corroborou a versão apresentada pela primeira testemunha Alex Sandro Coutinho dos Santos.

Sua fala também convence e está de acordo com a de seu colega de farda. 

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, vide:

“De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos”.( HC 98766 / SP -  HABEAS CORPUS 2008/0009791-4 – Relator Ministro OG FERNANDES -  DJE 23/11/2009).

A testemunha de defesa Gabriela Souza Alves relatou em juízo que é amiga do acusado faz muito tempo e mora perto da casa do acusado. O acusado é trabalhador. O acusado é usuário de droga.

A testemunha de defesa Leandro Augusto de Oliveira Candido relatou em juízo que o acusado é uma pessoa trabalhadora, mas sempre teve um problema de uso de droga. Depois que a mãe do acusado faleceu, ele teve uma recaída.

A testemunha de defesa Hilda Dutra Barros da Silva relatou em juízo que o acusado é uma boa pessoa e é trabalhador, mas é dependente químico. O acusado trabalhava. O acusado perdeu a mãe e teve uma recaída.

As testemunhas não presenciaram os fatos de modo que impossível a absolvição do acusado, pois a prova dos autos é segura, robusta e incriminatória. Elementos objetivos delineiam o tráfico de drogas. Os depoimentos das testemunhas, bem como as demais circunstâncias, trazem a certeza da ocorrência do tráfico de drogas, como bem ressaltado pelo Ministério Público. 

Com efeito, a tese defensiva de desclassificação para o delito de porte de drogas para uso próprio não prospera, pois a prova do tráfico é segura. Elementos objetivos delineiam o tráfico de drogas. A quantidade e diversidade de drogas, os depoimentos das testemunhas, bem como as demais circunstâncias, trazem a certeza da ocorrência do tráfico de drogas, como bem ressaltado pelo Ministério Público. 

3. DAS SANÇÕES

Atendendo aos ditames do art. 59, do Código Penal e do art. 42 da Lei de Drogas, vislumbro que o acusado é portador de maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa 

Na segunda fase reconheço a agravante da reincidência (certidão de fls. 191/194) e assim agravo a pena no patamar de 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa

Na terceira fase, não reconheço causas de aumento ou diminuição.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, ante a presença da reincidência.


A pena definitiva será de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, estes no mínimo legal.

A pena será cumprida em regime inicial fechado.

Impossível a substituição da pena privativa pela restritiva, em razão da quantidade da pena fixada e da reincidência em crime doloso. 

Outrossim, o quantum de pena e a reincidência em crime doloso impedem a concessão do sursis.

4. DA DECISÃO FINAL

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para CONDENAR o réu FRANCISCO DANIEL ARAÚJO, já qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, além de e 680 dias-multa, estes fixados em um quinto do salário mínimo vigente, tudo por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. a Lei nº 8.072/90.

Fica mantida a prisão do sentenciado, reforçada neste momento em razão da condenação. O sentenciado é reincidente (certidão de fls. 191/194) e portador de maus antecedentes, o que delineia em concreto a periculosidade e possibilidade de reiteração criminosa. 

Condeno o sentenciado ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, na forma do CPP 804, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida ante as condições econômicas do sentenciado.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se certidão de honorário ao advogado nomeado pelo convênio. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.
Com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União, dos bens e do dinheiro porventura apreendidos em poder do acusado quando de sua prisão em flagrante, por reconhecer que são provenientes do tráfico de drogas.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP;
4) Expeça-se certidão de sentença para cobrança da pena de multa, se o caso.
5) Se for o caso, providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.

P.I.C.


Andradina, 19 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA