1500171-29.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID HENRIQUE GUIMARÃES BARBOZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

DEVID HENRIQUE GUIMARÃES BARBOZA, qualificado na fl(s). 06/07 e 11, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500171-29.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500171-29.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID HENRIQUE GUIMARÃES BARBOZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

DEVID HENRIQUE GUIMARÃES BARBOZA, qualificado na fl(s). 06/07 e 11, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 217/218) que no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 7 horas, na Rua Rio de Janeiro, 848, Bairro Vila Nova, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, o réu tinha em depósito droga (maconha), sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, a prisão em flagrante do denunciado DEIVID HENRIQUE GUIMARÃES BARBOZA ocorreu em razão da busca e apreensão deferida (fls. 35/38) nos autos 1500095-05.2022.8.26.0618. Conforme termo de representação de busca e apreensão de fls. 97/99, laudo pericial em aparelho celular de fls. 106/138 e relatório de Investigação fls. 139/144, foi constatado que o ora denunciado foi mencionado em conversa de aplicativo de mensangem (WhatsApp) como sendo responsável pela venda de “rai” (gíria utilizada para cocaína), conforme consta na fl. 140. Com base em tais informações foi concedida autorização para busca domiciliar na residência dele. Na ocasião do cumprimento da ordem expedida por esta Vara Criminal, os policiais localizaram sobre o guarda-roupas de DEIVID uma porção de maconha, acondicionada em saco plástico verde. Do outro lado do mesmo guarda-roupas localizaram outra porção de maconha, também acondicionada em saco plástico de cor verde. O laudo de constatação de fls. 23/27 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 199/201 concluíram pela presença de tetrahidrocanabinol nas substâncias encontradas. A existência de prévias informações da polícia a respeito do envolvimento do denunciado com o narcotráfico, a quantidade de substâncias ilícitas apreendidas e a forma de acondicionamento delas revelaram que o denunciado se dedica à narcotraficância.

A denúncia foi oferecida em 14/03/2022 (fl(s). 217/218). O réu foi notificado a fl(s). 254, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 233/241. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão da reincidência. Descabe o tráfico privilegiado. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela desclassificação para a figura típica do art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, e pelo laudo toxicológico de fls. 23/27, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha (fls. 199/201, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que a droga encontrada em sua residência era para seu próprio consumo. Estas conversas em seu celular foi relacionada a uma moto, que tinha vendido dias antes. Outra, queriam pegar uma droga para repartir em dois para poder passar um mês, para não ficar indo a ponto de vendas, já que tinha receio. A droga duraria até o próximo pagamento. Já respondeu em 2016, por tráfico de drogas. Foi pego com seis gramas de maconha. Ficou uns dias e saiu. Achou que tinha ficado como usuário. Este foi o único processo respondido. Trabalha como mecânico durante o dia, e à noite faz entregas, percebendo uma renda mensal de R$ 2.000,00 a R$ 2.200,00 por mês. Eles falam que tinham conversas, porém não mencionavam seu nome. Já perdeu muito celular, chip, e não sabe se outras pessoas estavam usando seu chip. Os números que eles indicaram não bate com o seu número. Não fez registro de ocorrência do celulares e chips que perdeu.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial civil JAQUELINE XAVIER DE SOUZA  narrou que neste caso, havia recebido denúncia anônima sobre o endereço do local dos fatos, porém não tinha a identificação da pessoa que traficava naquele endereço. Posteriormente, em análise de celular de um caso, uma pessoa perguntava quem tinha cocaína, quando um dos interlocutores envia o contato do réu Devid, conhecido como "Galo". Viram que o cadastro do telefone fornecido estava em nome do réu. Com estes fatos, solicitaram um mandado de busca e apreensão naquele endereço. No dia da busca, foram encontradas duas porções de maconha em seu guarda-roupa, que ele falou que era para consumo próprio. Foi apreendido o celular do réu, que analisado, com autorização Judicial, foi vistas conversas alusivas ao tráfico de drogas. O réu negou ter vendido drogas para estes interlocutores. A quantidade apreendida, fragmentada, daria uma quantidade significativa de drogas, que não sabe precisar. Um cigarro de maconha pode ser feito com duas gramas de drogas. Dá para fazer render.

Igualmente, a testemunha policial civil GILSON APARECIDO DURAN disse que tudo começou com análise de um celular apreendido de uma outra pessoa, que foi presa por tráfico. O laudo deste celular, tinha uma conversa relacionada a quem estava tendo drogas, e houve a indicação do réu, com o fornecimento de seu celular. Viram que a linha telefônica fornecida levava ao réu. Foi requerido busca e apreensão, que foi deferida. No cumprimento do mandado, encontraram porções de maconha no seu guarda-roupa. Enquanto se fazia o flagrante, foi olhado no celular dele, e havia conversas alusivas ao tráfico de drogas. O réu falou que a droga encontrada em sua casa era para consumo próprio. Em uma das conversas, quando ele pede para comprar meia peça, indica que ele queria adquirir este montante. Ele falou que comprava em quantidade maior, para dividir com um amigo. Em outra conversa, que ele tinha vendido 150 para uma pessoa, ele falou que 150 se referia à cilindradas de uma moto.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais civis, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

As notícias anteriores sobre o réu, as quais, inclusive, ensejaram a realização de busca e apreensão em seu endereço (sempre lembrado que a prisão se deu em razão do cumprimento deste mandado); a quantidade de droga encontrada; e as conversas do laudo pericial de fls. 100/138 e 256/263, extraídas do aparelho celular do réu; são indicativas do crime de tráfico de drogas, impedindo a desclassificação para a figura típica do art. 28 da Lei de Drogas.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 06 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 625 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0005417-56.2017.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 44/45). 

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. Ademais, é reincidente específico na prática deste crime. É de se notar que as drogas apreendidas são suficientes para atender dezenas de usuários.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena, os maus antecedentes e a reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) reincidência específico(a).

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar DEVID HENRIQUE GUIMARÃES BARBOZA, qualificado(a) nos autos, às penas de 06 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 625 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive do aparelho celular, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 20 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA