1500209-69.2022.8.26.0600
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber Rodrigo Barbosa Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.



CLÉBER RODRIGO BARBOSA SANTOS, qualificado nos Autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006.

Consta da denúncia que, no dia 02 de setembro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500209-69.2022.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500209-69.2022.8.26.0600 - 2022/001992
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber Rodrigo Barbosa Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.



CLÉBER RODRIGO BARBOSA SANTOS, qualificado nos Autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006.

Consta da denúncia que, no dia 02 de setembro de 2022, por volta das 18h, na Rua Laudelino Vaz, 120, no Residencial Ulisses Guimarães, nesta Cidade e Comarca, o acusado trazia drogas consigo 1 pino de cocaína de 0,7g e 15 papelotes de crack/cocaína com peso total de 2,7g, pormenorizado no laudo pericial provisório de fls. 19/25, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando posterior comercialização.

Infere-se dos Autos que – segue a denúncia –, na data dos fatos, o acusado estava no local acima referido, oportunidade em que trazia consigo, para fins de comercialização, 01 pino de cocaína e 15 papelotes de crack/cocaína, os quais estavam acondicionados em um pedaço de jornal embrulhado. Ainda, o acusado trazia em seu bolso traseiro a quantia de R$ 34,00 (trinta e quatro reais), oriunda do comércio ilícito praticado naquele ponto.

Por volta das 18h, Policiais Militares que realizavam patrulhamento de rotina no local dos fatos viram o acusado agachado e mexendo no solo em um terreno baldio, sendo que, ao notar a aproximação da viatura, saiu correndo, motivando os Policiais a persegui-lo e abordá-lo.

O acusado foi abordado a alguns metros do local. Na revista pessoal, foi encontrado em seu bolso traseiro a quantia de R$ 34,00 (trinta e quatro reais).

Eles voltaram ao terreno baldio e localizaram um pedaço de jornal embrulhado e, no seu interior, havia os 15 (quinze) papelotes de crack/cocaína e o pino de cocaína.

Ao ser indagado, o acusado negou que o entorpecente encontrado fosse de sua propriedade e alegou ser usuário de drogas.

Os Policiais Militares frisaram que o acusado estava sozinho no local dos fatos, não havendo mais indivíduos, nem a pé, nem de bicicleta, pelo local.
Toda droga foi submetida a exame pericial, que resultou positivo para cocaína (fls. 19/25).

Ainda é da denúncia que as circunstâncias em que as drogas foram encontradas (acondicionadas em um pedaço de jornal embrulhado), a significativa quantidade encontrada em sua posse, o histórico criminal do réu e os demais elementos indicam que a droga era objeto de comercialização.

O acusado foi preso em flagrante delito e, em Audiência de Custódia, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 103/104).

A Denúncia foi oferecida a fls. 137/139, em 15/09/2022.

Laudo pericial definitivo de análise das substâncias apreendidas juntado a fls. 148/150. 

O acusado foi notificado a fls. 155/157 e apresentou Defesa Preliminar a fls. 167/169, por intermédio de Defensor Dativo.

Denúncia recebida em 26/10/2022 (fls. 173/174), oportunidade em que designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento.

Citação e intimação do acusado a fl. 195.

Aberta a Audiência, foram inquiridas duas testemunhas em comum, seguindo o interrogatório do acusado. Encerrada a fase probatória, os debates orais foram convertidos em memoriais escritos (fls. 197/201).

Manifestando-se a fls. 204/208, o Ministério Público pugnou pela procedência da presente Ação Penal, considerando comprovadas materialidade e autoria delitivas. No tocante à pena, destacou que o acusado tem maus antecedentes e é reincidente.

A Defesa, por sua vez, alegou que a situação do flagrante foi contextual, já que o acusado foi apenas localizado próximo às drogas, não tendo sido verificada nenhuma ação típica da traficância realizada por ele; que, pelo contrário, ele ali estaria para adquirir crack, já que é usuário desse entorpecente e, pelo mesmo motivo, correu dos Policiais. Tanto é assim, que o acusado não possuía nenhum petrecho relacionado à venda de drogas. Por tais razões, deve ser absolvido. Alternativamente, em caso de condenação, a Defesa pleiteou a aplicação da pena mínima e dos benefícios legais cabíveis (fls. 221/225).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A Denúncia é procedente.

A materialidade do delito decorre do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/12, incluindo o Boletim de Ocorrência de fls. 08/10 e o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/12; do laudo pericial de fls. 148/150; bem como da prova oral colhida.

Da prova oral também decorre a autoria.

Vejamos.

Quando da apresentação do flagrante, os Policiais Militares Renan de Ângelo Cagliari e Alex José de Oliveira disseram que, na data dos fatos, por volta 18h, efetuavam patrulhamento pelo Bairro Ulisses Guimarães, com intuito de inibir roubos e furtos, quando avistaram um indivíduo em um terreno baldio agachado e mexendo no solo, sendo que este, ao perceber a aproximação da viatura, saiu correndo, motivando os depoentes a perseguirem-no e o abordarem a alguns metros do local. Voltaram ao terreno baldio, sendo localizado um pedaço de jornal e, embrulhado no seu interior, 15 papelotes de crack e 01 pino de cocaína. Em revista pessoal, encontraram o valor de R$ 34,00 (trinta e quatro reais) no bolso traseiro do suspeito, posteriormente identificado como sendo Cléber Rodrigo Barbosa Santos. Questionado pelos depoentes, ele disse que não iria falar nada. Diante dos fatos, ele foi conduzido até a CPJ para providências de Polícia Judiciária. Não foi feito uso de força física nem de algemas para o transporte. Frisam, os depoentes, que o indiciado estava sozinho no local, não havendo outro ou outros indivíduos ali, nem a pé nem de bicicleta (fls. 03/04 e 05).

Em Juízo, testemunha comum, Renan de Ângelo Cagliari, Policial Militar, disse que estavam realizando patrulhamento no Bairro Ulisses Guimarães por causa de roubos e furtos. No momento em que entraram na rua dos fatos, o acusado estava sentado em um terreno, próximo ao muro. Ele fugiu, sendo realizado um breve acompanhamento. Realizada a abordagem, em revista pessoal encontraram R$ 34,00 no bolso da bermuda do acusado. O parceiro do depoente voltou ao local onde o acusado estava e, após busca minuciosa, encontrou um jornal e, no interior dele, as 15 porções de crack, já embaladas para o comércio, e 01 porção de cocaína. Diante dos fatos, pediram apoio de uma viatura de quatro rodas, para que pudessem em caminhar o acusado à CPJ. Quando viram o acusado, ele estava levantando e correndo, sozinho, por isso chamou atenção do depoente e do parceiro. O local não é conhecido como ponto de venda de drogas, pelo que se recorda. Não abordou o acusado antes. No momento da prisão, o acusado disse que era apenas usuário.    

Em Juízo, testemunha comum, o Policial Militar Alex José de Oliveira disse que, nessa data, estava na ROCAM, de motocicleta, com o parceiro e, em patrulhamento pelo Bairro Ulisses Guimarães, viram um indivíduo mexendo no solo, perto de um muro, e que empreendeu fuga, dando início a um breve acompanhamento, porque acharam a atitude dele estranha e resolveram abordá-lo. O acusado foi abordado ainda próximo, na mesma rua, e, com ele, foram encontrados R$ 34,00 no bolso de trás da bermuda. O depoente voltou ao local onde ele estava mexendo na terra, encontrando um jornal com certa quantidade de entorpecente, de crack e cocaína. Pediram apoio de outra viatura e conduziram o acusado. O depoente não se lembra do acusado de abordagem anterior. Não tinha mais ninguém com o acusado no momento em que ele estava agachado no terreno. Só estava ele. Quando viraram a esquina, ele já empreendeu fuga, chamando atenção. Aí conseguiram abordá-lo alguns metros depois e já voltaram ao local, encontrando o jornal com a droga. Só ele correu. Uma vez, já teve denúncia do local, mas faz muito tempo. Não sabe se ali é ponto de tráfico.         

Em solo policial, o acusado Cléber Rodrigo Barbosa Santos negou que as drogas apresentadas pela Polícia Militar sejam de sua propriedade. É usuário e, no momento de sua prisão, estava comprando drogas de um rapaz de bicicleta, o qual se evadiu ante a chegada dos Policiais. O interrogando também saiu correndo por já ter muitas passagens, inclusive por tráfico de drogas. Não sabe indicar quem era a pessoa que estava na bicicleta. Afirma que ia comprar drogas para uso próprio (fl. 06).

Interrogado em Juízo, o acusado Cléber Rodrigo Barbosa Santos disse ser amasiado e que a esposa estava grávida. Frequentou escola até o primeiro colegial. Desde os catorze, quinze anos de idade que trabalha na construção civil. Tem condenação por furto. Não tem origem indígena. Sobre os fatos, naquele dia, fez um serviço para uma mulher, em uma calçada, e recebeu R$ 50,00. Depois, parou no bar e tomou uma cachaça. Estava indo para casa pelo meio de um terreno, pelo “trio”, quando parou para comprar droga para usar. Comprou três papelotes de crack por R$ 15,00, mas o rapaz não tinha um real para dar de troco, então recebeu só R$ 34,00. Enquanto estava guardando a droga, o rapaz saiu correndo. Aí o interrogando saiu correndo também, mas foi abordado por um dos Policiais. Aí ele encontrou o dinheiro. O interrogando engoliu os três papelotes que tinha comprado. Também estava com o cachimbo e o isqueiro. Na hora já falou que era usuário, que não era traficante, que eles sabiam disso. Mas ele disse que, por causa dos antecedentes, seria preso, que o passado condena. Comprou a droga de um rapaz que chama Rodrigo e, duas semanas depois, ele também foi preso naquele mesmo local e agora está preso junto com o interrogando. O serviço que fez para a mulher foi combinado “por boca”, arrumou umas rachaduras na calçada da casa dela e recebeu em dinheiro. Não tem nota nem nada. O rapaz de quem comprou a droga saiu correndo junto com o interrogando, mas não sabe porque os policiais não o pegaram e falaram que não tinha mais ninguém no local. Já foi abordado duas vezes por esses policiais na rua da sua casa. Uma vez, tinha acabado de chegar do serviço e estava conversando com um conhecido na esquina, onde é ponto de venda de droga. No dia dos fatos, tinha terminado o trabalho fazia, no máximo, quarenta minutos, uma hora. Aí, passou no bar e um colega pagou uma cachaça para o interrogando e, depois, passou nessa biqueira no caminho para casa. Foi lá antes de ir para casa. Estava com o cachimbo e o isqueiro, para usar o crack, e mais os trinta e quatro reais. Os policiais pisaram no cachimbo e deixaram lá jogado. Também estava com a colher e a desempenadeira, que foram parar lá na Delegacia e o interrogando está com elas no CDP. Foi tudo dentro da sua bolsa. A enxada, a mulher tinha na casa dela. Onde foi pego é um terreno baldio, aberto, sem cerca ou muro. É tipo uma pracinha. O outro rapaz correu, então o interrogando correu também. Foi cada um para um lado. O outro rapaz chegou no CDP duas semanas depois e falou para o interrogando que foi preso lá no mesmo local, pela Polícia Civil. Teria problema se o identificasse, estaria “caguetando” ele. O interrogando morava com a mãe e a companheira, mas, agora que está preso, ela foi morar com a mãe dela. É usuário de crack, maconha e cocaína.        
 
Do que foi colhido, passo à análise do mais relevante.

Os Policiais Militares, em Juízo, mantiveram as narrativas prestadas na fase policial, afirmando que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o acusado mexendo na terra, perto de um muro. Ao perceber sua presença, ele fugiu correndo, sendo abordado depois. Com ele, havia a quantia de R$ 34,00 (trinta e quatro reais). No local onde a terra estava mexida, encontraram um jornal embrulhando 01 (um) pino de cocaína e 15 (quinze) papelotes de crack.

O acusado negou a traficância, afirmando que, na verdade, estava comprando droga naquele local. Ele e o suposto traficante correram ao ver os Policiais, mas somente ele foi alcançado e, por isso, foi preso. Disse que estava com seu cachimbo e isqueiro, para consumir o crack que comprara, e que acabou engolindo as três pedras. Além disso, também estaria com a colher e a desempenadeira que utilizou no serviço, as quais o acompanharam no estabelecimento prisional.

Analisadas as narrativas colhidas em Juízo, a versão do acusado não encontra repouso nas demais.

Primeiramente, não se crê que ele tenha levado suas ferramentas de trabalho até o Centro de Detenção Provisória, porque, por questões de segurança, somente objetos de uso pessoal são permitidos ali. E tais ferramentas não foram apresentadas em solo policial e o acusado lá não disse que havia saído do trabalho.

Além disso, Cléber contou que tem uma “biqueira” na esquina da sua casa, não ficando clara a razão de ele ter adquirido o entorpecente tão longe, arriscando-se a transportá-lo pela rua.

Ainda, o próprio acusado contou que já foi abordado pelos Policiais em duas oportunidades anteriores, uma delas estando nessa biqueira ao lado de sua residência, e nunca teve problema com eles. 

Daí fica claro que eles não tinham intenção de increpá-lo injustamente e que, realmente, eles viram o acusado correndo na rua, sozinho, e, ao retornarem ao local de onde ele saiu, encontraram as drogas exibidas. 

A ausência de qualquer má intenção deles também pode ser comprovada quando, em Juízo, os dois Policiais disseram não terem prévias informações de que o local dos fatos seria ponto de venda de drogas ou que o acusado estivesse traficando.

Desses elementos, resulta que as testemunhas foram coerentes em seus relatos, não tendo ficado indício de que tenham agido para prejudicar o acusado.
 
Destaco que, embora a quantidade de entorpecente apreendida possa parecer insuficiente para a caracterização da traficância, o peso líquido da droga não é a única forma de verificar e estabelecer tal conduta.

Primeiramente, tem-se que considerar que o montante de crack estava dividido em 15 (quinze) porções. Dado o alto poder tóxico desse entorpecente, menos de meio grama já é suficiente para surtir o efeito esperado pelo usuário. 

E, com tal toxicidade da substância, o número de porções apreendidas atenderia ao consumo de várias pessoas, que comprariam uma ou duas, apenas. 

Bem caracterizadas autoria e materialidade, caso é de condenação, conforme a denúncia.

Passo, pois, à dosimetria da pena, nos termos do que acima balizado, e atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei Federal N.º 11.343/2006.

Fixo a pena-base em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa (pena-base fixada 2/3 acima do mínimo em razão dos maus antecedentes decorrentes das condenações definitivas nos Autos 48007-87.2012, da 4.ª Vara Criminal de Bauru; 3001564-90.2013, 3.ª Vara Criminal de Bauru; 3702-75.2011 e 20062-66.2003, ambos da 2.ª Vara Criminal local; e 11515-42.2000, 14974-13.2004, 18344-34.2003, todos desta Vara – fls. 89/98). Sem agravante ou atenuante genérica para aplicação. Também ausentes causas de aumento e de diminuição da pena para consideração.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado, na ausência de elementos concretos acerca da capacidade financeira do acusado.

Quanto ao regime para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, deve-se ter em vista que o regime fechado é o único a levar à devida reeducação, considerando-se a alta gravidade do delito de tráfico de entorpecentes, que fomenta a prática de inúmeros outros, além de buscar proveito econômico em prejuízo da saúde dos usuários. Ademais, o delito é equiparado aos hediondos, já carregando consigo maior nível de reprovabilidade. Também é oportuno destacar que o acusado tem péssimos antecedentes, ostentando 07 (sete) condenações definitivas, mas, insiste em fazer da criminalidade seu meio de vida.

Portanto, incabível falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, “sursis” ou mesmo regimes mais brandos de cumprimento da pena. Hei de fixar o regime fechado.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia ofertada, e o faço para condenar CLÉBER RODRIGO BARBOSA SANTOS, já qualificado, à pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006, delito equiparado aos hediondos.

Em virtude da ordem contida no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, e no artigo 804 do Código de Processo Penal, ainda condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita.

O acusado respondeu ao processo preso, não havendo razão para que, uma vez reconhecida a grave prática delituosa por ele, fique em liberdade para recorrer. Ainda, em liberdade, dada a facilidade como se pratica o tráfico ilícito de drogas, sempre na clandestinidade, e considerando a personalidade voltada ao cometimento de crimes, o acusado poderá sucumbir aos estímulos para a continuidade da atividade danosa que exercia, afetando a ordem pública. Desse modo e também para a tranquilidade social, vedo o apelo em liberdade, recomendando-se o acusado na prisão onde se encontra.

Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a à VEC competente e ao estabelecimento prisional.

Decreto o perdimento do valor apreendido em poder do acusado, providenciando-se o necessário após o trânsito em julgado.

Ao Defensor Dativo (fl. 159), arbitro os honorários no teto do que previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a certidão, oportunamente, que deverá ser impressa pelo interessado diretamente do e-saj. 

P. R. I. C.


Lins, 19 de dezembro de 2022.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA