1500248-50.2021.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... de que a ré estivesse traficando o tráfico. Ademais, trata-se de mensagem um tanto quanto antiga de 31/08/2020 e que trata de "chá", vale dizer, uma gíria para maconha. Quer pelo tempo decorrido, quer por aqui se trata de droga diversa, cocaína, não me convenço de que aquela situação possa ensejar uma condenação pela prática de tráfico. Cumpre não perder de vista que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500248-50.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
JESSICA CRISTINA DE OLIVEIRA MAGALHAES



Aos 15 de março de 2022, às  14:30h horas, nos termos do Comunicado CG 284/2020, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum, apresentaram-se para audiência por videoconferência o Exmo. sr. Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o Promotor de Justiça, Dr. Allyson Fernando Venega Coradini,  a ré Jéssica Cristina de Oliveira Magalhães, o Dr. Defensor, Dr. Nelson Ribeiro Filho,  as testemunhas de acusação PM Tiago Augusto Gonçalves Faria, PM Helton Leandro Pereira Pedro. Ausente a testemunha Jennifer Adolfo de Lima.  Abertos os trabalhos, depois de qualificadas as partes, iniciou-se a gravação da audiência, tendo sido colhidos os depoimentos das testemunhas  PM Faria e PM Helton. A seguir, pediu a palavra o Dr. Promotor de Justiça e pelo mesmo foi dito que DESISTIA da oitiva da testemunha Jennifer Adolfo de Lima, o que foi homologado.  Em seguida, foi a ré interrogada. O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, passando-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. JÉSSICA CRISTINA DE OLIVEIRA GUIMARÃES, qualificada nos autos, foi denunciada nas sanções do artigo 33 da Lei 11343/06, porque no dia 17 de julho de 2021, por volta das 09:15 horas, nesta cidade, JÉSSICA CRISTINA DE OLIVEIRA MAGALHÃES, tinha em depósito e transportava, para consumo de terceiros, droga, consistente em cinquenta microtubos plásticos contendo “Cocaína” ( 52 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia, segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo pelas ruas desta urbe quando avistaram o tráfego do veículo conduzido por JÉSSICA CRISTINA que trazia Jennifer Adolfo de Lima, como passageira. Ocorreu que, ao avistar a aproximação da guarnição policial, JÉSSICA estacionou o veículo que conduzia de forma inopinada e na contramão de direção e fluxo de trânsito. A citada anormal e suspeita atividade motivou a abordagem e averiguação das ocupantes do veículo. Realizadas buscas no interior do veículo conduzido por JÉSSICA, inicialmente fora encontrado um pote plástico, entre os bancos, contendo sete microtubos plásticos, cor verde, contendo “Cocaína”. Em continuidade, os agentes de segurança notaram que o rádio se encontrava solto, não plenamente fixado ao painel frontal do veículo e ao retirá-lo lo foram encontrados dois sacos plásticos que continham outros quarenta e três microtubos plásticos, na cor preta, contendo “Cocaína”. É dos autos que a soma da apreensão realizada naquela ocasião computou cinquenta microtubos plásticos (sendo 7 roxos e quarenta e três pretos) e 52 gramas de “Cocaína”. Na posse da averiguada ainda fora encontrado, aprendido e periciado um telefone celular (marca Samsung, modela A-50, cor branca, capa de borracha na cor rosa), aparelho utilizado por JÉSSICA CRISTINA para manter diálogos e realizar tratativas para venda e fornecimento de drogas ( fls. 120/124).  Notificada, a ré apresentou defesa prévia (fls. 154/159) e foi recebida a denúncia em 13/12/2021  (fls. 138).  Nesta audiência,  foram ouvidas duas  testemunhas  arroladas pela acusação e, em seguida foi a ré interrogada, e tiveram lugar os debates acima, tendo o douto representante do Ministério Público requerido a condenação nos termos da denúncia sem beneficios legais, em razão da grande quantidade de entorpecente, enquanto o doutor Defensor postulou o reconhecimento  do delito de porte de drogas para uso próprio.  É o relatório. DECIDO.  A materialidade delitiva é incontroversa,  comprovada no auto de exibição e apreensão (fls. 18), auto de constatação (fls. 21/22), no laudo químico-toxicológico (fls. 125/127).  Tanto no auto de prisão em flagrante (fls. 05), quanto nesta audiência, a ré admitiu a posse da droga encontrada em seu veículo, argumentando, todavia, que o entorpecente de destinava a uso próprio; argumentou que é usuária de cocaína acerca de quatro anos, consumindo em média 15 "pinos" por dia, dizendo mais que "as vezes ficava varada e consumia mais". Disse ter adquirido parte dos ependorffs na zona sul desta cidade e maior parte  na cidade de Araras, distante, é bem de ver-se cerca de 40Km. Talvez essa multiplicidade de fornecedores das drogas (aqui e em Araras), explique a divergência de cores do ependorffs, sem que isso possa ser considerado indicio da prática de tráfico. Conforme se extrai do depoimento dos policiais, a única razão para a descoberta da droga foi que estando eles em patrulhamento normal, depararam-se com a ré, que segundo o PM Farias, passou a dirigir de modo estranho, pois fez como se fosse efetuar uma conversão numa esquina e depois seguiu reto, o que despertou a atenção deles que então passaram ao acompanhamento do veículo; com sua aproximação, a ré acabou estacionando na contramão da direção, situação que os levou a abordar as ocupantes. Num primeiro momento a ré lhe disse que estava ali para visitar uma amiga; como o policial constatou que ninguém morava naquele imóvel, ele passou a verificar o interior do veículo no qual encontrou 07 "pinos" de cocaína num pote e o restante das 52g atrás do toca CD que não estava bem posicionado; naquela hora então a ré acabou admitindo a posse das drogas para uso próprio, como acima visto.  Pesam contra a ré a quantidade relativamente grande do entorpecente, 52g de cocaína e o conteúdo de uma comunicação, talvez messenger às fls. 123 em que alguém lhe disse: "chegou um chazinho novo aqui, o dorpaaa ". Nesse ponto é justo que se ressalte que a princípio esse magistrado teve a impressão que a comunicação foi expedida pela própria ré, situação que seu defensor questionou ainda a pouco, como acima visto. Seja como for, não me convenço que aquela simples comunicação seja um indício seguro de que a ré estivesse traficando o tráfico. Ademais, trata-se de mensagem um tanto quanto antiga de 31/08/2020 e que trata de "chá", vale dizer, uma gíria para maconha. Quer pelo tempo decorrido, quer por aqui se trata de droga diversa, cocaína, não me convenço de que aquela situação possa ensejar uma condenação pela prática de tráfico. Cumpre não perder de vista que, segundo os agentes da autoridade, a ré não é conhecida nos meios policiais; ainda, conforme procurou destacar a Defesa, nem mesmo em relação ao veículo dela  havia qualquer suspeita da prática de tráfico. Nesse contexto, em que pese a quantidade relativamente elevada de cocaína, 52g, penso razoável admitir que a diamba se destinasse a uso próprio, mesmo porque a acusada disse que consumia cerca de "15 pinos" por dia de tal sorte que aquela quantidade, conclui-se, seria suficiente para apenas três dias e algumas horas. Assim, considerando ademais que a ré é primária e sem antecedentes (fls.25), penso recomendável a desclassificação da conduta para a figura do porte de entorpecentes para uso próprio. Passo a dosar a “pena”, (por assim dizer, porque não me convenço que a opção do legislador por aquelas medidas preconizadas no artigo 28 da Lei 11343/06, constitua efetiva pena). Ainda assim, penso que a simples advertência sobre os efeitos prejudiciais das drogas é suficiente para os fins de prevenção e reprovação colimados pelo legislador, passando a advertir a ré já neste ato. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação para, mediante desclassificação, aplicar ao acusado JESSICA CRISTINA DE OLIVEIRA MAGALHÃES, como incurso nas sanções do art. 28 da Lei nº 11.343/06, a pena de advertência sobre os efeitos deletérios das drogas, e, por economia processual, passo desde logo a tal advertência, saindo ela ciente daqueles efeitos. P.R.I.C.  Publicada em audiência saindo os presentes intimados. A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente aos autos". Eu, Claudia Furlan, Escrevente, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA