1500332-77.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2223464/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
DIEGO PEREIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500332-77.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500332-77.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2223464/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
DIEGO PEREIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/06 — Lei de Drogas, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 16 de agosto de 2022, por volta das 16h17min, na Avenida Presidente Humberto A. Castelo Branco, 230, no município e comarca de Conchal, DIEGO PEREIRA, qualificado a fls. 5, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico: a) 12 porções de crack, com peso bruto de 3,3g; e; b) 9 porções de cocaína, com peso bruto de 2,7g, todas substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e auto de constatação preliminar de fls. 11/12, além da quantia de R$40,00 (quarenta reais).
A denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2022 (fls. 51), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 62/65).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em sede de alegações finais por memoriais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez. requereu a absolvição do acusado ou desclassificação de sua conduta.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 13), fotos dos entorpecentes apreendidos (fls. 31/32), Auto de Constatação Preliminar e definitivo de Substância Entorpecente, e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria, de igual forma, restou inconteste.
O policial militar, Robson Alves da Silva, ouvido em sede policial, disse: “estavam em patrulhamento pelo local, afamado pelo comércio de drogas, ocasião em que visualizaram DIEGO parado e EDSON aproximando dele. Efetuada a abordagem, DIEGO tinha R$40,00 no bolso e próximo dele um maço de cigarros com 12 pedras de CRACK e 09 porções de COCAÍNA. Ao abordar EDSON, este admitiu que estava comprando drogas de DIEGO. Visualizaram também um terceiro indivíduo de bicicleta próximo ao local, mas que se evadiu. Indagado, DIEGO negou os fatos. Diante dos fatos, as partes foram conduzidos ao PS local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.” (sic).
Ouvido em juízo, afirmou que se encontravam em patrulhamento no local, visualizando o réu parado e um usuário perto dele. Efetuada a abordagem encontraram com o réu dinheiro em espécie e próximo a ele um maço de cigarro com drogas. Que o usuário admitiu ter adquirido drogas do réu. Que um terceiro indivíduo chegava ao local, mas se evadiu. Que o réu negou a traficância.
O policial militar, Rodrigo de Freitas, ouvido em sede policial, disse: “estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, afamado pelo comércio de drogas, ocasião em que visualizaram DIEGO parado e EDSON aproximando dele. Efetuada a abordagem, DIEGO tinha R$40,00 no bolso e próximo dele um maço de cigarros com 12 pedras de CRACK e 09 porções de COCAÍNA. Ao abordar EDSON, este admitiu que estava comprando drogas de DIEGO. Visualizaram também um terceiro indivíduo de bicicleta próximo ao local, mas que se evadiu. Indagado, DIEGO negou os fatos. Diante dos fatos, as partes foram conduzidos ao PS local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.” (sic).
Ouvido em juízo confirmou o por ele declarado na fase inquisitiva e a versão do Policial Robson em Juízo.
A testemunha, Edson Vinicius da Silva, ouvido em sede policial, disse: “Que é usuário de drogas, mais especificamente de crack, e nesta data, foi ate a Avenida Castelo Branco, onde se deparou com o rapaz ora conduzido pela Policia Militar nesta mesma oportunidade, para adquirir entorpecente. Que se deparou com o rapaz e entregou R$10,00, para que este lhe soltasse “uma pedra de crack”. Que tal rapaz também ia vender para um senhor que estava de bicicleta ali pelo local, sendo que então iria buscar a pedra para ambos, a qual normalmente fica homiziada em local próximo; Que neste momento uma viatura da policia militar entrou na avenida, e o rapaz jogou um maço de cigarro ao chão e saiu andando. O senhor da bicicleta deixou o local. Neste momento o depoente e o rapaz foram abordados pelos policiais. Que os policiais militares teriam encontrado drogas dentro do maço arremessado pelo rapaz que aqui também foi conduzido. Que o depoente é usuário, e sequer havia recebido ainda a droga. Que não tem envolvimento com o trafico de drogas.” (sic).
Não fora encontrado para ser ouvido em Juízo.
O réu, em solo policial, disse: “estava tomando pinga e foi abordado por Policiais Militares, que encontraram drogas e trouxeram o declarante. Sabe que o local é uma biqueira e que no local tinham 4 pessoas no momento do "enquadro". Não recebeu nenhum dinheiro. Nega envolvimento com o tráfico de drogas. nega que as drogas encontradas sejam suas. Não tem contato de familiar para informar. A droga foi achada no chão, nenhuma estava com o declarante.”(sic).
Em seu interrogatório em Juízo, negou os fatos. Afirmou que somente foi até o local para adquirir entorpecentes. Que estava fumando um cigarro quando a testemunha Edson lhe pediu um cigarro. Que estava atravessando a avenida e uma pessoa gritou de longe que a polícia estava chegando. Que um dos indivíduos jogou o maço de cigarro no chão. Que o maço não lhe pertencia. Que Edson também disse que não era dele, mas acabou que Edson afirmou falsamente que o réu estaria vendendo drogas, para que não fosse preso por tráfico. Que é apenas usuário de entorpecentes. Que estava sujo por ter realizado um serviço de entulho no dia. Que o dinheiro que fora com ele apreendido era proveniente desse serviço, pago por Giovani, vizinho de frente de sua casa e dono do 'bar o Gio” e um estúdio de cabelereiro. Que Giovani reside na rua victor fraveto.
A versão do acusado restou isolada nos autos.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, visualizaram o réu realizando a venda de entorpecentes, sendo abordado e com ele havia drogas e dinheiro, o usuário que estava adquirindo as drogas foi abordado e conduzido até a delegacia, oportunidade que afirmou estar comprando drogas do réu. 
Assim, como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
De mais a mais, as circunstâncias em que se deu o flagrante, a forma que os entorpecentes estavam armazenados,  permite concluir, com segurança, que o réu estava realizando o comércio espúrio de entorpecentes, mesmo porque o usuário visualizado por ocasião do flagrante prestou depoimento na delegacia imputando-lhe a venda de entorpecentes.
De se ver que a única suposta testemunha de defesa indicada pelo réu, cujo depoimento fora deferido pelo Juízo de forma extemporânea, justamente como forma de garantir a ampla defesa, não teve seus dados informados para que pudesse ser ouvida.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput da lei 11343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, verifico que o réu é possui maus antecedentes, nos processos nº 0001736-87.2015.8.26.0144, 0000538-78.2016.8.26.0144 e 0000028-31.2017.8.26.0144, da Vara Única de Conchal, conforme certidão do distribuidor criminal (fl. 42/45), razão pela qual majoro a reprimenda no patamar de 1/6 (um sexto), fixando a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentas e oitenta e três) dias-multa.
Em segunda fase, não há atenuantes a considerar. Por outro lado, presente a agravante da reincidência, vez que o réu ostenta condenação com trânsito em julgado nos autos do processo nº 0000463-05.2017.8.26.0144 e 0000481-26.2017.8.26.0144, ambos da Vara Única de Conchal, conforme certidão do distribuidor criminal (fl. 42/45), razão pela qual, considerando a multirreincidência, amparado em entendimento do c. STJ, majoro a reprimenda no patamar de 1/5 (um quinto), fixando a pena intermediária no patamar de 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é reincidente.
Fixo, deste modo, a pena definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, considerando o total de pena fixado, além da reincidência.
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. 
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de CONDENAR o acusado DIEGO PEREIRA como incurso no artigo 33, da lei de drogas aplicando-lhe a pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de e 700 (setecentos) dias-multa, à razão mínima legal.
Tendo em vista que reafirmadas materialidade e autoria delitiva pelo decreto condenatório, bem como que permanecem hígidos os fundamentos de sua segregação cautelar, em especial pela multirreincidência, reputo que medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes à garantia da ordem pública. Assim, indefiro o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.
Declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois não comprovado a origem lícita.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV).
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Conchal, 26 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA