1500021-71.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... II, alínea “j”, do Código Penal.

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES 

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500021-71.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500021-71.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001655/2021 - DEL.POL.TAMBAU, 15478765 - DEL.POL.TAMBAU, 10/21/216 - DEL.POL.TAMBAU, 2001655 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE DE LIMA XAVIER DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS


Vistos.
JOSÉ DE LIMA XAVIER DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto nos artigos 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal , porque, segundo consta na denúncia,no dia 04 de janeiro de 2021, por volta das 17h00min., em um terreno baldio situado na Avenida Angelina Lepri Basoli, Bairro Centro, neste município e comarca de Tambaú-SP, o denunciado, (menor de 21 anos) junto com os adolescentes JOÃO VITOR VARISE DOS SANTOS e SAMUEL HENRIQUE SIQUEIRA, mantinha em depósito, para fins de comercialização, 44 pinos de cocaína embalados para venda (30 g.), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamenta.
Segundo o Ministério Público, "o denunciado e os adolescentes têm promovido a mercancia ilícita de drogas nesta Municipalidade, se posicionando em via pública para comercializá-las, enquanto mantinham em depósito parte das substâncias, enterradas em um terreno baldio. Ocorre que após várias denuncias anônimas que os vinculavam, os policiais foram até o local e observaram os três sujeitos, enquanto escondiam na terra os pinos de cocaína, embalados. Ao avistaram a aproximação dos policiais, conseguiram se evadir do local, mas abordados logo em seguida pela vizinhança. No local em que foram avistados, foram localizados 44 pinos de cocaína". 
O réu foi notificado. (fl. 97) 
Defesa preliminar apresentada  (fls. 109/113). 
A denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2022 (fls. 121/122). 
O réu foi citado (fl. 143).
Foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 29 de novembro de 2022, as 16:15. (fl. 121/122).
Acusação e defesa apresentaram suas alegações finais por debates orais. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa, em seu turno, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal. 
É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

DO MÉRITO

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde imputa as rés a prática do crime previsto nos artigos 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES 

O artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
I - importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, fornece, tem em depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas;
II - semeia, cultiva ou faz a colheita, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas;
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
IV - vende ou entrega drogas ou matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, a agente policial disfarçado, quando presentes elementos probatórios razoáveis de conduta criminal preexistente.      

 O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comercio ilícito. O objetivo material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 

DA PROVA 

Há nos autos prisão em flagrante (fl. 01),  boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls.12), laudo pericial (fls. 77/79), Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 80/81), além da prova oral produzida. 
A testemunha João Francisco Duarte Filho, Policial Militar, disse que estava em patrulhamento, tendo havido denúncia de que o réu e dois adolescente estariam fazendo a venda de drogas no bairro Padre Donizetti. Disse que havia notícia de que a droga era escondida em um campo de futebol. Disse que fizeram campana e encontraram o local em que a droga era escondida. Aguardaram o regresso do réu, quando então estes retornaram para buscar a droga, após a abordagem policial o réu se evadiu com os adolescente. Foram presos em outro bairro. Disse que não viu ser realizada a venda da droga para usuários. Não lembra se havia dinheiro. Conta que a guarda estava armazenada em uma nécessaire. Disse que visualizou o réu a cerca de 50m tendo certeza de quem se tratava, inclusive pelas vestes.
Paulo Augusto Aparecido Defanti, Policial Militar, afirmou que recebeu denúncia de que três individuos estariam praticando o tráfico de drogas próximo ao centro. Disse que no local visualizou três individuos próximo a um muro os quais se evadiram ao se aproximar. No local em que estavam vasculhando havia uma embalagem com cerca de 44 microtubos de cocaína. Disse que os réu e outros dois adolescentes estavam próximos. Disse que viu passou pouco tempo no local, não lembrando se o réu foi mais de uma vez no local. Disse que o réu foi encontrado em outro bairro ato contínuo, cerca de cinco a dez minutos. Disse que o réu confessou na delegacia a propriedade da droga.
Em seu interrogatório, o réu JOSÉ DE LIMA XAVIER DA SILVA , disse que era usuário. Conta que eram seus apenas cinco pinos de cocaína que teria comprado. Nega a prática dos delitos. 


DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL 

A materialidade delitiva restou comprovada pelos autos prisão em flagrante (fl. 01),  boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls.12), laudo pericial (fls. 77/79), Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 80/81), além da prova oral produzida. 
A autoria restou comprovada nos autos pela prisão em flagrante (fl. 01) e pela prova oral produzida em audiência. 
Foram encontrados 44 eppendorfs cocaína (35,8g.), conforme Laudo pericial de fls. 77/79. 
Os relatos policiais, embora não estejam em demasiada consonância, dão conta de que houve identificação de três individuos vasculhando algo em um matagal. Diante da proximidade foi possível identificá-los, bem como estes perceberem a aproximação dos policiais, o que lhes permitiu a fuga. No local em que estariam vasculhando, inclusive um deles agachado, havia uma embalagem com 44 microtubos de cocaína. O réu e os dois adolescentes identificados foram localizados ato contínuo em outro bairro. O réu confessou a propriedade da droga em solo policial, embora tenha negado nesta ocasião.
Chama atenção que o réu alega em juízo que estaria em posse de cinco microtubos, o que não encontra eco nos autos, haja vista o auto de apreensão e exibição dar conta de que eram 44 microtubos, além de nada ter sido encontrado com o réu ou os adolescentes.
Assim, a versão apresentada em juízo não prospera, ao contrário do que foi relatado em solo policial.
Em relação a participação dos adolescentes nada ficou demonstrado nos autos. O relato dos policiais apontando que os menores estariam juntos é demasiado tênue. Nenhum ato que envolvesse os menores foi relatado além da simples companhia que sequer é possível saber se tinha a intenção de atingi-los de qualquer forma.
Sendo assim, não está suficientemente demonstrada sua participação, não justificando a causa de aumento de pena.
Sendo assim, não restam dúvidas sobre a autoria do crime, levando em consideração também a quantidade de droga apreendida.
Outrossim, importa destacar que são verbos nucleares aptos a configurar a prática do delito, além da venda, oferecer, TER EM DEPÓSITO, guardar, entregar a consumo ou fornecer drogas, e utilizar local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consentir que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
Ficou evidente, portanto, que o réu praticou o delito previsto no art. 33, caput, tinha em depósito a droga, condutas típicas.
Não há dúvida de que o depoimento dos policiais não é indene de dúvida ou impossíveis de serem inverídicos, contudo, no caso dos autos, são seguros e coincidentes, com riqueza de detalhes. 
Não há nestes autos elementos para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, ou que seu relato não fosse digno de confiança. 
É bem verdade que a palavra dos policias na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. 

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. (TJSP APL 0015621-05.2004.8.26.0032 SP 0015621-05.2004.8.26.0032. Órgão Julgador 3ª Câmara de Direito Criminal; Publicação 08/03/2017; Julgamento 7 de Março de 2017; Relator Airton Vieira) 

Advirto que não é possível determinar a fixação no regime inicial fechado independentemente do quantum da pena, em atenção ao TEMA 972 firmado em Repercussão Geral pelo STF. 

Ementa: RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CONSTITUCIONAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL. INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, da LEI 8.072/1990. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. 1. É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal. 2. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido. (ARE 1052700 RG, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, julgado em 02/11/2017, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-018 DIVULG 31-01-2018 PUBLIC 01-02-2018 ) 

Em relação à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, verifico que há elementos que autorizem sua aplicação. Contudo, diante da natureza e quantidade da droga justifica-se a aplicação com o redutor de 1/2.
Portanto, a fixação do regime dependerá do quantum da pena fixado e das circunstancias judiciais, nos termos do art. 59, III, do Código Penal. 
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas conduta, sendo-lhes exigível conduta diversa. Portanto, culpável.  
A prova é certa, segura e não deixam dúvidas da condenação pela prática do delito de tráfico, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".

DOSIMETRIA  

Em razão disso, passo à dosimetria da pena nos termos do artigo 68 do código penal, fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP, fazendo-a de forma individualizada. 
A culpabilidade não merece ser exasperada. Não ostenta maus antecedentes. Não há nos autos elementos para valorar a conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e as consequências são normais a espécie. A natureza da substância e a quantidade de droga não justificam maior exasperação. Não há comportamento da vítima a ser valorado.  
Fixo a pena base em 5 anos e 500 dias-multa para o crime previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Segunda etapa. Presente a causa de diminuição da confissão espontânea e da menoridade relativa. Contudo, não é possível reduzir a pena aquém do mínimo, diante do disposto na Súmula 231 do STJ.
Terceira etapa. Presente a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado, justificando a aplicação do redutor de 1/2.
Fixo a pena final de 2 anos e 6 meses de reclusão, além de 250 dias multa.
Regime inicial de cumprimento: ABERTO 
Diante do montante da pena arbitrada e da ausência de circunstâncias judiciais negativas, fixo o regime aberto para cumprimento da pena..
As circunstâncias judiciais indicam a POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO da pena privativa de liberdade por restritiva(s) de direito. A pena aplicada é inferior a quatro anos, não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa. Além disso, não é reincidente em crime doloso.  Destarte, tratando-se de condenação superior a um ano, converto a pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.
Considerando a inexistência de local para cumprimento da medida nesta Comarca, o acusado deverá permanecer em sua residência, no período das 20:00 horas de sábado até as 06:00 horas de domingo, bem como das 20:00 horas de domingo até as 06:00 horas de segunda-feira, convertendo-se a limitação de final de semana em interdição temporária de direitos.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 

DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JOSÉ DE LIMA XAVIER DA SILVA pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, aplicando a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, em regime inicial aberto, substituída por penas restritivas de direito nos termos da fundamentação.
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. 
Caso ainda não tenha sido feito, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Se necessário, expeça certidão de honorários. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 

Tambaú, 29 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA