1500589-88.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... local já é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Em razão disso, resolveram abordá-lo, sendo que ao se dirigirem ao local onde ele havia apanhado algo e entregue ao indivíduo, encontraram uma sacola plástica contendo drogas e a quantia de R$ 12,00. Disseram que o réu negou a prática do tráfico na ocasião. O policial civil Daniel reconheceu o réu em Juízo como sendo o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500589-88.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 299/21/327 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
SILAS PAIVA SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
31/03/2022
Controle nº 2021/000157


Aos 31 de março de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). João Valente Filho, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 15:15h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra SILAS PAIVA SANTOS por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Civil Gilberto Mecias de Santana, Policial Civil Daniel Luis Buriola e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: Silas Paiva Santos está sendo processado incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, vez que acusado de, no dia 18 de fevereiro de 2021, por volta das 13h30, na Rua das Canárias, Jardim Santo Antonio, nesta cidade e comarca de Campinas, guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, 27 (vinte e sete) porções de cocaína, 53 (cinquenta e três) porções de cocaína, na forma de “crack”, e 23 (vinte e três) porções de “maconha”, contendo o Tetrahidrocannabinol, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. É o relatório do necessário. A ação penal é inteiramente procedente. MATERIALIDADE. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 5/7, pelo auto de exibição e apreensão da droga de fls. 8/9, pelo laudo de constatação provisória de fls. 11/13 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 68/71, evidenciando tratar-se de cocaína e “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, contendo o Tetrahidrocannabinol, as drogas apreendidas com o réu. AUTORIA. A autoria também restou comprovada. O réu, em ambas as oportunidades em que foi interrogado, negou a prática dos fatos descritos na denúncia. Não merece essa negativa, contudo, aceitação, uma vez que restou isolada em face dos demais elementos de prova coligidos aos autos, conforme se verá a seguir. Os policiais civis Daniel Luis Buriola e Gilberto Mecias de Santana testemunharam na fase inquisitorial (fls. 2/3) que, na ocasião dos fatos, encontravam-se em regular atuação de campo visando a apuração de crimes de tráfico de drogas na região do bairro Jardim Santo Antonio, quando obtiveram a informação de que na Rua Canários, na viela principal, em um barraco de madeira ao pé de uma torre de energia, um indivíduo estaria diuturnamente na posse e guarda de drogas destinadas à traficância. Com tais informações rumaram para o local realizando campana à distância segura. Após alguns minutos no local, observaram que o morador da habitação forneceu o que parecia ser entorpecente a um indivíduo que por ali passava. Notaram, ainda, que as substâncias provavelmente estariam escondidas no vão entre a cerca e a parede de madeira da habitação, em local específico. Convictos da prática delitiva, abordaram o suspeito, o qual foi identificado como Silas Paiva Santos. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele, porém, no vão entre a cerca e a habitação, localizaram uma sacola plástica com 23 porções de erva semelhante a “maconha”, 27 “eppendorfs” contendo cocaína, 53 “eppendorfs” de “crack”, além de R$ 12,00 (doze reais) em dinheiro. O indivíduo negou a prática do crime. Em Juízo, apresentaram referidos policiais idêntica versão. Disseram que na ocasião dos fatos receberam denúncia anônima dando conta da ocorrência de tráfico de drogas no local dos fatos. Em diligências pelo local, viram o réu Silas parado, sem motivo aparente, sendo que em seguida ele pegou algo entre uma cerca e a parede externa do barraco, e entregou para outro rapaz, possivelmente usuário de drogas, que passava pelo local. O local já é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Em razão disso, resolveram abordá-lo, sendo que ao se dirigirem ao local onde ele havia apanhado algo e entregue ao indivíduo, encontraram uma sacola plástica contendo drogas e a quantia de R$ 12,00. Disseram que o réu negou a prática do tráfico na ocasião. O policial civil Daniel reconheceu o réu em Juízo como sendo o indivíduo que ele viu na ocasião que apanhou algo junto à cerca e entregou para outra pessoa (usuário). Some-se a isso o fato de que o próprio réu admitiu na polícia e em Juízo o encontro das drogas pelos policiais na forma narrada por eles. Diante desse quadro, força é convir no sentido de que não paira qualquer dúvida quanto a autoria e a materialidade do delito. Nem se diga que a prova baseada em relato feito por policiais não se presta a alicerçar decreto condenatório, posto que os depoimentos prestados pelas testemunhas ouvidas em Juízo foram uniformes entre si e em nada destoaram do que relataram na fase policial. Ademais, não há sequer indícios de que agiram visando prejudicar o réu, a quem sequer conheciam anteriormente aos fatos. Nestas condições, deve ser lembrado que a jurisprudência vem dando plena validade a tal prova: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz - DJ 04.05.2011)”. FINALIDADE DE TRÁFICO. A grande  quantidade e variedade de drogas (“maconha”, “crack” e cocaína), o fato de o local onde ocorreu a prisão em flagrante do réu ser conhecido como ponto de tráfico de drogas, e demais circunstâncias, evidenciam que as drogas encontradas no local se destinavam à comercialização ilícita, a cargo do réu. O réu possui condenação definitiva por crime de roubo (cf. fls. 26/27). Embora não conste da referida certidão a data da extinção da pena, por seu cumprimento, certo é que, pelo tempo decorrido, é o réu reincidente, já que, ao que tudo indica, não decorridos mais de cinco anos, circunstância essa que deverá ser levada em consideração no momento da fixação da pena, a título de reincidência. Requer-se, pois, a integral procedência da ação penal e a consequente condenação do réu na forma em que denunciado, impondo-lhe, em seguida, a respectiva pena, devendo na sua fixação, na segunda fase, ser levada em conta a sua reincidência. Na terceira fase, não há que se falar na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, visto possuir o réu condenação definitiva por crime de roubo,  sendo reincidente, o que impede o reconhecimento da benesse. Deve, ainda, ser declarada a perda do dinheiro apreendido (vide comprovante de depósito às fls. 72) em favor da União. Quanto ao regime para cumprimento da pena privativa, em face da natureza do crime de tráfico de drogas (equiparado a hediondo), da reincidência do réu etc, deve ser fixado o regime inicial fechado, único capaz e suficiente para a reprovação e prevenção no caso. É, “data vênia”, o que aguarda a Acusação.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: requeiro que SILAS seja absolvido da imputação, por falta de provas. Em ambas as fases da persecução penal, SILAS negou a posse da droga apreendida no local. Esclareceu que havia se mudado para o barraco na Rua Canários, por causa do valor. E que  já havia percebido  que no local havia tráfico de drogas, realizado principalmente por adolescentes. Inclusive já havia visto adolescente usando e vendendo drogas ao lado de seu barraco. No dia de sua prisão, estava dentro do barraco quando a polícia entrou. Eles não acharam nada. Estavam em 3 policiais. Um deles achou droga fora e eles quiseram-lhe imputar a posse das drogas em razão de ele ter uma passagem criminal. Ele trabalha como ajudante de pedreiro e pode comprovar com a cópia de carteira de trabalho que juntou em audiência. No dia dos fatos, estava de folga do trabalhao. Os policiais encontraram porções de drogas no lado de fora de seu barraco. Que no local há inúmeras habitações. Não tinha conhecimento que havia entorpecentes escondidos naquele local. A prova coligida aos não infirmou a negativa dele,  porque se restringiu à oitiva dos policiais civis  responsáveis pela prisão, os quais prestaram depoimentos inseguros e contraditórios. O PC Gilberto relatou em Juízo que no dia dos fatos, fazia ronda pelo local e recebeu denúncia de que lá havia tráfico de drogas. A certa distância viu o Silas servindo uma pessoa. Com ele não havia nada. Na cerca tinha drogas. Ele negou o tráfico. O usuário era estatura mediana, branco. Indagado pelo Juízo, não sabia dizer a  altura, nem idade. Não sabe detalhes. Não justificou a não abordagem ao suposto consumidor. Dise que a droga estava na sacola entre a cerca e o muro. Tem várias barracos perto da cerca de telefonia. O dinheiro estava junto com a droga.  Havia só ele parado. Ficou a 50 metros de distância. A rua era sem saída, tem posto de telefonia. Não lembrou se fez revista no barraco. Indagado acerca do denunciante, disse que recebe várias denúncias. Não lembra se recebeu a denúncia antes ou quando estava no local. A denúncia chegou por telefone. Não soube dizer sobre a denúncia desse caso específico. O local era conhecido como ponto de venda de drogas, mas não fez pedido de busca, porque os vendedores são itinerantes e no caso em tela, não havia denúncia contra o réu. O PC Daniel prestou relato diverso. Ele relatou em Juízo que recebeu uma denúncia na delegacia de que havia uma pessoa na invasão na rua Canarias. No local, observou o réu parado e recebeu uma pessoa que lhe entregou algo parecido com dinheiro. Ele deu uns passos. NO barraco tem uma cerca de madeirite fora do barraco e de lá mexeu numa bolsinha e forneceu um entorpecente para o usuário. Ele pegou uma bolsinha e tirou entorpecente. O usuário saiu pela rua dos fundos. Disse que encontraram a droga e o dinheiro na bolsinha. Não lembra como era o comprador, não lembra se era homem ou mulher. A denúncia chegou por telefonema na delegacia. Não lembra se entrou na casa do réu. Não tinha informação de que ele era traficante. Sabia que o local era ponto de venda de drogas.  A droga estava fora do barraco. Ele negou o delito.  Os PCs caíram em contradição sobre a embalagem da droga, sacola ou bolsinha. Nâo justificaram a não abordagem ao suposto comprador e causa estranheza que não se lembrassem qualquer característica de tal comprador, que parece não existir. Aliás, foram para a operação, sem se preocupar em tirar fotos. A droga foi achada na rua e poderia pertencer a qualquer outra pessoa que estivera pelo local e percebera a chegada da polícia. Nenhuma droga foi encontrada com o réu. Saliente-se que não houve investigação que apurasse origem e destino da droga. Também não havia dinheiro com o réu, embora os policiais aleguem que ele teria vendido drogas. Também não foram arroladas testemunhas alheias aos quadros da polícia que corroborassem os relatos dos policiais, que tem interesse na condenação, como forma de legitimação de suas condutas. Nesse cenário, não há qualquer prova segura de que o réu estivesse na posse das drogas apreendidas ou de que estas se destinassem à venda a terceiros. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requeiro seja ele absolvido da imputação de tráfico de drogas, com fulcro no artigo 386, VII do CPP.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Silas Paiva Santos, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto.
Laudo pericial nas fls. 69/71.
Feito regularmente processado.
Em audiência realizada nesta data, foram ouvidos os policiais que participaram da prisão, assim como o réu foi interrogado.
Decido.
Com a devida vênia, não há provas suficientes para a condenação.
O réu, desde o primeiro momento em que foi ouvido, sustentou a mesma versão, no sentido de que é trabalhador e que as drogas foram encontradas do lado de fora de sua residência. Negou que tivesse vendido drogas para qualquer pessoa. Disse, ainda, no interrogatório judicial, que os policiais revistaram sua casa e nada de ilícito encontraram.
Os policias, por outro lado, prestaram depoimento pouco preciso e com lacunas. Além de não conseguirem identificar com precisão o comprador da droga (o primeiro depoente somente disse ser um homem, enquanto o segundo não se recordava de qualquer característica) apresentaram divergência também sobre a embalagem em que estavam as drogas (bolsa ou sacola).
Há, ainda, mais. O réu morava exatamente ao lado de onde as drogas foram encontradas. Não é crível nem razoável que os policiais não tenham realizado diligência na residência, já que obviamente no local poderia haver outros bens de procedência criminosa. No entanto, ao contrário do sustentado pelo réu, ambos os investigadores negaram ter feito diligência na residência.
Finalmente, houve divergência em ponto extremamente relevante, qual seja, a forma pela qual a “denúncia” de que havia tráfico no local chegou aos policiais. Consta do inquérito que essa informação se deu já em campo, dada por um transeunte (fls. 3). Entretanto, nos seus depoimentos em juízo, os depoentes também não se lembraram de tal fato.
Nota-se, assim, descumprimento da determinação do previsto no artigo 155 do Código de Processo Penal.
Isso posto, julgo improcedente o pedido formulado na denúncia e, consequentemente, absolvo o réu Silas Paiva Santos, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal." Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.