1500611-69.2021.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... imputando-lhe a prática do crime de roubo majorado (art. 157, § 2º, II, do 
Código Penal).
Narra a denúncia que no dia 06 de dezembro de 2020, por volta das 22 horas, na Rua 
Alexandre Salomão, Pereira Jordão, nesta cidade e comarca de Andradina: o réu, 
vulgo “Ruby”, qualificado às fls.68/72; e o também réu, qualificado às fls.77/80, 
atuando em concurso e com unidade de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
3ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500611-69.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500611-69.2021.8.26.0024
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2063448/2021 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 11418198 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 
912/20/113 - DEL.INV.GER. ANDRADINA, 2063448 - DEL.INV.GER. ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
JOÃO GABRIEL SILVA MELO e outro
Réu Preso

O Ministério Público ofereceu denúncia contra JOÃO GABRIEL SILVA MELO e Ruby (nome 
de registro MAYCON DE BRITO), imputando-lhe a prática do crime de roubo majorado 
(art. 157, § 2º, II, do Código Penal).
Narra a denúncia que no dia 06 de dezembro de 2020, por volta das 22 horas, na Rua 
Alexandre Salomão, Pereira Jordão, nesta cidade e comarca de Andradina: o réu, 
vulgo “Ruby”, qualificado às fls.68/72; e o também réu, qualificado às fls.77/80, 
atuando em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si um aparelho de 
telefonia celular, marca “Samsung”, modelo “Galaxy J2 Core”, cor prata (cf. 
fls.23/24) e uma carteira – contendo cartões bancários e a quantia de R$ 150,00 em 
dinheiro (cf. fls.13) –, aqueles avaliados em R$ 639,00 (cf. auto de fls.22), 
pertencentes a Amarildo José da Costa, mediante o emprego de violência à pessoa.
A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2021 em decisão de fls.186/189. O réu 
foi citado e apresentou resposta à acusação em fls. 234/237.
Após regular instrução, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, 
entendendo demonstradas a materialidade e autoria do delito imputado; a d. Defesa 
de João Gabriel, por sua vez, preconizou ausência de provas da prática do crime 

pelo acusado, requereu o afastamento da causa de aumento relativa ao concurso de 
agentes, consideração da confissão, fixação da pena-base no mínimo legal, bem como 
fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena subsidiariamente e 
direito de recorrer em liberdade. A d. Defesa de Ruby (nome de registro Maycon de 
Brito) apontou inobservância do art. 226 do CPP no ato de reconhecimento, bem como 
ausência de provas da participação de Maycon de Brito, postulando pela absolvição 
nos termos do CPP 386, IV e VI. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou 
regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais aptas a 
impedir o prosseguimento da marcha processual, razão pela qual passo à análise do 
mérito da lide.
Após detida análise das provas produzidas e sopesadas as alegações das partes, 
conclui-se pela procedência da acusação. 
Com efeito, a ocorrência do delito foi demonstrada pelos elementos da investigação 
(inquérito policial de fl.01, boletim de ocorrência de fls.04/05 e 86/128, termo de
declarações de fl.06, 46/55, 68/70 e 77/78), bem como pelo resultado da instrução 
em juízo. 
A autoria também foi comprovada pelos elementos indicados e consistentes relatos da
vítima e testemunhas.
A prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, foi no seguinte sentido:
A vítima Amarildo José da Costa narrou que caminhava pela rua com o celular na mão,
quando foi abordado por dois indivíduos que, simultaneamente, passaram a agredi-lo 
e anunciando um assalto. Um homem de cor branca lhe deu uma gravata, enquanto uma 
travesti passou a despojá-lo dos seus bens, celular e carteira. Não teve os bens 
recuperados. Questionado, disse que ambas as pessoas eram jovens, sendo uma delas 
de cor branca e do sexo masculino (o que lhe deu a gravata) e a outra uma travesti,
morena. Em ato de reconhecimento formal em audiência, reconheceu apenas o acusado 
João Gabriel.
Alessandro José Pereira, testemunha e policial civil, afirmou que a vítima voltava 
para o hotel onde estava hospedade, quando um homem lhe deu uma gravata e uma 
travesti subtraiu seu celular e carteira, com cartões e dinheiro. A polícia militar
localizou os cartões de crédito da vítima jogados na rua. Fizeram diligências e não
localizaram o celular. Fizeram auto de reconhecimento fotográfico e a vítima 
apontou o João Gabriel, Jotinha, bem como a Ruby como autores do fato. O celular 
passou pelas mãos da Karolayne.
Everton de Abreu Feitosa, testemunha e policial civil, confirmou de forma detalhada
os trâmites da investigação, ratificando a versão de seu colega de profissão.
A testemunha Karolayne Shaffyra Gatty, contou que pessoa de apelido "Jotinha" 
ofereceu um telefone para sua sogra, que o comprou e lhe deu. Depois descobriu que 
havia "coisa errada" relativamente ao celular. Ficou sabendo que o bem era roubado.
Não se lembra o valor que foi pago. Tentou localizar o Jotinha, mas depois vendeu o
aparelho, para poder comprar outro.
A testemunha Francisca Ximenes Aldana, disse que um dia, o Gabriel chegou na sua 
casa e lhe ofereceu um celular. Perguntou a ele se o bem era roubado, mas ele disse
que não, falando que o aparelho era da Ruby, a qual não conhece, que seria esposa 
dele. Sua nora interessou-se pelo bem e depois foram à delegacia.
Interrogada, a acusada Ruby, nome social Maycon, disse que à época mantinha um 
relacionamento com o corréu João Gabriel, cujo apelido é Jotinha, mas estavam 
brigando muito. Era comum que, durante programas sexuais, o acusado João Gabriel 
"invadisse" o programa para subtrair bens de clientes, sendo que, quando tentava 
impedir, era agredida. Com relação aos fatos, não se recorda o que ocorreu 
exatamente.
Interrogado, João Gabriel confessou os fatos. Disse que viu a acusada Ruby 
ingressando com um cliente num terreno baldio e então foi até eles para subtrair 
tal cliente. A corré saiu correndo. Depois, vendeu o aparelho.
Esta a essência da prova oral, no mais registrada por meio audiovisual, na forma do
CPP 405, § 1º, dispensada transcrição detalhada de todo o conteúdo dos depoimentos.
De início, não se vislumbra qualquer nulidade no ato de reconhecimento, eis que a 

jurisprudência do E. TJSP é firme no sentido de que a não observância das 
formalidades do CPP 226, notadamente na fase policial, em que os fatos acabaram de 
ocorrer, é mera irregularidade, verbis: 
Ementa: Apelação – Roubo circunstanciado – Recurso defensivo –Absolvição pretendida
– Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral coesa - 
Palavra da vítima que goza de especial relevância nos crimes patrimoniais - Réu 
reconhecido por ambas as vítimas -– Formalidades previstas no art. 226 do CPP que 
constituem mera recomendação procedimental – Precedentes –– Concurso de agentes e 
emprego de arma de fogo corroborado pela prova oral – Condenação mantida – Penas e 
regime inicial de cumprimento (fechado) que não comportam abrandamento –Sentença 
mantida - Recurso não provido - Apelação Criminal - 0002277-55.2017.8.26.0628  - 
Relator: Juscelino Batista - órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Data 
do julgamento: 16/09/2021.
Ademais, no caso dos autos, a apresentação das fotografias dos réus se deu de forma
dirigida à vítima pois já conhecidos como autores de fatos desta natureza na 
Comarca, sendo que ausentes os réus no momento do ato, seria inviável a observância
da formalidade prevista em lei, a qual mostra-se de certa forma cumprida com a 
apresentação de fotografias de outros possíveis agentes, o que foi cumprido pela 
autoridade policial, que mostrou diversas fotografias de pessoas semelhantes à 
vítima (fls. 56/62).
No mais, diante das provas produzidas, não há dúvidas de que a imputação do delito 
de roubo majorado é procedente.
A vítima relatou de forma tranquila que andava pela rua quando, de inopino, foi 
abordada por duas pessoas, que enquanto lhe atacavam (recebeu uma gravata de um 
homem e passou a ser despojado dos bens por uma travesti) diziam que se tratava de 
um assalto. Em audiência, conseguiu ratificar o reconhecimento de João Gabriel, mas
não apontou a corré Ruby – entretanto, certo que a havia reconhecido em sede 
policial, conforme fl. 62.
E os policiais civis confirmaram que a vítima reconheceu os réus na fase 
investigativa, sendo que ambos são dados à prática de tais crimes.
A versão escusatória de Ruby (Maycon) não encontra respaldo em nenhum elemento dos 
autos. A vítima estava andando pela rua e não em um terreno baldio como dito pela 
corré, e não houve maiores explicações sobre o tal programa sexual, circunstâncias 
aliás trazida à tona como uma espécie de salvo-conduto por assim dizer para 
justificar crimes patrimoniais. 
O histórico criminal dos corréus também lança fundadas dúvidas sobre a 
credibilidade das versões trazidas  (fls. 422/452).
Os fatos ocorreram em dezembro de 2020 e, posteriormente, vários outros se 
sucederam, sempre na mesma região da cidade e com modus operandi bastante 
semelhante.
No processo 1501256-94-2021.8.26.0024 os réus são acusados por outro roubo ocorrido
em 14 de abril de 2021, sendo que a vítima também relatou ter sofrido uma gravata 
de João Gabriel e subtração por parte de Ruby (Maycon).
Em 25 de abril de 2021, onze dias após, os dois corréus praticaram fato 
praticamente idêntico, objeto dos autos 1501423-14.2021.8.26.0024 processados pela 
2ª Vara local, em que já houve condenação, inclusive confirmada em segundo grau. No
referido caso, a vítima foi abordada por Ruby e, em seguida, estrangulada por João 
Gabriel e o roubo foi consumado (a vítima inclusive suportou lesões em suas cordas 
vocais).
Note-se então que apenas em cinco meses pesam contra os réus três acusações muito 
semelhantes. 
Pesa ainda contra a corré Ruby acusação de um quarto roubo, praticado em 21 de maio
de 2021, também na Rua Alexandre Salomão, fatos tratados no processo 1501430-
06.2021.8.26.0024. 
Por fim, Ruby já foi condenada definitivamente por assalto a um taxista em São 
Paulo, também em comparsaria - 0099391-16.2016.8.26.0050. João Gabriel também 
ostenta inúmeras condenações, por roubo e tráfico de drogas.
Tudo a indicar que i) os réus atuaram em conjunto e de forma semelhante em outros 
casos, inclusive posteriores ao presente processo, a denotar comparsaria constante;

ii) os réus ostentam grande histórico criminal, compatível com os fatos narrados.
Percebe-se, nesse sentido, a confissão de João Gabriel mostra-se como estratégia 
para, de alguma forma, evitar que Ruby sofra (nova) condenação, quando na realidade
praticou os fatos que se lhe imputam. Os réus foram incapazes de infirmar o 
restante do contexto probatório, que lhes é contrário, não apontando razões aptas à
desconsideração da prova oral colhida ao longo da instrução. 
Assim, de rigor o reconhecimento de que os réus praticaram roubo consumado em 
concurso de agentes.
Impondo-se a condenação, resta a fixação da sanção correspondente.
Critérios para fixação da pena:
Antes de iniciar a fixação da pena propriamente dita, cabem alguns esclarecimentos 
sobre os critérios gerais a serem utilizados para a dosimetria, especialmente sobre
a forma de cálculo das frações de aumento e diminuição. A base de cálculo será o 
intervalo entre a pena mínima e máxima do delito, e não a pena mínima. 
Na primeira fase, na qual fixa-se a pena-base, existem oitos circunstâncias 
judiciais passíveis de valoração. A pena sempre partirá do mínimo previsto e, a 
cada circunstância judicial desfavorável ao acusado, somar-se-á à reprimenda mínima
cominada a fração de um oitavo (pois são oitos circunstâncias), calculada pelo 
intervalo entre o máximo e o mínimo de pena previstos em lei para o crime em 
questão. A partir deste intervalo entre a pena máxima e a mínima encontra-se a 
fração respectiva de um oitavo para cada circunstância desfavorável. 
Exemplificando-se, para melhor compreensão: se um crime tem pena mínima de 12 anos 
e máxima de 20 (como ocorre com o tipo previsto no art. 159, § 1º do Código Penal),
o cálculo das frações é feito sobre o intervalo de 8 anos entre a pena mínima e 
máxima, e não sobre os 12 anos da pena mínima. A cada circunstância negativa 
considerada somar-se-á à pena mínima 1/8 sobre oito anos, o que representa um ano. 
Se não houver circunstância negativa, a pena-base será a mínima, de 12 anos; ao 
contrário, se todas forem desfavoráveis, a pena parte do máximo legal, 20 anos.
Tal forma possibilita ao mesmo tempo: i) controle sobre os patamares utilizados 
pelo julgador, que se move em espaço conferido pelo legislador por meio de critério
racional; ii) proporcionalidade, pois cada circunstância terá, em regra, peso 
semelhante e será calculada de acordo com os patamares mínimo e máximo da pena, 
abarcando de forma global a gravidade do crime; iii) fixação da pena partindo 
sempre do mínimo legal, com a possibilidade de se chegar ao máximo previsto, caso 
as oito circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis.
O critério também evita indesejáveis discrepâncias, como nos casos de crimes com 
pena mínima muito elevada ou diminuída. Se o cálculo partir da pena mínima, pode-se
chegar a exasperações exageradas (como no caso da extorsão mediante sequestro 
seguida de morte, cuja pena mínima é de 24 anos) ou ínfimas (neste caso nunca se 
chegando perto da pena máxima cominada para o delito, como no crime de ameaça).
Ademais, permite que crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas 
máximas, justamente por serem de gravidade distinta (como a lesão corporal do caput
e a figura do § 9º), sejam apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau
de censura já estipulados em lei. Seria injusto que para crimes de diferente 
gravidade a exasperação da pena-base partisse do mesmo patamar.
Via de regra, este será o critério utilizado na primeira fase. Diante da 
peculiaridade de cada caso as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou 
aumentadas, para que se possa individualizar adequadamente a pena, de forma 
fundamentada (como por exemplo, nos casos de várias condenações criminais ou 
reincidência específica). O critério explicitado servirá sempre de parâmetro, porém
não impedirá seja a pena-base fixada de modo diverso (para mais ou menos) se o caso
assim recomendar (valendo isto também para a segunda fase).
Na segunda fase, na qual incidem agravantes e atenuantes, a fração usada para 
valoração será, no mais das vezes, de um sexto (1/6), calculado ou sobre o 
intervalo entre pena mínima e máxima, como acima, ou sobre a pena-base já fixada - 
o que for maior.
E utilizar-se-á o maior valor por uma razão simples: há uma hierarquia no sistema 
trifásico que deve ser respeitada. O sistema trifásico é escalonado, tendo cada 
fase maior relevância sobre a precedente. As circunstâncias do art. 59, valoradas 

pelo julgador, jamais podem preponderar sobre agravantes ou atenuantes, elevando a 
pena em patamar acima destas, que já foram estipuladas como mais graves de antemão 
pelo próprio legislador. A fração de 1/6 será utilizada pois é a menor prevista 
para as causas de diminuição e de aumento de pena e, com isso, respeita-se 
novamente a hierarquia do sistema trifásico.
Por fim, como não poderia deixar de ser, as causas de aumento ou de diminuição de 
pena incidirão sobre a reprimenda fixada provisoriamente na primeira e segunda 
fases, de forma sucessiva (incidindo umas sobre as outras, em cascata), segundo 
entendimento preponderante nos tribunais. Do contrário poderia se chegar ou a penas
negativas, no caso de diversas causas de diminuição, ou na utilização de critérios 
distintos para causas de aumento e de diminuição, o que não é isonômico.
Friso que o critério ora explicitado vem sendo consagrado pelo C. Superior Tribunal
de Justiça (HC 498586 / SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020), verbis:
“2. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente
cominados pela lei, sendo permitido ao julgador, entretanto, atuar 
discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o 
exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, 
ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível
às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena. 
3. As agravantes não necessariamente incidem sobre o resultado da pena-base, cujo 
acréscimo de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância negativa multiplica o 
intervalo de pena decorrente da diferença entre a pena mínima e máxima cominadas ao
tipo, para então somar à pena mínima. Portanto, as agravantes incidirão sobre a 
pena-base se for maior ou igual ao intervalo de pena em abstrato do preceito 
secundário, caso contrário, malgrado haver pena concreta dosada, as agravantes 
serão fixadas com parâmetro na base de cálculo das circunstâncias judiciais, sob 
pena de as agravantes serem menos gravosas do que meras circunstâncias judiciais”. 
E ainda (AgRg no REsp 1704633 / TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019): “A  divisão
do  intervalo  entre  o mínimo e o máximo da pena em abstrato pelas oito 
circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP  é  um,  entre  outros, dos 
critérios que podem ser utilizados na fixação da pena-base”.
Dito isso, passo efetivamente a fixar a pena.
1 – Ruby (Maycon de Brito)
Na primeira fase, não vislumbro razões para exasperar a pena-base, a qual 
estabeleço no mínimo legal, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, observo que a acusada é reincidente específica (fl. 444), o que 
demanda a exasperação em mais 1/6, pelo modo de cálculo acima explicitado, o que 
representa 1 ano de reclusão e 58 dias-multa. A pena vai então a 5 anos de reclusão
e 68 dias-multa.
Ressalto que NÃO SE TRATA DE UTILIZAÇÃO DO CRITÉRIO DO TERMO MÉDIO (O QUAL FARIA A 
PENA-BASE PARTIR DE 7 ANOS E NÃO DO MÍNIMO), TAMPOUCO DE ERRO ARITMÉTICO. 
Trata-se de utilização de distinta base de cálculo para encontro das frações de 
mudança da pena, utilizando-se o resultado do intervalo entre a pena mínima e 
máxima, e não a pena mínima, critério este que considera a gravidade do crime de 
forma global conforme estipulada pelo legislador e mostra-se mais proporcional ao 
juízo prévio feito pelo parlamento sobre a natureza do crime (caso contrário, 
crimes com pena mínima igual e pena máxima diversas, como o estupro e o homicídio, 
o furto qualificado e a corrupção passiva, etc, teriam idêntico apenamento, o que 
não se mostra de fato adequado, pois o legislador já estabeleceu distinção prévia 
de gravidade, a ser observada pelo julgador; já crimes com penas mínimas muito 
elevadas, teriam exasperações exageradas, como a extorsão mediante sequestro com 
resultado morte, com pena mínima de 24 anos). 
De toda forma, destaco novamente que o tópico acima ("critérios para fixação da 
pena") estabelece as justificativas pelas quais a individualização da pena resta 
melhor assegurada por esta forma de cálculo, que é diferente do padrão normalmente 
adotado (mais cômodo para cálculos, mas que desconsidera inúmeros fatores de 
proporção e postulados a respeito da prevalência dos critérios de lei sobre 
critérios subjetivos), mas que é referendado por argumentos racionais e também pela
jurisprudência do STJ (HC 498586/SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020 e AgRg no 

REsp 1704633/TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019). 
Na terceira fase, presentes as majorantes previstas no art. 157, § 2º, II, pois o 
fato foi praticado em concurso de agentes.
Opero aumento mínimo de 1/3 e conduzo a pena a 6 anos e 8 meses de reclusão e 90 
dias-multa, a qual torno definitiva.
O regime inicial, tendo em vista a gravidade em concreto do crime, quantidade de 
pena e reincidência específica, só pode ser o fechado.
Diante de tal parâmetro, inviável a substituição da pena.
2 – João Gabriel
Na primeira fase, observo que o acusado ostenta três condenações definitivas que 
poderiam ser valoradas como reincidência (fl. 423/424). Assim, uma delas será 
utilizada na primeira fase, como antecedente criminal, cabendo exasperação da pena-
base em 1/8.
Ressalto que a pena parte do mínimo legal  (4 anos) e a este patamar serão somados 
os montantes das frações encontradas a partir do intervalo entre a pena mínima e 
máxima, e não a partir da pena mínima. 
NÃO SE TRATA DE UTILIZAÇÃO DO CRITÉRIO DO TERMO MÉDIO (O QUAL FARIA A PENA-BASE 
PARTIR DE 7 ANOS E NÃO DO MÍNIMO), TAMPOUCO DE ERRO ARITMÉTICO. 
Trata-se de utilização de distinta base de cálculo para encontro das frações de 
mudança da pena, utilizando-se o resultado do intervalo entre a pena mínima e 
máxima, e não a pena mínima, critério este que considera a gravidade do crime de 
forma global conforme estipulada pelo legislador e mostra-se mais proporcional ao 
juízo prévio feito pelo parlamento sobre a natureza do crime (caso contrário, 
crimes com pena mínima igual e pena máxima diversas, como o estupro e o homicídio, 
o furto qualificado e a corrupção passiva, etc, teriam idêntico apenamento, o que 
não se mostra de fato adequado, pois o legislador já estabeleceu distinção prévia 
de gravidade, a ser observada pelo julgador; já crimes com penas mínimas muito 
elevadas, teriam exasperações exageradas, como a extorsão mediante sequestro com 
resultado morte, com pena mínima de 24 anos). 
De toda forma, destaco novamente que o tópico acima ("critérios para fixação da 
pena") estabelece as justificativas pelas quais a individualização da pena resta 
melhor assegurada por esta forma de cálculo, que é diferente do padrão normalmente 
adotado (mais cômodo para cálculos, mas que desconsidera inúmeros fatores de 
proporção e postulados a respeito da prevalência dos critérios de lei sobre 
critérios subjetivos), mas que é referendado por argumentos racionais e também pela
jurisprudência do STJ (HC 498586/SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020 e AgRg no 
REsp 1704633/TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019). 
Feito novamente tal esclarecimento, adiciono à pena mínima (4 anos) o montante de 9
meses de reclusão, equivalente a 1/8 de 6 anos (intervalo de pena estipulado 
previamente pelo legislador ao considerar globalmente a gravidade do crime, cuja 
pena é de 4 a 10 anos) e  estabeleço a pena-base em 4 anos e 9 meses de reclusão e 
53 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o acusado ostenta dupla reincidência, o que por 
questões de isonomia demandaria agravamento da pena em patamar superior a 1/6. 
Entretanto, confessou o crime, circunstância levada em conta para a formação da 
convicção sobre a condenação. Na esteira de já consolidada jurisprudência do STJ, a
qual considera ser inviável a "compensação" integral no caso de múltipla 
reincidência (REsp 1360952/DF, 6ª Turma, Julgado em 09/12/2014 e HC 280498/SP, 5ª 
Turma, Julgado em 02/12/2014), apenas uma das condenações será desprezada, 
neutralizando-se com a confissão, sendo a segunda valorada em fração inferior a 
1/6. Assim, opero agravamento da pena em 1/12 (6 meses e 29 dias-multa), pelo 
critério de cálculo acima explicitado (encontro da fração a partir do intervalo 
entre a pena mínima e máxima do delito). A pena chega então a 5 anos e 3 meses de 
reclusão e 82 dias-multa.
Na terceira fase, em razão do concurso de agentes, aumentto a reprimenda em 1/3, e 
a levo para 7 anos de reclusão e 109 dias-multa.
O regime inicial, tendo em vista a gravidade em concreto do crime, quantidade de 
pena e tripla reincidência, só pode ser o fechado.
Diante de tal parâmetro, inviável a substituição da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO os réus pela prática do crime
de roubo majorado,  previsto no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, às penas de:
1) JOÃO GABRIEL SILVA MELO: 7 anos de reclusão e ao pagamento de 109 dias-multa, e
2) RUBY (nome de registro MAYCON DE BRITO): 6 anos e 8 meses de reclusão e 
pagamento de 90 dias-multa, ambos em regime inicial fechado e calculados o dia 
multa em seu mínimo legal.  
Os réus responderam ao processo presos e foram condenados a penas altas. Formada a 
culpabilidade em juízo de certeza, não vislumbro razões para que sejam postos em 
liberdade, notadamente diante da gravidade dos fatos e da prática de vários outros 
crimes posteriores, além de serem reincidentes em roubo. 
Entendo assim, que permanecem os motivos para a prisão preventiva, para garantia da
ordem pública. Recomendem-se os acusados no presídio em que se encontram e expeça-
se guia de recolhimento.
Condeno os réus ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, com as ressalvas
da gratuidade.
Com o trânsito, i) comunique-se ao IIRGD e ii) Justiça Eleitoral, ii) anote-se  a 
condenação (art. 372 das NSCGJ) e iv) expeça-se guia de recolhimento.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos advogados que atuaram pelo 
convênio.
Corrija-se o cadastro do polo passivo para que conste apenas os acusados João 
Gabriel e Ruby (Maycon de Brito).
Publique-se. Intime-se na forma legal.
Andradina, 20 de julho de 2022.

Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Juiz de Direito
(assinatura eletrônica)

