1500462-58.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500462-58.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500462-58.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048729/2022 - 07º D.P. GUARULHOS, 23132316 - 07º D.P. GUARULHOS, 627/22/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2048729 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUNIOR FRANCISCO XAVIER
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

JUNIOR FRANCISCO XAVIER, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado, por infração ao disposto no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data incerta, entre os dias 16 e 19 de fevereiro de 2022, em lugar indeterminado, nesta cidade e comarca de Guarulhos, e nesta última data, na Avenida Armando Bei, 932, Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, recebeu e conduziu, em proveito próprio, o caminhão IVECO, placas DAJ-9F77, branco, pertencente à MARIA DE NAZARÉ COSTA FONSECA ME, coisa que sabia ser produto de crime (fls. 81/82).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/77).
A denúncia foi recebida em 08 de março de 2022 (fls. 84/85). 
O réu foi citado (fls. 94/95) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fl. 98).
Em 09 de maio de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 101/105). 
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de três testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.
    
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls. 03/06 e fls. 10/11), auto de exibição/apreensão/entrega e avaliação (fl. 16), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado JUNIOR FRANCISCO XAVIER, em solo policial, disse que estava num bar em Guarulhos no Santos Dumont, quando foi contactado por um conhecido de vista com alcunha de "Bin Laden", o qual lhe perguntou se sabia dirigir Carreta, onde afirmou que sabia dirigir, sendo que Bin Laden lhe ofereceu a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), onde então ele foi encaminhado por Bin Laden até o local onde estava o caminhão, não sabe dizer onde era esse local, e começou a dirigir o caminhão e tinha que deixar estacionado no bairro Santos Dumont, porém estava chegado no local dos fatos acabou se assustando com a sirene da viatura, ao tentou estacionar o caminhão e acabou batendo no muro da casa, sendo preso pelos policiais, afirma que não sabia que o caminhão era produto ilícito, afirma trabalhar como "Chapa", ajudante de caminhão, ganhando a quantia de R$ 1.300,00 por mês. Que não sabe como identificar ou localizar a pessoa de "Bin Laden", sendo ele uma pessoa gorda, Branca e de altura mediana (fl. 14). Em juízo, permaneceu em silêncio, alegando que nada queria esclarecer sobre os fatos. Afirmou que foi agredido pelos policiais, que lhe deram socos e quebraram seus dentes. Não tem condições de reconhecer quem seriam os policiais que o agrediram, pois tinha bebido.
 A testemunha ANTONIO XISTO VILELA FILHO, em solo policial, disse que estava no interior de sua residência quando de repente escutou um barulho forte de colisão no muro de sua cozinha. Informa que ao sair correndo de casa visualizou o veículo caminhão relacionado fugindo do local. Que em seguida passou uma viatura da polícia militar e o mesmo gritou apontando em direção ao caminhão. Que os policiais militares lhe informaram que haviam detido o motorista do caminhão e conduzido a este Distrito Policial. Que acredita que teve um prejuízo em sua residência de aproximadamente R$6.000,00 (fl. 09). Em juízo, disse que estava dormindo quando acordou com um barulho. Percebeu que um caminhão tinha batido na parede de sua casa. Ao sair, viu o caminhão á a uma certa distância,  fugindo. No local passava uma viatura e apontou o caminhão para os policiais. Soube posteriormente que o caminhão foi abordado e o motorista detido. Disse que com o acidente a parede de sua casa caiu e atingiu alguns móveis. Até agora não consertou tudo, estimando um prejuízo de R$ 10.000,00.
 Os policiais militares DOUGLAS BAYER NUNES e HÉLIO FALCÃO DA SILVA, em sede policial, em depoimentos semelhantes, declararam em regular patrulhamento de rotina com vistas a crimes em geral quando pela Rua Armando Bei, altura do numeral 528, deram voz de parada ao condutor do veículo Caminhão placas DAJ 9F77, o qual desobedeceu a voz de parada, onde em breve acompanhamento pela Rua Serra da Mantiqueira, nº 78, venho a perder o controle do veículo, colidindo com o muro da residência, local dos fatos, danificando somente o muro da casa, onde após acidente sendo identificado civilmente como sendo a pessoa Junior Francisco Xavier, onde em busca pessoal, nada de ilícito fora encontrado, porém, ao pesquisar o número da placa acostada no referido caminhão , apontou que o veículo apresentava queixa de roubo na data de 16/02/2022 RDO 244/2022, elaborado pela 2º Delegacia de Mogi das Cruzes, tendo como vítima a pessoa Sivaldo Luiz da Silva, assim indagado, o investigado disse que sabia que o veículo era produto de roubo e que estava conduzindo o veículo para “Desovar”. Que vítima, motorista do caminhão, não reconheceu o indiciado Junior como um dos autores que roubaram seu veículo. O indiciado foi encaminhado ao Upa Jd. São João, onde foi medicado e em seguida liberado. Neste ato exibe o caminhão após a presença da polícia técnica e não foi localizado a carreta e carga (fl. 07 e fl. 08). 
Em juízo, a policial militar DOUGLAS BAYER NUNES relatou que estava em patrulhamento, quando avistou um caminhão que tinha acabado de bater em uma residência e deixava o local. Dada ordem de parada, o caminhão empreendeu fuga. Realizaram um cerco para tentar abordar o caminhão.  Durante a fuga, o condutor do caminhão desembarcou e entrou em um mato, mas foi detido.  Disse que não chegou a perder o motorista de vista, por isso tem certeza que o rapaz detido, o qual reconheceu como sendo o acusado, era o motorista do caminhão. Questionado, o réu disse que sabia que o caminhão era roubado e que teria pego o veículo em um local e o deixaria em outro. Mencionou que o réu chegou a falar quem o contratara, mas não se recorda. Informou que o carro era produto de roubo. Teve contato com a vítima na delegacia, que noticiou que foi abordada e chegou a ficar em cárcere. Pelo que se recorda a vítima não reconheceu o acusado como autor do roubo.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar HÉLIO FALCÃO DA SILVA, o qual, em juízo,  relatou que estava em patrulhamento quando passou um caminhão com pneu furado. Foram atrás dele, deram ordem de parada, que não foi obedecida. Consultaram a placa do veículo e verificaram que era roubado. Após extensa perseguição, lograram abordar o caminhão, porém o réu desembarcou e saiu correndo, mas acabou sendo abordado. Disse qeu foi seu parceiro que conversou com o acusado, por isso não sabe quais as explicações que ele deu. Ficou sabendo que o caminhão bateu em uma residência antes da abordagem.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).
 
 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

 Pois bem, pelo cotejo da prova colhida no decorrer da instrução criminal, em especial pelos depoimentos dos policiais militares, que foram confirmados pelos declarações extrajudiciais do acusado, que em juízo optou por ficar em silêncio, forçoso reconhecer que restou evidenciado nos autos que JUNIOR FRANCISCO recebeu e conduziu, em proveito próprio, o caminhão IVECO, placas DAJ-9F77.
Nota-se que os policiais militares mostraram-se firmes e seguros ao corroborarem os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar tivessem os guardas motivos quaisquer para imputar, falsa e levianamente, a autoria do fato ao acusado, pessoa desconhecida, com quem não guardam relação.
 Também não se olvida que para a responsabilização de alguém por receptação, que é uma infração penal acessória, é imprescindível prova certa da existência do chamado crime antecedente, sem o que não há como positivar que o agente tenha de fato recebido coisa que seja produto de ilícito penal.
Referida prova foi suficientemente obtida nestes autos, diante do boletim de ocorrência relativo ao delito de roubo (fls. 10/11).
 A controversa, portanto, se limita ao dolo do agente.
 Neste ponto, a despeito dos esforços da defesa, não há como deixar de reconhecer que a prova até então colhida é segura no sentido de que o acusado tinha ciência da origem espúria do veículo.
Isto porque em tendo sido abordado na condução do caminhão da vítima objeto do crime de roubo anterior, cabia ao réu comprovar e apresentar versão verossímil que justificasse a posse lícita do bem e o não conhecimento da origem ilícita do automóvel, o que, contudo, não fez.
Desta feita, vislumbra-se que a abordagem do denunciado com o caminhão, assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, já que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal e inverte o ônus da prova, encargo probatório do qual o réu não se desvencilhou. 
Neste ponto, não se pode olvidar que segundo orientação jurisprudencial uníssona “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração” (JUTACRIM 96/240).
Ainda sobre a matéria prevalece o entendimento da jurisprudência:

“Cabe ao acusado oferecer justificativas idônea acerca da origem dos bens” (TACrSP, RT 746/630, RJDTACr 6/133);

 “No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse” (TJESP, Apelação nº. 993.07.034805-4, Relator Desembargador NEWTON NEVES, julgamento 16-3-2010).

 “Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria - como no furto - por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP - Rev. - Rel. Luiz Ambra - RT 728/543) (grifo nosso);

“Receptação. Ônus da prova. Inversão. No crime de receptação, a apreensão do bem em poder do acusado faz presumir a autoria e gera a inversão do ônus da prova, cabendo-lhe demonstrar que recebeu o bem de modo lícito, impondo-se a condenação em caso contrário” (TJ-RO - APR: 10001520010021030 RO 100.015.2001.002103-0, Relator /desembargadora Zelite Andrade Carneiro, Data de Julgamento: 16/08/2007, 1ª Vara Criminal);

 “APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO DOLOSA (ART. 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS, APREENSÃO DA RES FURTIVA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. VERSÃO QUE DESTOA O CONJUNTO PROBATÓRIO. RECUSO NÃO PROVIDO. Encontrado na posse da res furtiva, cabe ao acusado apresentar justificativa plausível para a situação, em razão da inversão do ônus da prova” (TJ-SC – ACR: 38027 SC 2011.003802-7, Relator Leopoldo Augusto Bruggemann, Data de Julgamento 02/06/2011, Terceira Câmara Criminal). 

Aliás, sobre a questão do ônus daquele que é flagrado na posse de veículo produto de crime de comprovar a boa-fé, já se manifestou este Egrégio Tribunal de Justiça:

 “Receptação dolosa. Agente flagrado conduzindo veículo produto de ilícito. Dolo direto. Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração. Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, surpreendido conduzindo veículo produto de ilícito, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Cálculo da pena. Crime contra o patrimônio. Reprimenda corretamente fixada consoante o sistema trifásico. Não há porque alterar pena corretamente dosada em primeiro grau mediante correta aplicação do sistema trifásico.” (TJSP 8ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 0009726-04.2013.8.26.0564 Des. Rel. Grassi Neto Julgado em 18/06/2015).

 De mais a mais, os elementos de prova colhidos nos autos e as circunstâncias que envolveram o delito, a ausência de documentação idônea, a tentativa de fuga, além da própria confissão extrajudicial formal, demonstram plenamente a presença inequívoca do dolo de receptar, a concluir pelo desate condenatório.
 Nesse sentido, a jurisprudência preleciona:
 
 “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (TJ/SP, Apelação n° 0088214-36.2008.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Sérgio Coelho, 10/11/2011).

 “O dolo referente à receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentarem a prática criminosa” (RJTACRIM 41/260).

 “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP, Apelação Criminal, Re. Renato Mascarenhas, JUTACRIM 83/242).

 Em sendo assim, é de rigor a condenação do acusado pelo crime de receptação descrito na inicial, uma vez que inquestionável o dolo, a vontade livre e consciente de receber e conduzir o veículo que sabia ser produto de crime, não havendo que se falar em fragilidade probatória ou atipicidade da conduta por ausência do elemento subjetivo do tipo ou mesmo em desclassificação para receptação culposa.
O crime de receptação se consumou, uma vez que para a consumação de tal delito, basta receber, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, o que ocorreu no caso em tela. Nesse sentido: “consuma-se no instante em que o sujeito adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta a coisa produto de crime. Nas três últimas modalidades o crime é permanente: a consumação prolonga-se no tempo, por vontade do agente, enquanto a coisa é transportada, conduzida ou ocultada” (Masson, Cleber. Código Penal Comentado. 3ª ed. rev. atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2015).
 Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

 Passo à dosagem das penas.

Na aplicação da pena, considerando a natureza e valor do bem receptado (caminhão avaliado em R$ 350.000.00 - fl. 16), além do que a fuga resultou na destruição do muro de uma residência (o proprietário da residência estimou seu prejuízo em R$ 10.000,00), entendo que as penas devam ser acrescidas nessa primeira fase, levando em conta as consequências do crime, eis que mais reprovável. Além disso, JUNIOR FRANCISCO cometeu o crime durante o gozo de livramento condicional concedido em 17/08/2021 (fl. 47), o que torna sua conduta mais reprovável, pois demonstra total descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o gozo de livramento condicional. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

 Assim, nessa primeira etapa, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda etapa, ausentes atenuante, eis que o réu permaneceu em silêncio em juízo. Nada obstante, ainda que fosse considerada a presenta da atenuante da confissão por conta de sua confissão extrajudicial, outra não seria a solução. Isto porque também se faz presente a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta duas condenações definitivas, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados (processo n.º 0002752-06.2010.8.26.0224, da 5ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, com pena ainda por cumprir - 2ª execução e processo n.º 0075916-38.2009.8.26.0224, da Vara do Juri do Foro de Guarulhos, em cumprimento de pena - 1ª execução, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 133/134 e F.A. de fls. 120/127 e fls. 128/132), sendo, portanto, duplamente reincidente. Assim, enquanto uma das condenações serviria para compensar com a atenuante da confissão, caso reconhecida, a outra justifica o aumento das penas, razão pela qual acresço as penas de 1/6 (um sexto), fixando-as em  1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, penas que torno definitivas ante a ausência de causas de aumento e de diminuição de pena.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
A substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como a concessão de “sursis” não se mostram possíveis em razão da reincidência do acusado.
A despeito da quantidade de pena, fixo regime FECHADO para o início do cumprimento de pena, único regime adequado,  em razão do acusado ser duplamente reincidente, evidenciando que faz do crime um meio de vida, bem como que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito, tanto que colocado em livramento condicional, pouco tempo depois voltou a delinquir.
 Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento. 
Frise-se que o delito de receptação a despeito de não ter em suas elementares violência e grave ameaça, fomenta outros delitos, como o roubo, que atormenta a sociedade e vem crescido de forma aterrorizante. O réu é reincidente, cometeu o delito sob julgamento enquanto encontrava-se em gozo de livramento condicional, além de permanecer preso durante toda fase processual, razão pelo qual não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, diante das condições subjetivas faz submergir a necessidade de segregação do acusado para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal.
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR JUNIOR FRANCISCO XAVIER, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 180, caput, c.c. o artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 1 (UM) ANO, 5 (CINCO) MESES E 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 14 (QUATORZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade.
Recomende-se o acusado no local onde estiver preso.
Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

Por fim saliento que deixo de determinar pelo juízo a apuração de eventuais lesões corporais sofridas pelo acusado, conforme por ele alegado em juízo, uma vez que o próprio réu afirmou que não tinha condições de reconhecer quem teria sido o autor das alegadas agressões. Ademais, não pode ser desconsiderado o fato de que na época dos fatos, quando passou por exame de corpo de delito, o réu negou ter sofrido agressão, afirmando que as lesões apresentadas seriam decorrentes da batida contra o muro (laudo de exame de corpo de delito de fls. 55), sendo certo que as agressões atestadas no exame seriam compatíveis com a  gravidade da batida, conforme se verifica dos danos causados na residência e veículo, os quasi foram atestados no laudo de fls. 153 e ss.
P.I.C.

Guarulhos, 14 de junho de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA