1500045-97.2022.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DE SOUZA MOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
EDUARDO DE SOUZA MOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 15 de janeiro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga - SP - cep 11940-000 
      
1500045-97.2022.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500045-97.2022.8.26.0570
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO DE SOUZA MOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
EDUARDO DE SOUZA MOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 15 de janeiro de 2022, por volta das 22:45 horas, na Rua João Felizardo, nº 812, Jardim Hold, cidade de Cajati, Comarca de Jacupiranga/SP, trazia consigo, para fins de venda e entrega a terceiros, 15 eppendorfs de cocaína, totalizando o peso de 22,34 gramas, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi autuado em flagrante delito e teve sua prisão relaxada e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 73/74).
Recebida a denúncia (fls. 115/116), o acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 108), e apresentou resposta à acusação (fls. 114).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas e o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando, com detração da prisão provisória, com substituição por restritiva de direito, sendo facultado recurso em liberdade. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
 A pretensão acusatória comporta parcial acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, que se configurou consumado. É clara a tipicidade e não há dúvidas quanto à autoria, operada a desclassificação. 
Eis a síntese da prova oral produzida.
O policial RAFAEL GONÇALVES DOMINGUES relatou em Juízo que estavam em patrulhamento quando se depararam com o réu. Ele estava em ponto de tráfico e dispensou uma sacola branca. Em abordagem, com o réu nada foi encontrado. Ele estava com uma voz estranha, fala meio pastosa. Pediu que ele abrisse a boca e viu dois eppendorfs na boca dele, que ele estava tentando mastigar e engolir. Na sacola, encontraram as drogas. A sacola estava no meio de um entulho.  Indagado, ele disse que a droga na boca era pra uso e o dinheiro encontrado proveniente do trabalho. Negou que as drogas encontradas na sacola fossem dele. Já conhecia o réu. Em outra situação, o réu também foi visto com uma sacola. Nessa outra situação, em abordagem, ele entrou em luta corporal com um policial, seu colega, e foi detido. Ele estava com uma sacola com entorpecentes e foi conduzido à delegacia, mas foi indiciado por posse de drogas para consumo pessoal. Acredita que o réu estava em situação de rua. Sempre o via em um ponto de ônibus. Ele sempre estava nas imediações do ponto de tráfico de drogas. Nunca o viu entregando drogas para alguém. Na região circulam usuários e traficantes. Tinha gente na esquina, sempre tem inclusive, talvez a uns 3 ou 4 metros de onde ele estava. Ele não apresentou resistência à abordagem.  
O policial WAGNER DE SOUZA RAMOS descreveu em Juízo que não se recorda exatamente da abordagem pois já o conduziu à delegacia duas vezes. Ele dispensou uma sacola e ficou com dois eppendorfs na boca. Duas semanas antes, ele já havia sido conduzido à delegacia mas não ficou preso. Ele arremessou a sacola em um entulho que havia próxima da esquina. Ele não conseguia conversar direito porque tinha algo na boca. Sempre o viam no ponto de tráfico, porém nunca o encontraram com "nada em cima". Ele disse que o que estava na boca dele era para consumo. O resto da droga ele negou ser dele. Ele dizia que era da cidade vizinha, porém já o encontravam ali no local há alguns meses. Não viram o réu vendendo drogas. Nas vezes em que o encontrou, ele estava só com a droga. Ele já havia sido conduzido com droga. Houve caso em que ele apresentou resistência com outro policial, mas nunca com o depoente. 
O réu, ouvido em Juízo, afirmou que tinha consigo duas porções de cocaína. Estava com os dois pinos. Estava indo atrás de mais droga. Tinha comprado 10 pinos antes e estava cheirando com algumas meninas. Estava indo atrás de mais droga, era muito dependente, usava pedra, pó, química. É viciado. Não vende droga. É dependente da droga. Tinha R$ 130,00, ia deixar R$ 30,00 para o transporte para ir embora e ia comprar mais 10 pinos. Ia passar a noite e ia embora no outro dia. Não sabe de quem era a sacola. Tinha uns "moleques" lá que correram. Teve overdose por causa da droga. 
Como se vê, em juízo, foram sustentadas duas versões incompatíveis entre si. Uma delas, que encontra arrimo na palavra dos policiais, no sentido de que o réu tinha consigo a sacola contendo drogas, a qual teria dispensado; a outra versão, decorrente da narrativa do réu, é de que ele tinha consigo apenas pequena quantidade de droga, consistente em dois pinos de cocaína, destinados ao consumo pessoal.
O acusado sustentou sua versão com firmeza e veemência quando ouvido em juízo, narrando de forma detalhada e com riqueza de detalhes os fatos, segundo sua ótica. A narrativa eloquente do acusado é condizente com aquela apresentada em solo policial (fls. 08). 
Essa versão, ademais, é compatível com as circunstâncias apuradas nos autos. 
O réu, conforme relatado pelos policiais, foi encontrado com dois pinos de cocaína em sua boca, conduta que destoa daquela comumente verificada entre traficantes. Se dispensou, como afirmam os policiais, uma sacola, a fim de não ser pego na posse das drogas, nada justifica que tivesse consigo, em sua boca, dois eppendorfs da droga, conduta muito mais compatível com a de um usuário que pretendia evitar a perda da droga, a fim de sustentar seu vício. 

Assim, a negativa apresentada pelo acusado, quanto à propriedade das drogas contidas na sacola, goza de verossimilhança.
É certo que as circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos. 
Ambos, contudo, afirmaram que já conheciam o acusado anteriormente e que ele teria inclusive entrado em luta corporal com outro policial militar em outra ocasião. 
Nesse aspecto, observo que o depoimento dos policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.  
A esse respeito, é a lição doutrinária:  
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book). 

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:  
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). 
Nesse aspecto, a prova produzida nos autos não é bastante para a condenação pelo delito de tráfico de drogas, porque a versão do réu é condizente com as circunstâncias apuradas, valendo observar que nenhum ato de traficância foi presenciado pelos policiais, que reconheceram nunca ter visto o réu efetivamente vendendo drogas. 
Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido com dois eppendorfs de cocaína, destinados ao seu consumo pessoal. Quanto ao mais, não há prova bastante para sustentar o édito condenatório.  
O conjunto probatório é seguro e convincente, então, para a condenação pelo delito do artigo 28 da Lei de Drogas, consistente na posse de drogas para consumo pessoal. 
A quantidade de dois eppendorfs de cocaína é compatível com a posse para consumo. O fato de ter o réu sido encontrado em ponto conhecido pelo tráfico de drogas não afasta essa conclusão, visto que nesses ambientes circulam igualmente traficantes e usuários. 
A condenação do acusado é, pois, de rigor, operada a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, elejo como mais adequada à consecução das finalidades da sanção penal a medida de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 5 (cinco) meses, bem como o comparecimento a programa ou curso educativo, tudo do modo como dispuser o Juízo de execução.   
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar, operada a desclassificação, por infração ao artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, o réu EDUARDO DE SOUZA MOUZA, Brasileiro, Solteiro, RG 29094430, pai CARLOS BRENA MOUZA, mãe MARIA DE SOUZA MOUZA, Nascido/Nascida 30/12/1978, natural de São Vicente - SP. Local de prisão: Penitenciária de Registro - Rodovia Régis Bittencourt (BR 116), Km 453 + 75 m - CEP 11900-000, Registro - SP, (13) 3828-2250. Endereço: Bairro Anhemas, 1, Anhemas, Bairro Anhemas, Barra do Turvo - SP, às penas de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 5 (cinco) meses, e de comparecimento a programa ou curso educativo.   
Oficie-se para destruição do entorpecente apreendido, na forma legal.  
Dada a solução de mérito adotada, faculto ao réu recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor. 
Após o trânsito em julgado:  
a) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  
b) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  
c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada em audiência, saindo os presentes intimados
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 

Jacupiranga, 24 de maio de 2022.