1500079-11.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... pelo setor de combate ao tráfico de drogas desta Delegacia Especializada, vem investigando o envolvimento com o tráfico de Alessandro de Oliveira Silva, vulgo “Bichinha”, que seria o gerente de biqueiras nos Bairros Nova Catanduva e Imperial, nesta cidade, sendo o responsável pelo abastecimento desses pontos de venda de drogas. Desta forma, foi dirigida representação ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3311-4000, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500079-11.2022.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2033347/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 22835635 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 46/22/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2033347 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO DE OLIVEIRA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
27/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 27 DIAS DE MAIO DE 2022, às 14h00, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. SANDRO NOGUEIRA DE BARROS LEITE, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Gilberto Ramos de Oliveira Junior, presente o acusado Alessandro, que atualmente se encontra no centro de detenção provisória de Paulo de Faria, e presente seu defensor, o Dr. Gabriel Idalgo dos Reis, OAB nº 405890. Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com seu defensor, nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento da(s) testemunha(s) (Carlos Henrique Santos Malermo), esta(s) compromissada(s) e advertida(s) sobre a obrigação de dizer a verdade, respectivamente, na forma do artigo 203 do Código de Processo Penal, a(s) qual(is) respondeu(ram): depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pela ordem, o representante do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Eduardo Henrique Silva Rodrigues. Pelo MM Juiz foi dito: homologo a desistência requerida. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. ALESSANDRO DE OLIVEIRA SILVA, vulgo bichinha, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 4 de fevereiro de 2022, por volta das 17h, na Rua Guarapari, 415, bloco 2, apto 14, Residencial Esplanada, nesta cidade e comarca de Catanduva, guardou consigo drogas, consistentes em 336 pinos de cocaína, 28 invólucros de maconha e 18 pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 15/16. A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:  Segundo apurado, o denunciado guardava as drogas mencionadas em sua residência, cujo destino era o comércio com terceiro, quando foi surpreendido pela polícia civil. Policiais civis encetaram investigações visando apurar o tráfico de drogas explorado pelo denunciado, e detectaram que ele era o gerente das biqueiras nos Bairros Nova Catanduva e Imperial, sendo o responsável pelo abastecimento desses pontos de venda de drogas. Assim, de posse de Mandado de Busca e Apreensão, diligenciaram no endereço indicado e encontraram no guarda roupa do denunciado, 336 pinos de cocaína, 28 invólucros de maconha e 18 pinos de crack, além e R$ 704,00 (setecentos e quatro reais) em cédulas fracionadas. Denúncia (fls. 94/96). Mantida prisão preventiva (fls. 134). Defesa prévia (fls. 137/139). Recebimento da denúncia (fls. 140).  No curso da instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas e interrogado o acusado, que negou a prática do delito.  Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa pleiteou a aplicação de benefícios legais e regime prisional menos severo. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: A testemunha C.H.S.M. (fls. 02) disse que na condição de investigador de polícia responsável pelo setor de combate ao tráfico de drogas desta Delegacia Especializada, vem investigando o envolvimento com o tráfico de Alessandro de Oliveira Silva, vulgo “Bichinha”, que seria o gerente de biqueiras nos Bairros Nova Catanduva e Imperial, nesta cidade, sendo o responsável pelo abastecimento desses pontos de venda de drogas. Desta forma, foi dirigida representação ao Poder Judiciário solicitando a expedição de mandado de busca e apreensão para a residência de Alessandro, situada na Rua Guarapari, 415, Apto. 14-C, Bloco 2, nesta cidade, cuja ordem judicial foi expedida e cumprida na tarde de hoje. Ao chegar no local com sua equipe, foi exibida ao autuado cópia do mandado de busca e apreensão, tendo Alessandro franqueado a entrada em seu apartamento para realização da diligência policial. Na sequência, foi realizada a busca, sendo localizados no interior do guarda-roupas do autuado 336 pinos de cocaína, 28 invólucros de maconha e 18 pinos de crack, além da quantia em dinheiro de R$ 704,00 em cédulas fracionadas. Indagado, Alessandro admitiu seu envolvimento com o tráfico de drogas, acrescentando ser ele o responsável pelo abastecimento de drogas nas biqueiras e recolhimento do dinheiro apurado nas vendas ilegais. Sobre a mesa no quarto do autuado, foi apreendido seu telefone celular. Dada voz de prisão e sendo-lhes informados seus direitos constitucionais, o autuado foi apresentado nesta Delegacia Especializada. A testemunha E.H.S.R. disse que na tarde dos fatos acompanhou a diligência de cumprimento do mandado de busca e apreensão no local do fato, testemunhando o momento em que foram localizados no interior do guarda-roupa do autuado 336 pinos de cocaína, 28 invólucros de maconha e 18 pinos de crack, além da quantia em dinheiro de R$ 704,00 em cédulas fracionadas. Também foi apreendido o telefone celular de Alessandro. Esclarece que a investigação policial preliminar realizada apontou o envolvimento do autuado com o tráfico nos Nova Catanduva e Imperial, sendo ele o responsável pelo abastecimento de biqueiras existentes nessas localidades. Não houve resistência por parte de Alessandro tendo ele colaborado com a realização da diligência policial, inclusive confessando informalmente sua participação no tráfico de drogas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. O acusado A.O.S. disse que quanto aos fatos, manifesta o direito de permanecer calado e somente se pronunciar em juízo. Que foi tratado com urbanidade pelos policias que realizaram a sua prisão. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 06/08); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13); Laudo de Constatação (fl. 15/17) e Exame Químico Toxicológico (fls. 86/88). A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. No mais, houve a produção de prova em juízo: A testemunha C.H.S.M. disse que tinha informação de que era o distribuidor de entorpecente. Solicitaram o mandado de busca e foi cumprido na data da prisão. No imóvel foram encontradas as drogas apreendidas, cocaína e maconha, além de dinheiro. Ele admitiu a traficância e o abastecimento local. Ele era conhecido nos meio policiais. O acusado A.O.S. disse que o fato narrado pelo policial que serviu de testemunha é verdade. Fazia parte desse ciclo no bairro que reside. Era o responsável pela distribuição da droga. Está arrependido. O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. Além da firmeza do relato policial, o próprio réu confessou a prática delitiva, confirmando que a droga estava consigo e se destinava à distribuição em biqueiras. Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021).  Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.  Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) . A quantidade de droga e sua variedade (cocaína, crack e maconha) não denotam a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, o que motivou a diligência policial. Acrescente-se que houve confissão quanto á destinação da droga pelo próprio acusado.  Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  DA APLICAÇÃO DA PENA. Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 30/32) . A conduta social não restou demonstrada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido (336 pinos de cocaína, 28 invólucros de maconha e 18 pinos de crack) é o bastante para a configuração do delito e para a majoração da pena.  Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima no mínimo legal, em 06 anos de reclusão.  Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea e presente a agravante da reincidência, já que foi definitivamente condenado nos autos n. 0000204-09.2019.8.26.0154; 0003733-73.2017.8.26.0132,  0004383-86.2018.8.26.0132 e 0006337-75.2015.8.26.0132 (fls. 27/28), pelo crime de tráfico de drogas. Dessa forma, aumento a pena de 06 meses, tornando a pena intermediária em 06 anos e 06 meses de reclusão.  Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena.  Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena.  Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse.  Desse modo, torno-a definitiva em 06 anos e 06 meses de reclusão.   Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 650 dias-multa.  No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência específica do acusado.  Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.   Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente.   Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente.  Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente especifico (art. 77, I, do CP).  Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado ALESSANDRO DE OLIVEIRA SILVA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 06 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 650dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).   Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada e mantida durante o processo (fls. 01 e 134) e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), fica a mesma mantida pelos fundamentos anteriores, agora corroborado com a condenação. Expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos. Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e bem apreendido nos autos – fls. 13 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  Arbitro honorários para o advogado indicado (fls. 126) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.  Expeça-se certidão de honorários. Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ).  Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF), intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução.  Publique-se. Registre-se. Intime-se, na forma do art. 392 do CPP. Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz(a): (assinatura digital)