1500142-88.2022.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode negar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
1500142-88.2022.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500142-88.2022.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117118/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 24649420 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2117118 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2117118 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERALDO RIBEIRO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER



Vistos.

HERALDO RIBEIRO DA SILVA, vulgo “Gaspar”, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois consta na denúncia que no dia 29 de abril de 2022, por volta das 23:00 horas, na Avenida Gilda Conti, 10, Jardim Monte Mor, nesta cidade e comarca, foi surpreendido trazendo consigo drogas para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme a denúncia, o réu exercia o tráfico de drogas. Para tanto, na data dos fatos, ele trazia consigo 16 porções de “maconha” com peso líquido de 17,73 g. , 20  porções de “crack” com peso líquido de 2,25 g. e 20 porções de “cocaína” com peso líquido de 2,93 g..
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fls. 93/94), o réu foi  citado (fls. 104) e apresentou resposta escrita (fls. 107). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 108/109) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas de acusação presentes e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público, por meio de memoriais orais, requereu a procedência da ação penal com consequente condenação do acusado nos moldes da denúncia.
A defesa, por sua vez, por meio de alegações finais (fls. 136/140) pleiteou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu pela desclassificação da conduta para alguma das previstas no artigo 28, da Lei 11.343/06. Pleiteou ainda, em caso de condenação no delito de tráfico, que seja reduzida a pena, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 33), pelo laudo de constatação (fls. 35/38), pelo exame químico toxicológico (fls. 79/82), do dinheiro depositado em juízo (fls. 78), bem como por toda prova oral colhida nos autos.
A autoria também foi demonstrada na audiência de instrução.
A testemunha Walmir de Moura, policial militar, relatou que houve uma denúncia acerca da ocorrência de tráfico no local. Ao realizarem patrulhamento avistaram o acusado, que empreendeu fuga ao visualizar a viatura. Ele entrou em um terreno baldio, os policiais o seguiram, e o réu acabou caindo e derrubou alguns pacotes. O abordaram e verificaram que ele estava com drogas, localizaram com ele cocaína, maconha e crack e uma quantia em dinheiro, cerca de R$ 360,00 ou R$ 390,00. Deram voz de prisão ao acusado. Ao ser indagado acerca da droga, lhes disse que estaria levando essa droga para outra pessoa, em uma rotatória, e que ganharia R$ 1.000,00 por esse serviço. Foi encaminhado a delegacia. Já era conhecido dos meios policiais, já havia sido preso anteriormente, acredita que por porte de arma, e existiam suspeitas acerca da pratica de traficância. O local onde ele foi abordado é local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Já haviam recebido informações anteriormente de que o acusado praticava traficância ali, que descreviam suas características e informaram seu apelido. Ao que se recorda ele estava em posse de 16 porções de “maconha”, 20 porções de “crack” e 20 porções de “cocaína”. Ao que se recorda os fatos de deram perto das 20h00min., o local onde ele foi abordado era um terreno vazio, estava escuro. Ele estava sozinho no local. Não o avistaram entregar nada.
A testemunha Ricardo César Arruda, policial militar, ratificou a versão apresentada por seu colega de farda.
O réu, em sede policial, manteve silêncio. Em juízo, relatou ser usuário de drogas e que, no dia dos fatos, teria ido comprar para uso. Na hora que estava lá, o "olheiro" avisou os indivíduos que estavam vendendo drogas de que a polícia estava lá. Viu um deles escondendo uma sacola no meio do mato, foi até lá e pegou a sacola, ciente de seu conteúdo, e foi embora com ela. Ao ver a polícia, saiu correndo. Não vende drogas, nunca vendeu. Alega ter pego a sacola para seu uso. É usuário de drogas há mais de 10 anos. O dinheiro que foi pego também estava na sacola.
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigíveis. Os elementos probatórios presentes nos autos levam a conclusão de que o acusado é o autor do delito descrito na denúncia.
A negativa do acusado acusado restou isolada nos autos, onde o mesmo alegou estar em posse das drogas e dinheiro com ele apreendido, contudo, estas não lhe pertenciam, mas sim as teria pego de um traficante que as escondeu ao saber da presença da polícia no local. 
O relato da testemunha, sob a égide do contraditório e ampla defesa, prestados com detalhes e de forma harmoniosa, é bastante convincente e indica a ocorrência da apreensão da droga e traficância descritas na denúncia.
Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Destarte, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendida somada à denúncia anônima recebida pelos policiais, já é suficiente para a caracterização do tráfico ilícito de entorpecentes.
No tocante à finalidade com que o réu transportava as substâncias entorpecentes, tendo em vista que as drogas estavam acondicionadas da forma como costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo pericial, fica claro o objetivo de mercância. 
Nesse sentido:
“Tóxico – Tráfico – Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado – Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio – Desclassificação para uso inadmissível.” (TJSP – AC 234.718-3 – Rel. Walter Guilherme – j. 17.02.1998 – JTJ 208/273)

Destaca-se, ainda, que a ausência de visualização de atos de mercância não afasta a ocorrência do tráfico, pois a simples ação de guardar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido:
Apelação-  Tráfico de drogas- Condenação- Recurso defensivo -Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal- Não acolhimento- Materialidade e autoria comprovadas -Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade- Prova oral harmônica e coesa- Apelante que transportava droga perniciosa (cocaína), em quantidade elevada (25,6 gramas de massa líquida -suficientes para produzir cerca de 100 porções individuais) e acondicionada em embalagem típica de mercancia- Circunstâncias da prisão que reforçam o "animus" de traficância- Tentativa de fuga do agente ao perceber a presença da viatura- Versão do sentenciado inverossímil e dissociada das provas coligidas- Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o ato de mercancia -Crime de ação múltipla ou conteúdo variado- Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante"- Pedido de aplicação da pena no mínimo legal- Acolhimento parcial- Desproporcional a exasperação da pena-base na fração de 2/5, a despeito da quantidade de droga -Redução para 1/6- Parecer favorável da douta Procuradoria de Justiça- Na segunda fase da dosimetria, o incremento em 1/3 teve fundamento idôneo -Reincidência específica- Precedentes- Revisadas as penas definitivas- Manutenção do regime inicial fechado- Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Criminal 1500148-22.2018.8.26.0578, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Ourinhos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação:09/03/2021).

Como já analisado, a quantidade de drogas é expressiva, especialmente em se considerando a natureza e variedade das drogas: maconha, "crack" e cocaína".  Some-se a isso a forma de acondicionamento dos entorpecentes em porções individuais, de forma própria para a venda e a apreensão dessas drogas em poder do réu em local que é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, resta claro o objetivo de mercância. Cumpre ainda destacar que também houve apreensão, no mesmo contexto fático, de certa quantia em dinheiro em poder do réu (R$ 379,30), não sendo comprovada sua origem.
No mais, a dúvida razoável, na lição de Renato Brasileiro (in Manual de Processo Penal, 2021, p. 563), é a dúvida baseada na razão e no senso comum, é a dúvida que uma pessoa razoável possui, após sopesar as provas, que a leva a hesitar a tomar uma decisão. Não é especulação ou suspeita, não é compaixão. No caso em apreço a análise dos elementos probatórios não deixa espaço para qualquer dúvida razoável, portanto, inaplicável ao caso o in dubio pro reo, restando tipificada ambas a materialidade e autoria.
Com efeito, diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que a droga descrita na denúncia pertencia aos réus e eram, sem sombra de dúvida, destinada à traficância. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, pois nada impede que o traficante seja, ao mesmo tempo, usuário dos entorpecentes.
Demonstrada a ocorrência do crime de tráfico de drogas e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena.
Atendendo aos critérios norteadores dos artigos 42, da Lei 11.343/06 e 59, do Código Penal, em primeira fase de fixação da pena, tendo em vista a quantidade de drogas e a variedade (maconha, cocaína e "crack") e o fato de o réu ser portador de maus antecedentes (fls. 41/43), fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/3, fixando-a em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa. 
Na segunda fase, tendo em vista ser o réu multireincidente (F.A de fls. 44/51 e certidão de fls. 41/43), aumento a pena em 1/2, fixando-a em 10 anos de reclusão e 999 dias-multa. Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição. 
Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, considerando a reincidência do réu.
Tendo em vista a natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.
Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 
"Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta." (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como inviável a concessão do “sursis”, por não serem socialmente indicáveis, bem como porque o quantum da pena aplicada desautoriza o beneficio.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial para CONDENAR o réu HERALDO RIBEIRO DA SILVA, ao cumprimento da pena de 10 anos de reclusão, em regime fechado e ao pagamento de 999 dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão de não estarem presentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 26 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA