1500248-84.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... 

Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crime de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO –– AUTORIA E MATERIALIDADE BEM DEMONSTRADAS – PLEITOABSOLUTÓRIO INATENDÍVEL – VULTOSA QUANTIDADE DE COCAÍNA, CRACK E MACONHA – TRAFICÂNCIA E ASSOCIAÇÃO DESCORTINADAS EM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500248-84.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500248-84.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058805/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 23344041 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2058805 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
LUIZ HENRIQUE DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

DAVYD AUGUSTO BARBOSA DA SILVA, LUIZ HENRIQUE DE OLIVEIRA e PATRICK DA SILVA DIAS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33 e 35, ambos da Lei n° 11.343/06. 

Em seguida, houve o aditamento da denúncia, a fim de incluir no polo passivo o réu RAHNNER LUCAS DOS SANTOS TEIXEIRA (FLS. 163/164). 

Segundo consta da denúncia, no dia 03 de março de 2022, às 06h30min, na Rua Mario dos Réis Pereira, número 389, no bairro Parque City, nesta cidade e comarca de Bauru-SP,  os réus foram surpreendidos com 334,64 gramas de maconha, para fins de tráfico.

Consta dos autos, também, que os acusados, no dia 03 de março de 2022, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, foram surpreendidos associados com a finalidade de praticar, reiteradamente ou não, tráfico de drogas.

Auto de prisão em flagrante (fls. 06, fls. 10/11), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), boletim de ocorrência (fls. 62/67), laudo pericial definitivo (fls. 149/153). 

Às fls. 170/172, foi determinada a notificação dos réus para que, nos termos do artigo 55, da Lei n° 11.343/06, oferecessem defesa prévia, por escrito, no prazo de dez dias. A denúncia foi recebida em 24 de março de 2022. 

O réu Patrick foi notificado (fls. 198) e apresentou defesa prévia (fls. 212/213). 

O réu Luiz Henrique foi notificado (fls. 200) e apresentou defesa prévia às fls. 333/334. 

O réu Rahner foi notificado (fls. 239) e apresentou defesa prévia às fls. 292/295. 

O réu Davyd foi notificado (fls. 258) e apresentou defesa prévia às fls. 296/297. 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 31 de agosto de 2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns e de defesa. Os réus foram interrogados (fls. 370/372). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu, em síntese, a procedência da ação penal, com a consequente condenação dos réus. Pontuou que os policiais civis confirmaram os fatos descritos na denúncia. Pontuou que os acusados negaram a prática delitiva. Sustentou que corroboram a condenação os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls.06/11), auto de exibição e apreensão (fls.26/27), auto de constatação (fls. 29/34), boletim de ocorrência (fls.62/67), laudo de exame químico toxicológico (fls.149/153), relatório final (fls.154/156), além das versões apresentadas pelas testemunhas. Entendeu que a autoria e materialidade foram demonstradas. Enalteceu que os policiais civis trouxeram informações detalhadas acerca do tráfico de drogas, bem como disseram que viram os acusados em gestos de mercancia. Explicou que são válidas as palavras dos policiais. Mencionou que ficou comprovado que os réus estavam associados, de forma que as drogas eram repassadas pelo réu Davyd aos demais corréus, que ficavam responsáveis pela venda. Pediu a aplicação da agravante do art. 61, II, 'j', do CP. Entendeu ser inviável a concessão da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Em relação aos acusados Patrick e Rahnner, sugeriu a pena de 03 anos de reclusão e multa, para o crime de associação e 05 anos de reclusão, para o crime de tráfico. Quanto aos réus Luiz Henrique e Davyd, sugeriu a pena de 03 anos de reclusão para o delito de associação e de 06 anos para o crime de tráfico. Pediu a fixação do regime fechado (fls. 417/426). 

A D. Defesa dos réus Rahnner e Patrick, por sua vez, postulou pela absolvição. Defendeu que os acusados, em nenhum momento, praticaram o crime de tráfico de drogas. Acrescentou que não ficou evidenciado o animus associativo. Mencionou que, em caso de condenação, os réus fazem jus ao § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006. Ressaltou que os réus são primários. Salientou que o acusado Patrick possui uma filha e sua genitora passará por cirurgia. Mencionou que o réu Rahnner tem emprego lícito, bem como disse a verdade, na oportunidade em que foi ouvido em juízo. Sustentou que os réus Rahnner e Patrick são pessoas que sempre trabalharam, desde a adolescência. De forma subsidiária, em caso de condenação, pediu a aplicação do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006 e a conversão da pena privativa em liberdade para restritiva de direitos. Defendeu a fixação do regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado. Requereu, em prol dos acusados, o direito de recorrerem em liberdade (fls. 430/440). 

A D. Defesa dos réus Davyd e Luiz Henrique, por seu turno, em síntese, pediu a improcedência da ação penal com a correlata absolvição dos acusados. Apontou que os réus Davyd e Luiz Henrique negaram a prática delitiva. Ressaltou que os policiais civis, em que pese terem afirmado que viram os acusados em gestos de mercancia, não fotografaram a ação delituosa. Defendeu que essa falha na investigação retira a credibilidade dos agentes de segurança, eis que “qualquer celular possui câmera para fotos”. Destacou que, quanto ao réu Davyd, apenas foram encontradas dez gramas de maconha, ou seja, quantidade baixa e compatível para o consumo pessoal. Pontuou que a quantia de 300 gramas de entorpecentes foi encontrada com o adolescente Vitor, o qual relatou que os réus não tinham nenhuma relação com o tráfico. Asseverou que nada de ilícito foi encontrado com o réu Luiz Henrique. Mencionou que as conversas contidas no aplicativo WhatsApp nos celulares dos acusados apenas confirmam a condição de usuário. Acrescentou que nenhum suposto adquirente das drogas foi identificado. Indicou que os réus são primários. Defendeu que os depoimentos dos policiais civis não são dotados de imparcialidade, eis que tais funcionários públicos tendem a corroborar as diligências efetivadas na fase extraprocessual. Ressaltou que os depoimentos dos policiais civis, sem amparo em outras provas, não podem embasar o édito condenatório. Argumentou que não há provas de que os réus praticaram os delitos que lhe foram imputados. Apontou que a dúvida deve beneficiar os acusados, os quais têm a presunção constitucional de não culpabilidade. Pediu a absolvição, quanto ao delito de tráfico de drogas. No tocante ao delito de associação para o tráfico de drogas, o conjunto probatório se mostra frágil, razão pela qual os réus devem ser absolvidos. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu a fixação da pena mínima. Sustentou que a quantidade e diversidade de drogas não constituem motivação idônea para elevar a pena base. Pugnou pelo reconhecimento da causa de diminuição da pena do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, visto que os réus são primários e não há indícios de que integram organizações criminosas. Pontuou que os réus agiram com culpabilidade menor, eis que a quantidade de entorpecentes apreendida não seria capaz de causar prejuízo ao comércio ilegal. Acrescentou que, no lugar dos acusados, é possível que outras pessoas advindas das camadas mais pobres e marginalizadas da população já ocuparam seus lugares na criminalidade. Dessa forma, é de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado. Postulou pela fixação do regime aberto, com a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (fls. 444/463). 

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade restou comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 06, fls. 10/11), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), boletim de ocorrência (fls. 62/67), laudo pericial definitivo (fls. 149/153). 

A autoria também é certa e decorre da prova oral coligida aos autos. 

Vejamos.

Em juízo, a testemunha policial civil André Luis Mustafá contou, em resumo, que receberam informação de que os réus, na liderança de Davyd, traficavam drogas. Iniciaram a investigação. Viram os acusados em gestos de trocas com usuários de entorpecentes. Quando as drogas acabavam, usuários se aglomeravam no local e o Davyd aparecia em poder de uma sacola. Após a entrega da “sacola”, as vendas prosseguiam. Observaram que clientes mais “íntimos” do acusado Davyd adquiriam drogas diretamente com ele. Davyd arremessava entorpecentes da janela de sua residência aos usuários. Conseguiram entrar, de forma “disfarçada”, na área comum do condomínio. Notou que Davyd 'passava' nas residências dos corréus. Não fizeram abordagem nessas oportunidades. Não conseguiram fotografar a ação dos acusados, pois, no local, havia muitos “olheiros”. Após entenderem a dinâmica dos fatos e localizarem as residências dos réus, solicitaram o mandado de busca. Cumpriram os mandados de busca. No imóvel de Vitor, vulgo “Canibal”, encontraram 14 ou 15 porções de maconha, que pesaram em torno de trezentos gramas. Na residência do Davyd, encontraram em torno de 10 gramas de maconha, petrechos e balança de precisão. O corréu Luiz Henrique residia no condomínio vizinho. Os réus “Gabriel” e “Lucas” não foram localizados na data do cumprimento das buscas. A Autoridade Policial deliberou pela prisão em flagrante dos acusados. Os réus vendiam em revezamento. Quando as drogas acabavam, havia aglomeração de usuários. Perceberam que o réu Davyd era acionado e se dirigia ao local das vendas em posse de uma sacola. Houve apreensão de alguns celulares. Coletaram imagens de conversas relacionadas ao tráfico. Não se recorda do conteúdo capturado e de quem eram os celulares. Encontraram conversas de interesse policial em alguns celulares. As conversas foram travadas pelo aplicativo WhatsApp. Davyd arremessava entorpecentes pela janela. Logo, acredita que Davyd recebia valores através de pix e WhatsApp. A questão do pix foi “levantada” nas conversas dos celulares apreendidos. Não se recorda dos áudios. O condomínio do Davyd ficava no mesmo bloco que do Gabriel. Gabriel era o vulgo “Canibal”. Os réus residiam no mesmo condomínio. Luiz Henrique, vulgo “Rick”, residia no condomínio ao lado. Não tem informações sobre pix. Viu gestos de trocas dos acusados com os usuários de drogas, nas proximidades do condomínio. Ficou claro que Davyd abastecia o ponto de venda, quando os entorpecentes acabavam. Davyd era “elo de ligação” com os demais réus que vendiam os ilícitos no “ponto”. “Canibal” vendia drogas para usuários. Quem arremessava as drogas pela janela era Davyd. Os réus eram vistos juntos, mas nem sempre ao mesmo tempo. “Lucas” e “Gabriel” não foram localizados no dia do cumprimento da busca. “Lucas” residia no apartamento com a família, no mesmo condomínio que os acusados moravam. Não sabe de qual andar Davyd arremessava as drogas pela janela. Os andares eram próximos. Não conhecia os acusados do meio policial. Um condomínio chama “Alvoredo”. O segundo condomínio era o “Mirante da Colina”, onde residia o Luiz Henrique. Perceberam que, quando o réu Davyd entregava as drogas pela janela, ele entregava para o usuário mais próximo. Quando os entorpecentes acabavam, o réu Davyd “passava pela residência de alguns dos corréus, pegava uma sacola e entregava para quem estava responsável pela venda”. O apartamento do Davyd não era frequentado pelos demais acusados. Era Davyd quem se deslocava aos apartamentos dos corréus, “pegava sacolas e se dirigia ao ponto de venda”. No dia da busca, as drogas estavam na residência de “Canibal”. Notaram que as drogas ficavam armazenadas nas residências dos acusados. Os réus se revezavam no armazenamento das drogas, para dificultarem o trabalho policial. Os entorpecentes eram arremessados pela janela e usuário mais próximo do Davyd “pegava”. “Canibal” tinha a função de vender as porções no “ponto”. Quando as drogas acabavam, usuários se aglomeravam. Nesse momento, Davyd aparecia e entregava uma sacola para quem estava na venda. As vendas prosseguiam. A dinâmica dos fatos consistia em: os acusados permaneciam no ponto de venda de drogas; quando os entorpecentes acabavam, percebiam aglomeração de usuários e cessavam os gestos de troca. Neste ínterim, o corréu Davyd aparecia e entregava a sacola para o “menino que estava responsável pela venda”. Não conseguiram efetuar a abordagem nesse momento, em razão do escasso número de policiais. Davyd passava nos apartamentos dos corréus e do Gabriel, 'de forma variada'. O local de armazenamento de drogas era diversificado para dificultar a ação policial. Em algumas vezes, Davyd arremessava drogas para janela para alguns “clientes mais íntimos”. Gabriel e o Lucas não foram encontrados no dia dos fatos. Davyd era o “chefe”. “Vitor Gabriel” era o vulgo “Canibal”. Luiz Henrique era o vulgo “Rick”. Patrick também estava envolvido. Cada porção pesava em torno de vinte gramas e custava de R$ 80,00 e R$ 100,00. A investigação durou cerca de vinte dias, em horários alternados. Realizou as diligências com a policial Valéria. Luiz Henrique foi visto cerca de duas ou três vezes. Davyd era o alvo principal e foi visto no abastecimento e no monitoramento do ponto. Não se recorda se esteve na residência do Luiz Henrique e se algo foi encontrado no local. As drogas foram apreendidas nas residências do “Canibal” e do Davyd. Acredita que não havia muitas conversas entre os acusados no WhatsApp, visto que eles residiam no mesmo condomínio. Havia algumas conversas entre os acusados e usuários. O réu Davyd residia com outras pessoas. Não sabe qual era a conta bancária correspondente ao pix que os réus recebiam dinheiro. A maior movimentação era em “dinheiro vivo”, pois viram muitos gestos de troca. A menor parte do dinheiro recebido era via pix. Havia conversas relacionadas a pix nos celulares. Isso evidencia que o recebimento de pix tinha relação com venda de drogas. Acredita que foi apreendida uma quantia numerária irrisória nos autos, eis que os réus guardavam os valores de forma a dificultar o trabalho policial. Havia muitas vendas de drogas no local. Todos os acusados vendiam entorpecentes, de forma associada. Não tiveram meios de abordar os usuários de drogas, de forma segura, em razão do escasso número de policiais. Não foi possível fotografar os acusados, pois a ação policial foi “discreta”. A abordagem poderia acarretar numa “tragédia”, por isso se preocupam com a segurança. Viu todos os réus na venda de drogas. Rahnner Lucas foi visto na venda de entorpecentes. Não conseguiram apurar os horários de revezamento de cada acusado. Davyd vendia drogas. No local, havia uma “espécie de comércio”, mas a atividade principal era a venda de entorpecentes. Não sabe se o réu Rahnner cuidava da avó dele. Não foi apurado o horário dos turnos de cada acusado. Patrick também foi visto na venda de drogas. Patrick é traficante e usuário de drogas (fls. 370/372). 

Em juízo, a testemunha policial civil Valéria Isabel dos Santos narrou, em suma, que receberam a informação sobre tráfico de droga nas proximidades de um condomínio e que o responsável era o Davyd. Iniciaram as observações, com autorização de alguns moradores do prédio. Viram gestos de trocas entre acusados. Davyd era o “chefe” da associação e responsável pelas drogas. Davyd já fora investigado em outra ocasião. O cunhado do Davyd, vulgo “Fazenda”, foi preso com grande quantidade de maconha há um ano. Na época daquela investigação, chegou a ver o Davyd com o cunhado. Os réus foram vistos em contato com Davyd. Um deles era o “Canibal”, que residia em frente à residência do Davyd. Pediram mandado de busca. No dia do cumprimento da busca, apreenderam maconha, em porções de 5 gramas, na residência de “Canibal", o qual era adolescente. Analisaram celular do “Canibal” e notaram conversa de interesse policial com o Davyd. Acredita que poderia haver drogas em outros apartamentos. No dia dos fatos, o acusado Rahnner Lucas não estava presente na residência, e, segundo a genitora dele, ele estava em horário de serviço. No imóvel do réu Patrick, ele foi encontrado no local. Quem menos fazia gestos de trocas era o Patrick. O acusado Patrick se mostrou arrependido e “chorou bastante”. Rahnner se apresentou na delegacia, posteriormente, com advogado. Não se recorda de balança de precisão. “Rolo plástico” serve para embalar entorpecentes. Não foi ao imóvel de “Canibal”, onde as drogas foram encontradas. Nas residências do Rahnner e do Patrick, nada foi localizado. Receberam informações no sentido de que os acusados poderiam estar acondicionando drogas em suas residências. Não se recorda se havia menção de pix nos celulares apreendidos. Numa das conversas contidas no celular apreendido, uma pessoa procurava o Davyd e solicitava uma porção de cinco gramas de maconha, através de áudio. Davyd mandou mensagem para “Canibal” fracionar as drogas. As porções eram divididas em 25 gramas. Alguns usuários mantinham contato direto com o Davyd. Outros usuários se deslocavam até o ponto de venda de drogas. Uma porção de maconha custa em média de R$ 5,00 ou R$ 10,00. Uma porção de vinte gramas custa em torno de R$ 50,00 ou R$ 80,00 e depende da qualidade da droga. Um dos acusados residia no condomínio vizinho. As vendas eram realizadas na via pública em frente ao condomínio e no seu interior. Pessoas mandavam mensagens para Davyd e ele arremessava os entorpecentes. Davyd residia no “último piso”. Rahnner Lucas residia no térreo. Patrick residia no “piso intermediário”. O Luiz Henrique residia no condomínio ao lado. Entraram no condomínio com a autorização de alguns moradores que auxiliaram o trabalho policial. Não conseguiu visualizar quando o Davyd arremessava drogas pela janela, mas essa circunstância estava condizente com as conversas contidas nos celulares. O condomínio possui vários apartamentos. Acredita que havia entorpecentes, mas não foram localizados pela equipe. Não se recorda se algo de ilícito foi apreendido na residência do Luiz Henrique. A investigação perdurou por vinte dias, aproximadamente. Realizou em torno de dez diligências. Viu o Luiz Henrique por três ou quatro ocasiões. Não lembra se apreenderam quantia monetária. Não conhecia os acusados. Não foi ao apartamento do Luiz Henrique e não sabe qual foi a versão dele. Rahnner foi visto no período vespertino. Rahnner se apresentou perante à autoridade policial. Foi até a residência do réu Patrick e nada de ilícito foi apreendido. Viu o Patrick apenas duas vezes, nas quais ele fez gestos de troca. Não sabe se Patrick era usuário de drogas. Não sabe se havia comércio na residência do Davyd. Na residência do Rahnner, havia uma senhora no local (fls. 370/372). 

Em juízo, a testemunha de defesa Eduardo Alex Gomes de Oliveira, em síntese, falou que é empregador do réu Rahnner Lucas. Não sabe dos fatos. Buscava o acusado no condomínio, todos os dias e o deixava no final do expediente. O genitor do Rahnner trabalha consigo. O réu operava uma máquina na empresa. O acusado 'lhe faz muita falta no serviço'. Nunca teve problemas com o acusado. O réu operava uma máquina de rádio frequência e só ele executa esse serviço na cidade. Rahnner residia com a avó. Quando o acusado foi preso, a irmã dele passou a cuidar da avó (fls. 370/372). 

Em juízo, a testemunha de defesa Thais Cristina de Oliveira Pereira, em resumo, asseverou que tem 32 anos. Não sabe sobre os fatos. Conhece Rahnner Lucas, pois trabalhou com ele, durante seis anos. O réu passou a trabalhar com 14 anos, como menor aprendiz. Não conhece os demais acusados. O réu Rahnner residia com sua avó. O acusado tinha uma irmã, que sofreu um acidente e faleceu. Nunca viu a genitora do réu. O genitor do Rahnner reside em Duartina. Trabalhava na mesma empresa em que o acusado. O horário de trabalho era das 08h até as 18h. Às vezes, o réu fazia hora extras com instalação de piscinas. O réu trabalhava mais na fábrica (fls. 370/372). 

No interrogatório judicial, o réu Davyd Augusto Barbosa da Silva disse, em suma, que não tem envolvimento com o tráfico. É usuário de maconha. Vende “salgados” e bebidas em sua residência. Tem anúncios de seu comércio nas redes sociais, no celular apreendido. As sacolas que entregava continham “salgados”. A balança era usada para pesar os “salgados”. Conhece os demais acusados, pois residem no mesmo condomínio. São usuários de maconha e se encontravam para consumirem drogas. Tem 24 anos. Tem registro de ato infracional equiparado a tráfico de drogas. Ficou internado na “Fundação Casa” por seis meses (fls. 370/372). 

No interrogatório judicial, o réu Luiz Henrique de Oliveira narrou, em resumo, que os policiais invadiram sua residência, quando dormia. Não tem envolvimento com drogas. Não havia drogas na residência. Os policiais 'lhe disseram que seria liberado na delegacia'. O 'delegado lhe falou que ficaria preso até a audiência'. Não entendeu o motivo pelo qual foi preso. Não tem apelido. Não trabalha. Reside com a avó e com seu genitor. Sua avó lhe sustenta. Tem 19 anos. É usuário de maconha. Conhece os demais corréus, pois residem no mesmo local. Reside em um apartamento. Os demais acusados não residem no mesmo prédio. Reside no condomínio “Mirante da Colina”. Davyd e “Vitor Gabriel” moravam no mesmo condomínio, chamado “Alvoredo”. Conhece Lucas. Patrick reside no térreo (fls. 370/372). 

No interrogatório judicial, o réu Patrick da Silva Dias declarou, em suma, que não praticou tráfico de drogas. Disse que, na semana anterior, foi aprovado numa entrevista de emprego. Explicou para o policial que começaria um serviço e que não realizou tráfico de drogas. Foi preso e perdeu a chance de trabalhar. Tem duas filhas. Seus familiares “sofrem” com sua ausência. Sua genitora passa por “dificuldades”. Não tem antecedentes criminais. Tem 19 anos. Usa maconha. Reside com sua genitora, no apartamento situado no “bloco 10”. Davyd reside no “bloco 2”. Reside no condomínio “Arvoredo”. Quando foi preso, estava desempregado há três meses, desde novembro. Há 31 blocos. Davyd reside no “bloco 2”. Rahnner Lucas reside no “bloco 6”. Os blocos são distantes entre si. Tem duas filhas. Reside com sua genitora. Consome maconha desde os 14 anos. Seus genitores lhe davam dinheiro e às vezes fazia “bicos”. Não vende entorpecentes (fls. 370/372). 

No interrogatório judicial, o réu Rahnner Lucas dos Santos Teixeira afirmou, de forma abreviada, que conheceu os demais acusados no condomínio. Trabalhava com Eduardo. Foi promovido na empresa. Conheceu sua namorada Beatriz. Trabalhou 'na Paschoaloto', com “carteira registrada”, durante quatro meses. Passou a residir com sua avó. Trabalhava com Eduardo. Foi até a residência de seu genitor. Apresentou-se perante à Autoridade Policial e foi liberado. Perdeu a sua irmã que cuidava de sua avó. Atualmente, sua avó está sozinha. Seu genitor cuida dos outros filhos. Sempre trabalhou. Deseja retornar para sua residência e cuidar de sua avó. Tem 19 anos. Não tem antecedentes criminais e nem registro de atos infracionais. Usava entorpecentes. Quando foi preso, trabalhava na empresa de 'Eduardo e voltava do serviço por volta das 18h ou 19h'. Trabalhava até às 18h ou 19h. Trabalhava na 'máquina de rádio frequência'. Residia em um apartamento, situado no condomínio “Residencial Alvoredo”, no bloco 6, apartamento 12. Davyd residia no bloco 3, quarto andar. Gabriel residia no mesmo bloco que Davyd. Não tinha bom relacionamento com seu genitor. Sua namorada está grávida (fls. 370/372). 

Analisando o caderno processual, vislumbra-se que a autoria e materialidade dos crimes do art. 33 e art. 35, ambos da Lei 11.343/2006 foram sobejamente comprovadas. Com efeito, os policiais civis André e Valéria, sob o crivo do contraditório, explicaram a dinâmica dos fatos com riqueza de detalhes. Tais testemunhas afirmaram, em resumo, que receberam informações sobre a prática do tráfico de drogas, nas imediações dos condomínios onde os réus residiam, comandados pelo acusado Davyd. Na posse dessas notícias, a equipe policial iniciou a investigação. Durante as diligências, os agentes de segurança relataram que avistaram todos os acusados realizando gestos típicos da traficância. 

Além disso, ressalta-se que os policiais civis, através das diligências efetuadas, conseguiram entender a dinâmica dos fatos, ou seja, os réus praticavam a conduta em “turnos de revezamento”, nas imediações dos condomínios “Alvoredo” e “Mirante da Colina”. Quando os entorpecentes acabavam, as testemunhas percebiam que os usuários se aglomeravam e a venda de drogas cessava. Em seguida, o réu Davyd 'aparecia em poder de sacola' que era entregue para a pessoa que era responsável pela venda direta aos usuários. Com o repasse da “sacola”, as vendas prosseguiam. 

De mais a mais, não se pode olvidar que os policiais civis foram uníssonos em afirmarem que os acusados praticavam o tráfico de drogas, sob o comando do acusado Davyd, o qual repassava os entorpecentes aos acusados, no ponto de venda de drogas, quando os ilícitos acabavam. Outrossim, é dos autos que as testemunhas disseram que, para dificultar o trabalho policial, os entorpecentes eram acondicionados nas residências dos acusados e do adolescente Gabriel, de forma alternada, tanto que, conforme as palavras do policial André, antes do acusado Davyd abastecer o ponto de venda, ele 'passava nas residências dos demais corréus e saía em posse de uma sacola'.  Dessa forma, ficou extreme de dúvidas de que o réu Davyd era o “elo de ligação” entre os acusados e o líder da associação voltada para a prática do tráfico de drogas. Além disso, ambas as testemunhas de acusação relataram que as “denúncias” que receberam sobre a prática da traficância mencionavam que a atividade ilícita era liderada pelo réu Davyd. 

Dessa forma, tendo em vista que todos os acusados foram vistos em gestos de mercancia, típicos do tráfico de drogas, pelos policiai civis, ficou evidente a prática do crime do art. 33, da Lei 11.343/2006. 

Nessa senda, com todo respeito à nobre e combativa defesa, as palavras dos policiais civis merecem credibilidade, na medida em que não há indícios de que eles alteraram a dinâmica dos fatos a fim de incriminarem os réus de forma injusta. Ademais, as narrativas trazidas pelos agentes de segurança estão corroboradas pelo documento de fls. 74/79, o qual contém imagens das conversas contidas nos aparelhos celulares apreendidos. Veja-se que, em uma das conversas, um usuário pergunta ao adolescente Vitor Gabriel se ele tinha maconha para lhe vender (fls. 76), sendo que este respondeu positivamente. Ademais, no aparelho celular do acusado Davyd, há uma conversa em que um usuário vulgo “Jeean Caarlos” solicitou a venda de cinco gramas, bem como informou que o pagamento se daria mediante “pix” (fls. 78). Dessa forma, ao contrário do que entende o douto Defensor Público, tem-se que as palavras dos policiais civis não estão isoladas do contexto probatório e, portanto, elas têm o condão de embasar o édito condenatório. 

Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crime de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO –– AUTORIA E MATERIALIDADE BEM DEMONSTRADAS – PLEITOABSOLUTÓRIO INATENDÍVEL – VULTOSA QUANTIDADE DE COCAÍNA, CRACK E MACONHA – TRAFICÂNCIA E ASSOCIAÇÃO DESCORTINADAS EM DESDOBRAMENTO DA OPERAÇÃO “STINK”, QUE DESMANTELOU A ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA RESPONSÁVEL PELA GUARDA E DISTRIBUIÇÃO DE DROGAS NA CIDADE DE ITAPETININGA – NEGATIVA DA RÉ ISOLADA – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS CIVIS CORROBORADOS PELA DEGRAVAÇÃO DOS CELULARES DA ACUSADA PALOMA E DE SEU COMPANHEIRO DANILO – VALIDADE – TRAFICÂNCIA CONFIGURADA – TIPO PENAL MISTO ALTERNATIVO – ASSOCIAÇÃODEMONSTRADA – ÂNIMO ESTÁVEL E PERMANENTE ENTRE A APELANTE E OS DEMAIS ACUSADOS PROCESSADOS NOS AUTOS Nº 1500645-86.2020.8.26.0571 – AS PENAS FORAM FIXADAS COMCRITÉRIO E ATÉ COM BRANDURA, PERMANECENDO NO MÍNIMO LEGAL – RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA – REGIME FECHADO JUSTIFICADODIANTE DA QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DAS DROGAS, BEMCOMO DAS CIRCUNSTÂNCIAS DA OCORRÊNCIA – SENTENÇA MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO. Neste ponto, importante consignar que nada há nos autos a indicar que os policiais civis mentiram descaradamente, pretendendo a condenação de uma inocente. Não há por que duvidar das palavras dos policiais. Não estavam impedidos de depor. Antes, deviam mesmo ser ouvidos a respeito dos fatos, como se extrai do art. 6º, inciso III, do Código de Processo Penal. A só condição de funcionários públicos não os torna suspeitos. Seus depoimentos são colhidos mediante o compromisso de dizer a verdade, como qualquer outra testemunha e, destarte, suas afirmações são sopesadas em conjunto com as demais provas. Nesse sentido o julgado desta egrégia Corte de Justiça: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos” (Relator Desembargador ANTONIO LUIZ PIRES NETO, Apelação Criminal nº 0002502-24.2008.8.26.0068). Não bastasse isso, não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Nesse sentido há precedentes do Supremo Tribunal Federal (HC 87.662/PE, Relator Ministro CARLOSAYRES BRITO, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Relator Ministro CELSO DE MELLO, DJU 18.10.96; HC 70.237, Relator Ministro CARLOS VELLOSO, RTJ 157/94) e do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AREsp 262.655/SP, Relator Ministro MARCOAURÉLIO BELLIZZE, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Relator Ministro JORGE MUSSI, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 27.04.10)”. (HC nº 356901/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Data da Publicação 22/08/2016)” (TJSP - Apelação Criminal nº 1501399-61.2020.8.26.0269, Relator(a): Euvaldo Chaib, Comarca: Itapetininga, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 21/11/2022, Data de publicação: 21/11/2022). 

De mais a mais, com todo respeito aos nobres e combativos defensores, não há que se falar em desconsiderar as palavras dos policiais civis, em razão de a equipe não ter registrado fotografias das condutas dos acusados. Isso porque a exigência dessas imagens não se trata medida razoável, especialmente em crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, nos quais é notória a hostilidade do local dos fatos, onde corriqueiramente estão repletos de “olheiros”, ou seja, pessoas ligadas à criminalidade e que informam aos traficantes a presença de agentes de segurança. Isso sem falar na dificuldade de angariar testemunhas civis, especialmente usuários de drogas, ante o receito de retaliação por parte dos traficantes. Nessa linha:

“APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição ou a desclassificação para o delito o artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade e a variedade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos dos policiais quando eles são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido.  Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais militares são, em essência, coerentes e harmônicos. As pequenas divergências neles existentes, além de próprias da natureza da prova, referem-se a fatos secundários, em nada prejudicando a certeza a respeito da autoria do delito em questão. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos. Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais militares estivessem perseguindo o apelante, ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente. Logo, nada há nos autos a infirmar as palavras deles. Aliás, o réu sequer alegou possuir desavenças com os policiais. Considere-se, ainda, que em casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a grande maioria das pessoas evitar servir como testemunha, razão pela qual desprezar os depoimentos dos policiais, pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, importaria em consagrar a impunidade”. (TJSP - Apelação Criminal nº 1500079-42.2022.8.26.0580, Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda, Comarca: Assis, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/11/2022, Data de publicação: 25/11/2022). 

Outrossim, tem-se que, no caso em apreço, além dos depoimentos dos policiais civis, houve a apreensão de petrechos utilizados na prática da traficância, ou seja, balança de precisão, dois rolos de plástico filme e numerário distribuído em notas diversas, conforme auto de exibição e apreensão de fls.  26/27. Nessa senda, insta salientar que, conforme os relatos dos policiais, os itens foram encontrados na residência do réu Davyd. Ademais, a policial Valéria confirmou que o “rolo plástico” apreendido era destinado para embalar os entorpecentes. 

Assim a autoria do delito de tráfico de drogas recai, indubitavelmente, sobre os acusados, o que se infere pelos depoimentos dos policiais e o mesmo ocorre quanto ao crime de associação para o tráfico, pois, ao contrário do que alega a douta defesa, há comprovação, nos autos, do cometimento de cada um dos delitos, bem como da estabilidade e permanência entre os corréus para a prática reiterada da mercancia ilícita. Isso porque os policiais civis, em juízo, afirmaram que viram todos os acusados em gestos dos de trocas com usuários de drogas e com o réu Davyd, durante o período em que perdurou a investigação policial. Demais disso, os agentes de segurança asseveraram que todos os acusados estavam sob o comando do réu Davyd, eis que era ele quem abastecia o “ponto de venda”, quando os entorpecentes acabavam. Veja-se que os policiais reiteraram, em várias oportunidades que, quando acabavam as drogas no local, havia aglomeração de usuários e as vendas cessavam. Nesse ínterim, o réu Davyd passava na residência de um dos acusados ou do adolescente “Vitor Gabriel” e saía em posse de uma “sacola”. Em seguida, o acusado Davyd entregava a sacola para a pessoa que era responsável pela venda direta, momento em que o comércio era retomado. 

Dessa forma, diante do contexto fático narrado pelas testemunhas, ficou comprovado que os réus estavam associados para a prática reiterada do tráfico de drogas. Nesse ínterim, urge apontar que, embora os acusados tenham declarado, em juízo, que exerciam atividade lícita, tal circunstância não afasta a responsabilidade penal, eis que os acusados foram vistos, no exercício do modus operandi narrado pelos policiais civis, durante toda a investigação policial, o que deixou claro a associação estável e permanente para a prática da traficância nas imediações dos condomínios residenciais. Logo, é de rigor a condenação dos réus pelo delito do art. 35, da Lei 11.343/2006. Nessa linha: 

“TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO, POSSE DE PETRECHOS DESTINADOS AO PREPARO DE DROGAS E POSSE DE ARMA DE FOGO RECURSO DEFENSIVO: PRELIMINAR NULIDADE DO PROCESSO PROVA ILÍCITA INOCORRÊNCIA PRISÃO E BUSCA DOMICILIAR DENTRO DE RESIDÊNCIA AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO IRRELEVÂNCIA CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAVAM A OCORRÊNCIA DE CRIME DE CARÁTER PERMANENTE PRESENÇA DE FUNDADAS RAZÕES A JUSTIFICAR A MITIGAÇÃO DA INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO FLAGRANTE CARACTERIZADO PRELIMINAR REJEITADA. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO, POSSE DE PETRECHOS DESTINADOS AO PREPARO DE DROGAS RECURSO DEFENSIVO: INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA ABSOLVIÇÃO INADMISSIBILIDADE PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS CONDENAÇÃO MANTIDA RECURSO DESPROVIDO. POSSE DE PETRECHOS E MATERIAIS DESTINADOS À PREPARAÇÃO E FABRICAÇÃO DE DROGAS CONCURSO MATERIAL COM O CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS: SITUAÇÃO EXCEPCIONAL “IN CONCRETO” TIPICIDADE CONDENAÇÃO RECURSO NÃO PROVIDO Portanto, a vinculação e estabilidade entre os quatro réus está comprovada pela robustez das provas carreadas aos autos e nenhum elemento trazido foi capaz de amparar realística e objetivamente suas defesas, de modo a macular a certeza da demonstração de sua conduta ilícita pelos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico descritos na denúncia. Não apenas a natureza, a expressiva quantidade de droga (62,19kg de cocaína, da qual parte estava processada sob a forma de crack, e mais 11kg de pasta base de cocaína), os diversos outros fármacos (176 frascos de epinefrina, 16 ampolas de fentanila, 50 ampolas de morfina e 2 ampolas de lidocaína), além do contexto da apreensão junto a estrutura e petrechos destinados ao refinamento e embalagem das drogas, os depoimentos firmes e coesos das testemunhas justificam o reconhecimento da prática delitiva, com a imposição de uma pena que seja a medida necessária e suficiente para a prevenção e reprovação do narcotráfico. Em outros termos, para a configuração do crime de tráfico de drogas, estatuído no art. 33, da Lei 11.343/06 imputado aos réus, não se exige qualquer ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito. Comprovado, igualmente, o delito de associação ao tráfico, nos termos do art. 35, da Lei de Drogas. Com efeito, não só a quantidade elevada de droga, a outra substância química que seria adicionada para ganho de volume, a grande estrutura montada para a secagem dos entorpecentes e demais petrechos destinados ao seu refino e preparo, a locação de imóvel fora da cidade, deixam claro que não se tratava de grupo de atores amadores ou de reunião ocasional ou esporádica. Pelo contrário, o quarteto, como se pode constatar, agia em conjunto e de forma organizada sendo, pois, inequívoca a estabilidade e duradoura essa união criminosa (TJSP - Apelação Criminal com Revisão nº 0002674-18.2014.8.26.0597, Relator(a): Jayme Walmer de Freitas, Comarca: Sertãozinho, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 21/11/2022, Data de publicação: 21/11/2022). 

De mais a mais, vale destacar que os acusados não fazem jus ao reconhecimento do tráfico privilegiado, uma vez que foi comprovado que todos se associaram para a prática de crime de tráfico de drogas, o que é incompatível com a figura do “traficante eventual”. Nesse sentido: 

“EMENTA SENTENÇA CONDENATÓRIA PELO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM (ARTIGO 33, CAPUT, E ART. 35, AMBOS DA LEI Nº 11.343/06). RECURSO DA DEFESA. TRÁFICO DE DROGAS AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA COMPROVADAS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS REVESTIDOS DE CREDIBILIDADE CONDENAÇÃO MANTIDA. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS LIAME SUBJETIVO DURADOURO ENTRE OS ACUSADOS, REVELANDO-SE UMA ASSOCIAÇÃO PARA FINS DE TRAFICÂNCIA DEMONSTRAÇÃO INEQUÍVOCA DO DOLO ANTECEDENTE DE ASSOCIAREM-SE CONDENAÇÃO MANTIDA. TESES SUBSIDIARIAS PENAS FIXADAS OBSERVADO O REGRAMENTO APLICÁVEL INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 42 DA LEI DE DROGAS E 59 DO CÓDIGO PENAL BASES NO PISO. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO REDUTOR, AUSENTES OS REQUISITOS LEGAIS BENEFÍCIO INCOMPATÍVEL COM A CONDENAÇÃO PELA ASSOCIAÇÃO PRECEDENTE REGIME PRISIONAL FECHADO ADEQUADO -, SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS OU “SURSIS”. SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSOS DESPROVIDOS.  Inviável a concessão do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que, não estão preenchidos os requisitos legais, levando em conta a quantidade de entorpecente apreendido e a reincidência no caso de Adriel, circunstância que, por si só, obstam a aplicação do benefício. Há expressa vedação legal, negando a concessão do redutor para reincidentes e portadores de maus antecedentes, não havendo que se falar, portanto, em ilegalidade ou ocorrência de “bis in idem”, porque novamente apenado pelo crime precedente ou porque utilizada a circunstância nas segunda e terceira fase da dosagem. Tratase, na verdade, de mais um instrumento a individualizar a pena, uma vez que não deve o apelante ser tratado da mesma forma que alguém que nunca teve passagem criminal. Além disso, todos os réus foram condenados por associação para o tráfico, fator que também impede a concessão do redutor. Assim, é o entendimento: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DOSIMETRIA. REDUÇÃO DAS PENAS-BASE. INVIABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. EXPRESSIVA QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO E CULPABILIDADE EXACERBADA. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS QUE OBSTACULIZA A APLICAÇÃO DO REDUTOR. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. - A dosimetria da pena e o seu regime de cumprimento inserem-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade. - Ademais, em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorre in casu, o juízo, ao fixar a pena, deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006. - A pena-base do paciente para o crime de tráfico de drogas foi exasperada em 1/5, devido à expressiva quantidade e reconhecida letalidade do entorpecente apreendido - 32kg de cocaína -, fundamento idôneo, que efetivamente justifica o incremento da pena, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior. Precedentes.- Quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas, constato que a basilar do paciente foi exasperada em 1 ano e 6 meses, tanto pelo fundamento apresentado acima (quantidade e natureza do entorpecente apreendido), como pelo desvalor conferido à sua culpabilidade, haja vista que ele era apontado como líder da organização criminosa especializada em tráfico internacional de drogas (e-STJ, fl. 16); fundamentos idôneos para justificar o incremento da basilar, inclusive no montante operado.- Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.- Havendo o paciente sido condenado também pelo crime de associação para o tráfico, há óbice legal à aplicação da referida minorante, uma vez que a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a condenação por associação para o tráfico de drogas obsta a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demanda a existência de animus associativo estável e permanente no narcotráfico, revelando, assim, a dedicação à atividade criminosa. Precedentes.- Agravo regimental não provido.(AgRg no HC n. 775.179/MA, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 18/10/2022, DJe de 24/10/2022.)” (TJSP - Apel. Criminal nº 1501643-43.2021.8.26.0628, Relator(a): Ivana David, Comarca: Itapecerica da Serra, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/11/2022, Data de publicação: 25/11/2022). 

Outrossim, quanto à dosimetria da pena, vislumbra-se que deve incidir a causa de aumento de pena do art. 40, VI, da Lei 11.343/2006, eis que ficou comprovado que os réus praticaram os delitos e envolveram o adolescente Vitor Gabriel Alencar da Silva, vulgo “Canival”. Nessa senda, vale destacar que os policiais civis contaram que o adolescente foi visto na companhia dos acusados, bem como em gestos de troca com os usuários. Além disso, as testemunhas afirmaram que, quando as drogas acabavam no “ponto de vendas”, era corriqueiro o réu Davyd passar na residência do menor para buscar uma “sacola”, que, em seguida, era deixada no local do comércio espúrio. Isso sem falar que, na residência do menor, foram apreendidas 15 porções de maconha, bem como embalagens para as substâncias ilícitas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 26/27. Nesse sentido: 

“Apelação Criminal. Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico (artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III e VI, e artigo 35, caput, c.c. art. 40, inciso III e VI, todos da Lei nº 11.343/2006). Sentença condenatória. Preliminar afastada. Cerceamento de defesa não verificado. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Afastada a agravante prevista no artigo 61, II, "j", do Código Penal. Não comprovada a relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e a prática do crime em exame. Causas de aumento devidamente constatadas. Regime inicial fechado mantido. Recurso parcialmente provido.  Bem reconhecida a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, incisos VI, da Lei 11.343/06, por ter o acusado praticado o delito com adolescentes, crime gravíssimo, corrompendo-os. Ensina Renato Marcão que “Envolver criança ou adolescente tem o sentido de atuar conjuntamente, utilizar ou contar com a participação. É hipótese em que o agente atua em concurso eventual com criança ou adolescente, aliás, prática recorrente no ambiente do tráfico, notadamente em razão da menor capacidade de discernimento e resistência moral daqueles, a proporcionar maiores facilidades na cooptação, e da condição de inimputabilidade a que os mesmos personagens-alvo estão submetidos” (in “Tóxicos Lei 11.343/06, de 23 de agosto de 2006, Anotada e Interpretada”, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2008, pp. 345/346). Diferente não é o que lecionam Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho: “Na Lei 6.368/1976, punia-se o agente apenas quando visasse as pessoas indicadas. Majoritariamente se entedia, por falta de amparo legal, que não estaria caracterizada a causa de aumento quando o agente praticasse o delito em conluio com elas. Com a nova Lei de Drogas a majorante se aplica não apenas quando o agente vise a tais pessoas, mas também quando o agente as envolve, ou seja, se pratica o delito em concurso eventual ou em associação com alguma das pessoas que estejam nas situações previstas no artigo. A conduta daquele que se vale de pessoas que estão em situação de menor resistência certamente é mais censurável e por isto agiu bem o legislador ao puni-las mais severamente (...).”(in “Lei de Drogas. Lei 11.343/06, de 23 de agosto de 2006, comentada artigo por artigo”, São Paulo, Método, 2007, p. 146/147)” (TJSP - Apelação nº 1500604-69.2021.8.26.0544, Relator(a): Freddy Lourenço Ruiz Costa, Comarca: Francisco Morato, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 19/11/2022, Data de publicação: 19/11/2022). 

Dessa forma, restou comprovado que os réus praticaram os delitos, com a participação do adolescente Vitor Gabriel, e, assim,  é imperiosa a aplicação da causa de aumento de pena. Nessa senda, urge destacar que, em que pese a incidência de tal circunstância não tenha constado expressamente do pedido ministerial, é certo que a participação do menor foi mencionada na exordial acusatória de