1500455-28.2020.8.26.0150
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227127/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 13569374 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2210/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2227127 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500455-28.2020.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500455-28.2020.8.26.0150
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227127/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 13569374 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2210/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2227127 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON NARDO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
WELLINGTON NARDO, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 14 de setembro de 2020, por volta das 17h45min, na Avenida Guilhermina Kovaleski, 41, ou Rua Parque Dona Esther, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo, para a entrega a terceiros, 15 porções de maconha, pesando aproximadamente 23g, 23 porções de crack, pesando aproximadamente 0,8g, 35 porções de cocaína, pesando aproximadamente 60g, bem como 04 porções de cocaína, pesando aproximadamente 11g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e Regulamentar, além da quantia de R$403,00 em espécie.
Flagrante convertido em prisão preventiva (fls. 64/65).
Liberdade provisória concedida às fls. 118/119.
Determinada a instauração de incidente de insanidade mental (fls. 140).
Laudo pericial de insanidade mental juntado às fls. 170/175.
Resposta à acusação (fls. 192).
A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2021 (fls. 202).
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 234).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa do acusado, sustentando que ele é inimputável, requer a sua absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação da circunstância da atenuante prevista no art. 65, inciso II, do CP (o desconhecimento da lei) e, por fim, a aplicação do redutor previsto em lei.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes durante a pandemia.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), o boletim de ocorrência (fls. 10/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 13), o auto de constatação preliminar (fls. 14), o laudo pericial (fls. 157/159), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e guarda municipal, Jean Carlos Diniz, em juízo, narrou que estava em patrulhamento pela Rua Guilhermina Kovaleski quando avistou o réu atravessando a rua com uma sacola na mão, o qual ao perceber a presença da viatura, dispensou a sacola em uma lixeira e atravessou a rua, o que motivou a abordagem do réu. Em revista pessoal ao réu encontrou quatro eppendorfs de cocaína e R$403,00 em dinheiro e em busca na lixeira encontrou a sacola dispensada pelo réu, a qual continha os entorpecentes apreendidos nos autos. Disse que o réu não aparentava estar drogado. Respondeu que o pai do réu informou que ele tinha problemas mentais.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também guarda municipal, Rubens Henrique Giungi. Respondeu que visualizou o réu dispensando a sacola na lixeira.
O acusado, em seu interrogatório, negou os fatos denunciados. Disse que não dispensou a sacola na lixeira e tampouco possuía drogas consigo. Disse que estava na rua e foi abordado pelos policiais, os quais foram até a lixeira e encontraram uma sacola de drogas e lhe atribuíram a propriedade das substâncias.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, declararam em juízo que viram o réu dispensar a sacola contendo as drogas dentro da lixeira, após ele ter percebido a presença dos agentes da lei.
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa pela absolvição do réu alegando sua inimputabilidade, porquanto o laudo de insanidade mental acostado às fls. 170/175 conclui: "Diante do exposto até o momento, concluímos que o periciado NÃO apresentava, à época do delito imputado, doença mental, perturbação da saúde mental, desenvolvimento mental incompleto ou retardado, ou embriaguez por uso de álcool ou substância de efeitos análogos devido caso fortuito ou força maior que abolisse ou diminuísse a capacidade de entendimento ou determinação no momento do ilícito imputado, podendo ser classificado, segundo as prerrogativas da responsabilidade penal, dentre os IMPUTAVEIS." – fls. 173.
Portanto, é de rigor afastar a alegação inimputabilidade, uma vez que, ao contrário do que sustenta a Defesa, o réu possui perfeitas condições de entendimento ao tempo do crime, o que afasta também o pedido de aplicação da atenuante prevista no art. 65, inciso II, do CP (o desconhecimento da lei).
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 157/159), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que o réu foi visto na posse dos ilícios e posteriormente os dispensou na lixeira, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, por ser o denunciado reincidente (fls. 45), agravo-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na terceira fase, considerando que o réu não é primário, pois ostenta condenação definitiva, inclusive por crime de mesma natureza, entendo presentes indícios de que o réu se dedica à atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
No mais, afasto a agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea "j", do Código Penal, uma vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado beneficiou-se da situação de pandemia para a prática do crime.
Por fim, tendo em vista a reincidência do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR WELLINGTON NARDO ao cumprimento das penas de CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, em regime inicial fechado e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado vem respondendo ao processo em liberdade, faculto que assim possa recorrer.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA