1500493-19.2022.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... já ouviu que o casal estava envolvido no tráfico. Às Defensoras respondeu: William estava dentro do bar quando jogou os maços de cigarro perto da guia; não o conhecia, mas já havia abordado William anteriormente, em atitude suspeita, mas nada de ilícito consigo foi encontrado; não havia movimentação típica de tráfico de drogas no momento em que abordaram o réu Vanilton, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500943-64.2019.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500493-19.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/001174
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANILTON DE JESUS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 124/127, no dia 6 de junho de 2022, por volta das 17h00, na Avenida Oscar Niemeyer, nas proximidades do “Bar do Dudu” WILLIAM NUNES VIEIRA, com qualificado as fls. 17/18, previamente ajustado TATILENE DE JESUS VIEIRA e VANILTON DE JESUS, trazia consigo, para fins de tráfico, 52 (cinquenta e duas) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 54g (cinquenta e quatro gramas), 17 (dezessete) papelotes com cocaína, com peso aproximado de 14g (catorze gramas) e 13 (treze) pedras de “crack”, com peso aproximado de 9,1g (nove gramas e um centigrama), drogas que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, auto de constatação preliminar de fls. 30/31 e laudo químico toxicológico de fls. 305/308.
Nas mesmas condições de tempo acima mencionados, na Rua Perseis, nº 312, bairro Canto do Mar, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, TATILENE DE JESUS VIEIRA, qualificada as fls. 13/14, VANILTON DE JESUS, qualificado as fls. 15/16, previamente ajustados com WILLIAM NUNES VIEIRA, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 77 (setenta e sete) papelotes com cocaína, com peso aproximado de 76,6g (setenta e seis gramas e e seis centigramas), 45 (quarenta e cinco) pedras com “crack”, com peso aproximado de 27,5g (vinte e sete gramas e cinco centigramas) e 25 (vinte e cinco) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 45g (quarenta e cinco gramas), drogas que causam dependência química e psíquica, além da importância de R$ 130,80 (cento e trinta reais e oitenta centavos), 01 (um) caderno contendo anotações típicas do tráfico de drogas, 01 (um) rolo de plástico filme, 01 (uma) balança de precisão e 03 (três) aparelhos celulares, das marcas Samsung e Motorola, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, auto de constatação preliminar de fls. 30/31 e laudo químico toxicológico de fls. 305/308.
Em razão destes fatos, TATILENE DE JESUS VIEIRA, qualificada as fls. 13/14, VANILTON DE JESUS, qualificado as fls. 15/16 e WILLIAM NUNES VIEIRA, qualificado as fls. 17/18, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c artigo 29, “caput”, do Código Penal, observado o disposto na Lei nº 8.072/90.
Presos em flagrante delito, com fundamento nos artigos 310, II e 312, do Código de Processo Penal, as prisões em flagrante dos réus TATILENE DE JESUS VIEIRA e VANILTON DE JESUS foram convertidas em prisões preventivas. Foi concedido ao réu WILLIAM NUNES VIEIRA liberdade provisória mediante cumprimento de medidas cautelares (fls. 95/98).
A denuncia foi recebida (fls. 146/147), os réu foram citados (fls. 168, 182 e 242)  apresentaram respostas à acusação (fls. 189/192 e fls. 250/251). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 235/237 e fls. 261/262), em instrução foi procedido ao interrogatório dos réus e colhido o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 336/342). 
Em debates de alegação finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, aduzindo que restaram provados os fatos narrados na peça acusatória.
A Defesa de William Nunes Vieira, em debates de alegação finais, sustentando inexistência do fato descrito na peça acusatória, requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, I, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal. Requereu a aplicação/compensação da atenuante da confissão espontânea, caso seja considerada a confissão informal perante os policiais e, também, a aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do art. 33, da lei de drogas, em seu grau máximo. Pugnou, também, a aplicação do artigo 41 da Lei 11.343/03. Quanto ao regime, pugnou pela fixação de regime aberto e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A Defesa de Tatilene de Jesus Vieira e Vanilton De Jesus, em debates de alegação finais, no mesmo sentido, aduzindo que os depoimentos dos policiais militares são contraditórios e inverossímeis, pugnou pela absolvição dos acusados e a consequente  improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva do crime está estampada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, no boletim de ocorrência de fls. 02/07, auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, auto de constatação preliminar de fls. 30/31, imagens de fls. 34/35, relatório final de fls. 117/120 e laudo toxicológico definitivo de fls. 305/308, bem como pela prova oral colhida.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa dos réus. 
Senão vejamos:
TATILENE DE JESUS VIEIRA, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Narrou que estava em sua residência, juntamente com o seu esposo (Vanilton de Jesus), e em dado momento ouviu um barulho muito alto e ao verificar o que estava acontecendo, visualizou policiais imobilizando seu esposo. Ao indagar aos policiais o que estava acontecendo, foi informada da existência de uma denúncia que reportava que na residência dela havia um comércio de droga; admitiu que ela e o esposo são usuários de "crack", bem como entregou uma pequena quantidade de entorpecentes aos policias, drogas estas destinadas ao consumo pessoal deles; foram algemados e colocados dentro da viatura policial; enquanto estavam na viatura os policiais, os permaneceram na residência e algum tempo depois saíram com uma outra quantidade de drogas, cuja origem a depoente desconhece; já conhecia os policiais pelo fato de serem usuários de drogas e por já terem sido abordados anteriormente. Ao Ministério Público respondeu: no dia dos fatos, durante a lavratura do flagrante, estava assistida por advogado. Às Defensoras respondeu: não conhecia o corréu William; o esposo dela, corréu Vanilton, já esteve internado para tratamento de dependência química; é usuária de "crack" faz mais de 20 anos.  
VANILTON DE JESUS, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Narrou que estava em sua residência, juntamente com a sua esposa (Tatilene de Jesus Vieira), e em dado momento policiais militares ingressaram em sua casa, mantendo o corréu William no interior da viatura; o interrogando entregou um pino de "crack" aos policias; foi algemado junto com sua esposa e colocados no interior da viatura; os policiais permaneceram no interior da residência dele; desconhece a origem das drogas que foram apresentadas pelos policiais; não sabe informar qual a motivação de os policias imputarem-lhe a traficância. Ao Ministério Público respondeu: no dia dos fatos, durante a lavratura do flagrante, estava assistido por advogado. Às Defensoras respondeu: é usuário de crack desde os quinze anos de idade e já esteve internado para tratamento de dependência química.
WILLIAM NUNES VIEIRA, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Narrou que estava na residência de sua sogra, próximo ao local dos fatos; na ocasião, saiu para comprar mistura em um açougue próximo, porém, no trajeto, decidiu comprar dois papelotes de cocaína; resolveu, ainda, utilizar tal droga com um conhecido, dono de uma bar local; enquanto estavam no interior do bar foram abordados por policiais militares; conduzido para fora do estabelecimento, afirmou aos policiais que era apenas um usuário de drogas e ainda assim foi conduzido até a residência dos corréus e ali o casal foi detido e colocado também no interior da viatura policial e todos foram conduzidos à Delegacia de Polícia; não sofreu coação ou ameaça; admitiu que foi ameaçado na ocasião dos fatos. Às Defensoras respondeu: não ingressou na residência dos corréus e não presenciou a localização de entorpecentes; os policiais invadiram a casa do casal e saíram com eles algemados; somente na Delegacia visualizou as drogas; já foi abordado anteriormente pelos policiais que depuseram em seu desfavor, pois estavam lhe perseguindo; trabalho atualmente com obras. 
As declarações dos réus não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. Os réus negaram a traficância, bem como afirmaram que são apenas usuários, sem qualquer comprovação. Nesse ponto, destaco, também, que nenhum deles comprovou atividade lícita, em que pese Tatilene e Vanilton estarem assistidos por advogado constituído desde a data do fragrante. As exculpatórias apresentadas em Juízo, além de previsíveis e bem pouco consistentes, restaram isoladas nos autos, desacompanhadas de qualquer demonstração probatória de veracidade, sendo refutadas cabalmente pela prova adversa notadamente o firme relato da testemunha policial, sem olvidar das incriminadoras circunstâncias da prisão em flagrante levada a efeito, comprometendo sobremaneira os réus. 
Doutro lado, são os relatos firmes e harmônicos das testemunhas policiais responsáveis pela prisão dos réus.
Marcelo Alves Santos, policial militar, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: efetuavam patrulhamento pelas proximidades do Bar do Dudu, na Rua Oscar Niemeyer, local já conhecido por ser de intenso tráfico de drogas; o indivíduo William ao avistar a equipe dispensou dois maços de cigarros o que gerou suspeita; em abordagem pessoal a este encontraram em seu poder quatro papelotes de cocaína e cinco porções de maconha, além da quantia de R$ 30,00  em dinheiro; ao verificar o conteúdo dos maços de cigarros dispensados pelo acusado, localizaram 47 porções de maconha, 13 papelotes de cocaína e 13 pedras de crack;  indagado, William admitiu que estava desempregado, com um filho pequeno e que precisar "levantar um dinheiro"; William admitiu ainda que estava recebendo as drogas dos corréus Vanilton e Tatilene, indicando aos policiais o endereço residencial deles; o policiais se dirigiram a este local (dois quarteirões) onde se depararam com Vanilton em frente ao referido imóvel; Vanilton portava uma bolsa que continha o restante dos entorpecentes apreendidos nesta ocorrência, sendo 25 porções de maconha, 25 pedras de crack e 77 pinos de cocaína; a ré Tatilene ao ser indagada admitiu que efetuavam o manuseio dos entorpecentes (embalagem) e que não efetuavam o comércio; Tatilene informou ainda aos policiais que haviam mais drogas guardadas no interior do imóvel e então foram localizadas mais 20 pedras de crack, a quantia de R$ 130,80 e  três telefones celulares; não conhecia o réu William, porém o casal conhecia apenas de vista; já ouviu que o casal estava envolvido no tráfico. Às Defensoras respondeu: William estava dentro do bar quando jogou os maços de cigarro perto da guia; não o conhecia, mas já havia abordado William anteriormente, em atitude suspeita, mas nada de ilícito consigo foi encontrado; não havia movimentação típica de tráfico de drogas no momento em que abordaram o réu Vanilton, o qual estava no portão e trazia consigo entorpecentes; Tatilene saiu em seguida, admitiu a traficância, bem como indicou que no interior de um tênis haviam outras porções de drogas; não tem conhecimento de que a residência era ponto de venda de drogas.
No mesmo sentido foram os relatos do policial militar Paulo Cesar Cavicchio Ramires, em nada divergindo o depoimento de ambos. William utilizou o termo "patrões" quando se referiu ao corréu Vanilton e Tatilene; na residência destes, além das drogas apresentadas pela corré Tatilene localizaram apetrechos como balança de precisão e "sacolés" destinados à embalagem de drogas. Às Defensoras respondeu: William estava próximo ao bar quando jogou os maços de cigarro no chão; não o conhecia, nem havia abordado William anteriormente; está na cidade faz quase um ano; não sabe dizer quem perguntou ou por qual razão William delatou e indicou o endereço de seus "patrões", mas sem tal informação não teriam os localizado; Vanilton estava com a bolsa contendo drogas; o PM Marcelo ingressou na residência em companhia de Tatilene e esta indicou o local em que guardava o restante das drogas; não ingressou na residência; presenciou o PM Marcelo sair da residência na posse das drogas que foram entregues por Tatilene; não tem conhecimento de denúncias relacionadas à comercialização de drogas naquela residência; não se recorda se havia alguma movimentação típica de comércio de drogas quando chegaram ao imóvel dos acusados.
As testemunhas defensivas em nada acrescentaram à elucidação dos fatos.  Graça Maria Ramos Costa, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ouvida na condição de informante, narrou, em síntese, que: é vizinha do casal Vanilton e Tatilene; estava presente quando os policiais chegaram; nenhum dos acusados estavam no portão; os policiais chegaram, "meteram o pé no portão" e entraram; os policiais permaneceram algum tempo no imóvel e saíram com os dois algemados. A testemunha defensiva, Larissa Pereira De Souza, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: é vizinha do casal Vanilton e Tatilene; estava em casa e ao ouvir um barulho verificou a presença de uma viatura policial em frente à residência dos réus; os policiais já haviam ingressado em tal residência, permaneceram algum tempo no imóvel e saíram com o casal algemado; não havia mais ninguém do lado de fora da residência; percebeu a presença de  uma pessoa no interior da viatura policial.
Pois bem.
Em que pese as teses sustentadas pelas nobres Defensoras, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.
Isso porque, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade dos acusados pela prática do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas.
As testemunhas Marcelo Alves Santos e Paulo Cesar Cavicchio Ramires, policiais militares, foram unânimes e coesos ao afirmarem que realizavam patrulhamento em local conhecido pelo comércio espúrio  e visualizaram William dispensar maços de cigarros, o que motivou sua abordagem. Em revista pessoal, localizaram 4 porções de "cocaína" e 5 porções de "maconha", além da quantia de R$ 30,00  em dinheiro. Nos mencionados maços de cigarro, também, localizaram 47 porções de "maconha", 13 papelotes de "cocaína" e 13 pedras de "crack". William informalmente admitiu aos policiais que estava desemprego e que possuí um filho pequeno e também apontou os corréus Tatilene e Vanilton como sendo seus "patrões", fornecendo o endereço residencial destes, e, para lá, os diligentes agente públicos seguiram. Na residência dos réus, abordaram Vanilton (que trazia consigo 25 porções de maconha, 25 pedras de crack e 77 pinos de cocaína em um bolsa) e Tatilene mostrou onde escondia 20 pedras de crack. Na residência do casal localizaram apetrechos como balança de precisão e "sacolés" destinados à embalagem de drogas. 
Ressalte-se, por oportuno, que Tatilene de Jesus Vieira ao final da audiência de custódia, momento que não estava mais gravando, ameaçou o corréu WILLIAM, com os seguintes dizeres: "VOU FICAR DE BOA PARA MATAR ELE DEPOIS" (fls. 98). 
Segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam os réus e interesse algum teriam em prejudicá-los, imputando-lhes falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal.
Nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
Oportuno destacar que os relatos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSPAp.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010) – gn.

Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico, confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas, como também a forma de acondicionamento apresentada, dividida em porções, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados. Como se não bastasse, verifica-se que os réus Tatilene e Vanilton são reincidentes específicos, conforme certidão estadual de distribuições criminais (fls. 81/88).
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Por fim, reputo descabida a aplicação do artigo 41 da Lei 11.343/03, pois a pretensa colaboração do réu William na investigação, ao indicar onde se encontravam os corréus, não se estendeu ao processo criminal, como exigido no dispositivo legal. A colaboração deverá perdurar desde o início das investigações policiais até o fim do processo. Segundo a doutrina: "Caso o indiciado ou acusado aja de má-fé e deixe de colaborar, o benefício não será concedido. Somente será o caso de aplicar a redução da pena quando a colaboração for eficaz e realmente ajudar nas investigações e no processo. Mesmo que a colaboração se inicie no decorrer do processo, mas seja eficiente e leve à identificação dos demais participantes e na recuperação do produto do crime (quando houver), mesmo que parcialmente, poderá o Magistrado reduzir a pena do colaborador no caso de condenação. O que não se faz possível é haver o início da colaboração e posterior retratação, o que denota má-fé e impede a concessão do benefício, no caso de condenação." No caso em tela, em ambas as fases, o réu negou o envolvimento dos demais corréus, bem como buscou eximir-se de sua responsabilização penal, motivo pelo qual, descabida a aplicação do artigo 41 da Lei 11.343/03. 
Diante de tais circunstâncias, não resta outro caminho a seguir que não a condenação dos acusados como incursos no artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06.
Resta, enfim, a fixação da pena, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isente o réu de sanção.
Quanto ao acusado WILLIAM, na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo em fls. 138/139 que o réu não ostenta maus antecedentes. Entendo não ser o caso de aumento da pena em razão da quantidade e variedade de entorpecente apreendido (52 porções de “maconha”, com peso aproximado de 54g, 17 papelotes com cocaína, com peso aproximado de 14g e 13 pedras de “crack”, com peso aproximado de 9,1g) na medida em que a situação do caso concreto, a meu ver, não desborda do que é esperado ordinariamente nos crimes de tráfico de entorpecentes. Assim, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há nenhuma atenuante ou agravante genérica.  O reconhecimento da atenuante genérica prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal exige que o réu confesse os fatos pelos quais está sendo devidamente processado. Além disso, a referência feita pelos militares à confissão informal, como simples narrativa da operação que redundou na prisão do apelante, não enseja o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (TJ-MG - APR: 10701190162555001 MG, Relator: Dirceu Walace Baroni, Data de Julgamento: 07/05/2020, Data de Publicação: 11/05/2020).
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse às atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Dessa forma, diminuo a pena na fração de 2/3, resultando assim uma pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Destaco, por fim, ser inaplicável o redutor previsto no art.41, da Lei de Drogas, ante a postura de negação do acionado nesta audiência acerca da afirmada delação que se pretende prêmio, conforme já mencionado.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus antecedentes por parte do acusado, fixo o regime inicial aberto (art. 33, §2º e §3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena.
Consoante a Resolução do Senado Federal no 5/2012, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do art. 44, caput e §2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Passo ao cálculo da pena, em conjunto para os acusados TATILENE e VANILTON, vez que idênticas as circunstâncias. 
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo em fls. 140141 e fls. 142/145 que os réus não ostentam maus antecedentes. Entendo não ser o caso de aumento da pena em razão da quantidade e variedade de entorpecente apreendido (77 papelotes com cocaína, com peso aproximado de 76,6g, 45 pedras com “crack”, com peso aproximado de 27,5g e 25 porções de “maconha”, com peso aproximado de 45g) na medida em que a situação do caso concreto, a meu ver, não desborda do que é esperado ordinariamente nos crimes de tráfico de entorpecentes. Assim, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, verifica-se que os acusados são reincidentes específicos (fls. 140/145), circunstância agravante (CP, art. 61, I,), ensejando um aumento de 1/6 na pena cominada na fase anterior, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, sendo os réus reincidentes específicos, não fazem jus ao benefício. Mantida, portanto, a pena fixada na fase anterior, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
O regime inicial será o fechado, sendo o adequado ao cumprimento de pena, diante da reincidência especifica e da quantidade de pena aplicada, na forma do artigo 33, § 2º, b, do Código Penal. Nesse sentido: O regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da pena de 5 anos de reclusão, em razão da aferição negativa de circunstância judicial, que justificou o aumento da pena-base, nos termos do art. 33,§§ 2º e 3º, do Código Penal. STJ, HC 444200/RJ, Quinta Turma, rel.Min. Ribeiro Dantas, julgado em 14/08/2018, DJe 23/08/2018.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada e a reincidência (Art. 44, I e II, CP). Pelo mesmo motivo, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena (Art. 77, CP).
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelos acusados, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência:
CONDENO o acusado WILLIAM NUNES VIEIRA, com qualificado as fls. 17/18, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime prisional inicial ABERTO, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistente em 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal;
CONDENO os acusados TATILENE DE JESUS VIEIRA, qualificada as fls. 13/14, VANILTON DE JESUS, qualificado as fls. 15/16, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário mínimo legal, no regime inicial FECHADO, por infringência ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 29 do Código Penal.

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se para pagamento das multas.
Concedo ao réu William o direito de apelar em liberdade, tendo em vista o regime de pena aplicado e por estarem ausentes os requisitos para a decretação de sua custódia cautelar.
Denego aos acusados Tatilene e Vanilton o direito de apelarem em liberdade. Eles permaneceram presos durante a instrução em razão de prisão em flagrante convertida em preventiva, pois concorrentes os motivos ensejadores da prisão preventiva. De fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar dos réus é necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou os acusados culpados estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa. Ademais, há risco concreto de reiteração delitiva, considerando a reincidência específica de ambos. Recomendem-se os acusados nas prisões onde estão recolhidos.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
A origem lícita do dinheiro apreendido restou comprovada, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário. 
Quanto aos demais objetos e aparelhos celulares apreendidos, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Condeno os réus  a arcarem com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal dos réus, expeça-se o necessário quanto à destinação dos valores e drogas apreendidos.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C.

Sao Sebastiao, 25 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA