1500339-91.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DELITO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI Nº 11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A prática do delito de tráfico de drogas na proximidade de estabelecimentos elencados no inciso III, do art. 40, da Lei n.º 11.343/06 (instituição de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500339-91.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2159523/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 25516095 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2159523 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2159523 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2159523/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
IGOR MARIM DA ROCHA
Vítima:
Saúde Pública

Réu Preso


Aos 19 de outubro de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro, Juiz Auxiliar, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra IGOR MARIM DA ROCHA. Verificou-se o comparecimento do Doutor ALUÍSIO DE SOUZA MARCELO, Promotor de Justiça; Doutor MERHEJ NAJM NETO, OAB 175.970/SP, defensor constituído pelo réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas de acusação EVANDRO RICARDO NEVES DE OLIVEIRA e NATANAEL LUCAS MENEZES, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Inicialmente o magistrado concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade permaneceram na sala virtual apenas o defensor e o réu. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os demais participantes do ato ingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi dada a palavra ao Dr. Defensor para apresentação de resposta à acusação, o qual manifestou que não há preliminares a serem arguidas, que o acusado provará sua inocência no curso da audiência e que arrola testemunhas em comum com o Ministério Público. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que: "Ante a ausência de preliminares a serem analisadas, recebo a denúncia de fls. 157/159, uma vez que descreve fatos, em tese, típicos, e dou o réu por citado neste ato." Também pelo MM. Juiz foi dada ciência às partes do documento de fls. 216/222. Na sequência, passou o MM. Juiz a tomar o depoimento das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Ministério Público e a Defesa. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, IGOR MARIM DA ROCHA, qualificado à fl. 15, é processado como incurso no artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 157/159). O réu foi notificado (fls. 168) e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Nessa audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 6/7), auto de exibição e apreensão (fl. 9), laudo de exame químico toxicológico (fls. 135/137), relatório de investigações (fls. 152/153) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu, que tanto na fase inquisitiva (fl. 04) quanto em juízo confessou a prática delitiva. Nessa ocasião ele compareceu e afirmou que enquanto menor havia praticado duas vezes o ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, pelos quais foi internado na Fundação CASA por três vezes e que após deixar a unidade de internação passou a trabalhar, até que os serviços acabaram. Alegou que estava desempregado havia aproximadamente três semanas e a situação financeira ficou difícil, razão pela qual pegou as drogas indicadas na denúncia para vender. Pegou-as, entretanto, três dias antes da sua prisão e apenas as vendeu no dia dos fatos, tendo angariado na ocasião os R$ 60,00 encontrados consigo. Confirmou fossem suas todas as porções de cocaína apreendidas, mas asseverou que só as vendeu no dia da prisão. Sua confissão restou confirmada pelo restante da prova dos autos. Os policiais Evandro Ricardo Neves de Oliveira e Natanael Lucas Menezes declararam em uníssono que no dia dos fatos avistaram o réu em um ponto de tráfico durante um patrulhamento e que ele, ao vê-los, fugiu e dispensou uma sacola que trazia consigo durante a corrida. Foi perseguido, contido e revistado, sendo com ele encontrados dois pinos de cocaína e R$ 60,00 em dinheiros. Ambos disseram que após a prisão do réu fizeram o caminho inverso pelo ele trilhado e lograram apreender a sacola que ele havia dispensado, no interior da qual havia mais de noventa pinos de cocaína. Ambos afirmaram, ainda, que ao ser questionado o réu confessou a prática do tráfico e informou que vendia cada pino de cocaína pelo valor de R$ 10,00. Evidenciada a prática delitiva, passo à dosimetria da pena. Fixo a pena base no patamar mínimo legal por não verificar presentes nos autos circunstâncias judiciais que desabonem o réu, não sendo excessiva a quantidade de entorpecentes apreendida em seu poder no dia dos fatos. Na segunda fase deixo de considerar a menoridade relativa do réu e a confissão espontânea como circunstâncias atenuantes diante da impossibilidade de reduzir a pena aquém do patamar mínimo nessa etapa da dosimetria. Na terceira fase o Ministério Público defende a aplicação da causa de aumento de pena descrita na denúncia e o afastamento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, com o que discorda a Douta Defesa. Filio-me ao entendimento jurisprudencial já sufragado no Superior Tribunal de Justiça "O objetivo da lei, ao prever a causa de aumento de pena do inc. III do art. 40, é proteger espaços que promovam a aglomeração de pessoas, circunstância que facilita a ação criminosa. [...]. IV - A simples prática do tráfico de drogas na proximidade de tais estabelecimentos é suficiente para a aplicação da majorante, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa" – destaquei – (STJ - AgRg no AREsp: 1028605 SP 2016/0327378-2, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 02/08/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/08/2018). No mesmo sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DELITO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI Nº 11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A prática do delito de tráfico de drogas na proximidade de estabelecimentos elencados no inciso III, do art. 40, da Lei n.º 11.343/06 (instituição de ensino) já é suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessária a prova de que o ilícito visava atender aos frequentadores desses locais. 2. Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp 1.349.357/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2014, DJe 30/04/2014). Isso porque entendo evidenciado que de uma forma direta ou indireta o traficante se beneficia do maior fluxo de pessoas gerados pelos aparelhos estatais previstos na norma legal e por isso aumentam as vendas nefastas. A prova dos autos é segura no sentido de que o réu foi preso nas proximidades da CATUH – Casa Assistencial Trabalhadores da Última Hora, entidade social e beneficente com projetos para crianças, adolescentes, adultos e idosos (fls. 152/153), mas também que o foi no período noturno. Não se produziu nos autos, entretanto, prova de que o crime já vinha sendo praticado pelo réu no mesmo local, havendo possibilidade de que sua conduta só tenha sido praticada no dia da prisão ou o fosse apenas nos períodos noturnos. Sendo assim, há possibilidade de que nem indiretamente ele tenha se beneficiado da proximidade dos estabelecimentos de ensino, hipótese em que a causa de aumento de pena indicada na denúncia deve ser afastada. Quanto ao redutor de pena entendo realmente cabível o seu afastamento. É respeitável o entendimento jurisprudencial emanado da Colenda 12ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, preventa para julgamento de eventual recurso interposto contra essa sentença, mas dele ouso divergir. Estabeleceu o legislador ordinário a possibilidade de redução da pena de pequenos traficantes, em “início de carreira”, inexperientes, que não façam do crime o seu meio de vida. Trata-se de faculdade conferida ao julgador para reduzir a pena desde que o agente “seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. O réu é primário, não se nega, mas há tempos vem se dedicando a atividades criminosas, que apenas por uma terminologia assim não as considera. A certidão de fls. 35/36 demonstra seu antigo envolvimento na época da menoridade com a prática de atos infracionais análogos a delitos, dentre os quais o próprio tráfico de drogas. Em interrogatório ele afirmou que enquanto menor foi processado pela prática de dois atos análogos ao tráfico, mas esteve internado na Fundação CASA por três vezes, de onde saiu há mais de um ano. Tenho entendimento firmado no sentido de que o atingimento da maioridade penal não tem o condão de apagar os antecedentes do agente, nem tampouco de tornar um então adolescente completamente delinquente em um adulto sem qualquer mácula. Com a obtenção da maioridade a pessoa passa a ser considerada primária, mas os atos ato então praticados, infracionais, mas análogos a crimes, devem continuar a gravar-lhes. E não posso considerar que um adolescente que praticou três atos infracionais análogos ao tráfico e permaneceu internado duas vezes na Fundação CASA, purgando a medida socioeducativa mais grave dentre as previstas, não seja pessoa dedicada a atividades criminosas. Esse entendimento, tal como o adotado pela Colenda Câmara preventa, também é defensável e encontra eco nas Turmas do Superior Tribunal de Justiça. Destaque-se que no julgamento do AgRg no REsp nº 1.560.667-SC o Superior Tribunal de Justiça decidiu, pelo voto condutor do Ministro Nefi Cordeiro, que “[a] existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais” (6ª Turma, j. em 17.10.2017, DJe 23.10.2017). No mesmo sentido: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. ATO INFRACIONAL. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. MANIFESTA ILEGALIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...]. 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do  agente a práticas criminosas. [...]. 9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de, confirmando a liminar parcialmente deferida, fixar o regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade" – destaquei – (STJ, HC nº 299.673/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 18/08/2016, DJe 24/08/2016). Diante dessa conjuntura  e firme no entendimento sempre externado por mim, deixo de aplicar ao caso o redutor de pena pretendido pelo réu. Não havendo outras causas tendentes à modificação da pena, concretizo-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo, a ser inicialmente cumprida em regime semiaberto. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu IGOR MARIM DA ROCHA ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. O réu, portador de péssimos antecedentes infracionais, foi preso em flagrante delito e permaneceu preso durante toda a instrução processual. Foi agora condenado pela prática de crime gravíssimo análogo aos mesmos atos infracionais que costumava praticar, equiparado e hediondo e situado no topo de uma pirâmide que tem em sua base delitos de menor e até maior gravidade, tais como furtos, roubos, receptações, lesões corporais e homicídios. Trata-se de delito que diuturnamente retira a tranquilidade da população local, que se vê às voltas com traficantes disseminando o uso de drogas entre os jovens, seus filhos. Diante desta conjuntura reputo como precipitada a sua soltura nesta ocasião, eis que isso invariavelmente ameaçará a ordem pública. Além disso, não seria sequer lógico mantê-lo preso durante a fase de formação da culpa e posteriormente agraciá-lo com a soltura, quando já condenado em primeiro grau de jurisdição. Por estes motivos nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República. Declaro perdida em favor da UNIÃO a quantia apreendida em poder do réu, proveniente do tráfico de drogas. Após o trânsito em julgado providencie-se a sua reversão ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Publique-se. Intime-se. Comunique-se." Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juiz Auxiliar: Dr. Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA