1500455-77.2020.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILSON PEREIRA CAMARGO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco




Vistos.


MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de GILSON PEREIRA CAMARGO, qualificado nos autos, objetivando a sua condenação às penas cominadas ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

      
1500455-77.2020.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500455-77.2020.8.26.0457
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILSON PEREIRA CAMARGO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco




Vistos.


MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de GILSON PEREIRA CAMARGO, qualificado nos autos, objetivando a sua condenação às penas cominadas ao artigos 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Como fundamento de sua pretensão, sustenta que no dia 13 de abril de 2020, por volta das 13 horas e 50 minutos, na Rodovia SP-330, na altura do quilômetro 215, na pista sentido sul, USP, nesta cidade e comarca, o acusado guardava e transportava, para consumo de terceiros, droga - consistente em 169,38 gramas de maconha, fracionados em oito porções (cf. auto de exibição e apreensão nas fls. 10, auto de constatação preliminar de substância entorpecente nas fls. 14, fotografias nas fls. 23/24 e laudo pericial nas fls. 51/53) - sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Defesa Preliminar à fls. 66/76 e recebimento da denúncia em 10/09/2020, às fls. 94. 

Audiência de Instrução, Debates e Julgamento em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como interrogado o réu. Ao final, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu e sua desclassificação para o crime previsto no art. 28, da Lei 11.343/06, subsidiariamente, o crime previsto no art. 33, §3º, do mesmo diploma. Requereu também, em caso de condenação, a valoração de sua semi-imputabilidade.  

É o breve relatório. Fundamento para, ao final, decidir. 

Encerrada a fase instrutória, tenho que materialidade e autoria delitivas restaram plenamente demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01, Boletim de Ocorrência de fls. 07/09, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10, Auto de Constatação Preliminar de fls. 14, laudos periciais de fls. 51/53, fotografias de fls. 23/24 e também pela prova oral colhida.

O acusado foi denunciado e processado pelo delito tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, na data dos fatos, uma guarnição da polícia militar rodoviária em patrulhamento de rotina foi ultrapassada por um GM/Vectra, placas CNX-8902, de Pirassununga/SP, ocupado por três indivíduos que passaram a observar a viatura, o que levantou suspeitas dos agentes de segurança e resultou na abordagem do automóvel dirigido por Nilson Pereira Camargo, tendo como passageiros Rogério de Jesus Camargo Pedrosa – no banco dianteiro – e Gilson, que estava no banco traseiro.

Em revista pessoal, os policiais não localizaram nada de ilícito em poder dos ocupantes, constatando tão-somente a existência de R$8,00 (oito reais) no bolso de Gilson.

Contudo, nas buscas pelo automóvel, os agentes de segurança encontraram, sob o banco traseiro, a quantia de R$230,00 (duzentos e trinta reais) em espécie, em notas de diversos valores, além de uma sacola contendo quatro porções de maconha, envoltas em plástico transparente. Prosseguindo com os trabalhos, a guarnição encontrou dentro do painel do GM/Vectra outras quatro porções de maconha, embaladas de forma idêntica às demais.

Nilson e Rogério atribuíram a propriedade de toda a droga apreendida a Gilson, e afirmaram que apenas o acompanharam até a cidade de Porto Ferreira/SP para a aquisição do entorpecente.

Andre Luiz Felix dos Santos, policial militar, repetiu em juízo o que já havia relatado à autoridade policial. Contou que acompanhado do PMR Sedano e PMR Pereira estavam em patrulhamento pela Rodovia Anhanguera, no trecho entre Pirassununga e Porto Ferreira, quando o auto GM Vectra, placas CNX8902, Pirassununga os ultrapassou. Dentro do auto havia três indivíduos, os quais ficaram nos olhando, motivo pelo qual abordaram o veículo. O condutor era Nilson Pereira Camargo, tendo como passageiro dianteiro Rogério de Jesus Camargo Pedrosa e no banco traseiro Gilson Pereira Camargo, irmão de Nilson. Revistados, nada de ilícito foi encontrado. Gilson portava R$8,00 em dinheiro no bolso. Revistado o auto, embaixo do banco traseiro, encontraram a quantia de R$230,00 em dinheiro, em notas diversas, e junto com o dinheiro, havia uma sacola, contendo 4 trouxinhas com maconha, envoltas em plástico transparente. Enquanto revistava o auto, Gilson disse no painel havia mais 4 trouxinhas com maconha, as quais foram encontradas dentro do painel, semelhantes às outras que estavam embaixo do banco. Nilson e Rogério disseram que a droga era de Gilson e que Nilson apenas o levou para comprar em Porto Ferreira, e que Rogério estava somente os acompanhando. Gilson pagou a gasolina e o pedágio para Nilson e lhe daria um baseado pelo favor. Rogério disse também ganharia um baseado de Gilson para uso compartilhado. Gilson confessou que realmente foi comprar drogas em Porto Ferreira, para uso próprio, e que Nilson e Rogério o estavam acompanhando, e que pagou a gasolina e o pedágio para o irmão Nilson. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao acusado Gilson, que foi levado até exame de corpo de delito e depois para a Delegacia de Polícia. 

No mesmo sentido, foi o depoimento do também policial militar Anivaldo Sedano Vieira.

Rogério de Jesus Camargo Pedrosa, primo de Gilson Pereira Camargo e de Nilson Pereira Camargo, embora tenha apresentado à autoridade policial a mesma versão dos militares, em juízo alterou sua narrativa dizendo que na data dos fatos acompanhou os irmãos Gilson e Nilson a Porto Ferreira para adquirirem entorpecentes para consumo comum. Cada um teria contribuído com R$100,00 e todo o entorpecente seria usado pelos três juntos. 

No mesmo sentido, o depoimento do irmão do ré, Nilson Pereira Camargo, ouvido na condição de informante, nos termos do art. 208, do CPP.

Em seu interrogatório, o réu negou a prática do delito de tráfico de drogas, dizendo que o entorpecente pertencia ao trio para consumo comum, tal como, aliás, o novo depoimento do primo e do irmão.

A nova versão, porém, não merece prosperar. 

Nada nos autos infirma a autenticidade do depoimento dos policiais militares, ratificado pelo próprio primo Rogerio que, em solo policial, apresentou ao Sr.  Delegado de Polícia exatamente a mesma narrativa. 

A quantidade de maconha apreendida no veículo ocupado pelo acusado, da mesma forma, ratifica a autoria e materialidade delitiva porque incompatível com o consumo pessoal.

A condenação é, portanto, inafastável, amoldando-se os fatos à figura delitiva tipificada pelo art. 33, caput, da Lei de Drogas, não existindo causas de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade. 

Passo, pois, à dosimetria da pena.  

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao acusado diante da expressiva quantidade de entorpecente – quase 170g de "maconha", suficiente para a confecção de pelo menos 170 cigarros da erva ilícita [Documento oficial elaborado pela Organização Mundial de Saúde em 1997 (WHO/MSA/PSA/97.4 - English Only - Distr.: General), intitulado “Cannabis: a health perspective and research agenda” (disponível na Internet: http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/63691/1/WHO_MSA_PSA_97.4.pdf), informa que “uma típica porção contém entre 0,5 e 1.0g matéria vegetal de 'cannabis' que pode variar em teor de THC entre 5 e 150mg (isto é, tipicamente, entre 1 e 15 por cento)” [Do original, em inglês: “A typical joint contains between 0.5 and 1.0 g of cannabis plant matter which may vary in THC content between 5 and 150 mg (i.e. typically between 1 per cent and 15 per cent)]. No mesmo sentido: Cannabis and Cognitive Functioning, by Nadia Solowij, Cambridge University Press (USA), 2000, page 2; e, também, Cannabis: Report of the Senate Special Committee on Illegal Drugs, By Canada. Parliament. Senate. Special Committee on Illegal Drugs, Colin Kenny, Pierre Claude Nolin.University of Toronto Press, 2003, page 33. 

Além disso, o réu tem duas condenações pelo mesmo delito de tráfico, valendo uma delas como maus antecedentes (fls. 25/27).

Na forma do art. 42, da Lei 11.343/06 e art. 59, do CP, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 666 dias-multa, calculados unitariamente no mínimo legal diante da pouca fortuna do réu. 

Na segunda fase, aumento novamente a pena em razão da reincidência específico do acusado, totalizando 07 anos e 09 meses de reclusão, além de 777 dias-multa, calculados unitariamente no mínimo legal diante da pouca fortuna do réu. 

Não incide, na hipótese, o §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06. O réu não é primário. 

Presente, porém, a causa de diminuição referente à semi-imputabilidade, constatada nos autos em apenso, nos termos do art. 26, p.ú., do CP.

Reduzo, porém, a pena no mínimo, 1/3, dado o grau leve do retardo mental identificado, resultando ao final 05 anos e 02 meses de reclusão, além de 518 dias-multa, calculados unitariamente no mínimo legal diante da pouca fortuna do réu. 

A pena será cumprida em regime inicial fechado, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência específica do réu. 

Sob os mesmos fundamentos não faz jus o réu, nem às penas alternativas nem ao sursis. 

Apesar da condenação, tendo o acusado respondido ao processo em liberdade e não sobrevindo motivos que justifiquem seu custodiamento cautelar, assim pode permanecer até o julgamento de eventual recurso. 

*** 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido estatal para condenar GILSON PEREIRA CAMARGO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, ao cumprimento de 05 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial fechado e 516 dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Declaro o perdimento de numerário e bens eventualmente apreendidos em favor da União (SISNAD/FUNPEN), ouvido a representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado. Defiro a incineração, se o caso, observados os requisitos legais. 

Expeça-se o necessário. 

Custas ex lege. 

Transitando essa sentença em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e comunique-se à Justiça Eleitoral para fins do que estabelece o inciso III do art. 15 da Constituição da República. 

P.I. 


Pirassununga, 23 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA