1500981-80.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... agente que é reincidente, já condenado por tráfico e que invade imóvel, mediante escalada.

Materialidade prova-se, suficientemente, auto de exibição e apreensão acostado a fls. 26/7.

DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Furto qualificado, res de alto valor, incabível privilégio. Ademais, reincidente em crime grave (tráfico de drogas — fls. 32/3), o que já afasta o privilégio. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500981-80.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1500981-80.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PEREIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes



Vistos.

LUCAS PEREIRA DA SILVA está sendo processados como incursos nas penas do art. 155, § 4°, inc. II, do C. Penal, porque, no dia 13 de março de 2022, subtraiu, para si, de um imóvel em reforma, os diversos objetos descritos na denúncia (fios e outros bens, fls. 26/7), de propriedade de Daniel Jorge Gomes. 

Segundo consta, vizinhos do imóvel acionaram a polícia informando que um indivíduo havia pulado o muro de dentro para fora levando consigo uma mochila, passando-lhes suas características físicas e de vestimentas. Em diligências, os policiais avistaram o réu, com as mesmas características e com uma mochila, em uma praça pública e este, ao notar a aproximação da viatura policial, saiu correndo, tentando se evadir, dispensando a mochila no trajeto, mas terminou por ser detido e a mochila recuperada, contendo em seu interior objetos furtados da residência em construção, disso decorrendo sua prisão. 

Os objetos foram reconhecidos, posteriormente, pela vítima como sendo de sua propriedade, tendo, formalmente, o réu negado a autoria do furto.

Prova oral produzida, réu interrogado (Assentada de fls. 125/6), seguindo-se as derradeiras alegações das partes, com os posicionamentos que entendem lhes são favoráveis (fls. 144/151 e 157/168).

É a síntese do necessário. DECIDO.

Procedente a ação.

O réu, na fase inquisitorial (fls. 08), negou a prática do furto. 

Todavia, em juízo, CONFESSOU a autoria, dizendo que escalou o poste de fiação elétrica da residência, alcançando um muro e pulando para dentro do imóvel, de onde subtraiu os objetos e se evadiu, sendo detido posteriormente, por policiais (vide mídia)

Confissão judicial amparada pela prova oral produzida, notadamente, relatos dos policiais ouvidos (em juízo apenas um deles), dando conta do atendimento à ocorrência e da diligência encetada, visando localizar o autor da subtração, logrando êxito em avistar réu, bem assim em apreender uma mochila que trazia consigo e que havia dispensada ao avistar a viatura policial, contendo em seu interior objetos subtraídos do imóvel, que foram reconhecidos, posteriormente, pelo proprietário do imóvel como sendo de sua propriedade (fls. 03, 05  mídia).

A vítima confirma, ainda, a subtração de objetos de sua casa em reforma (fios, maçanetas e ferramentas) e que tais objetos foram apreendidos e a ele devolvidos pelos policiais. O muro da casa tem 03 metros e um poste de energia ao lado, no qual o réu subiu, para servir de escada e galgar o muro da casa.

Furto consumado. Fato incontroverso, pois não houve perseguição do réu, a partir do momento da subtração da res, até sua efetiva abordagem e prisão, indicando que teve tempo de se evadir do local da subtração, sendo localizado e abordado já longe do lugar do crime - e até aí não havia perseguição (cerca de 800m de distância e 10 minutos depois da subtração), evidenciando-se, pois, posse mansa e tranquila da res, até o momento em que inicialmente avistado pela polícia. 

Qualificadora de escalada amplamente demonstrada seja pelos relatos do réu, vítima e policiais, dando conta que o imóvel é cercado por muro alto (cerca de 3m de altura) e que se utilizou de um poste de fiação elétrica, como espécie de escada para subir no muro e ganhar o interior do imóvel, além de positivada pelo minudente laudo de fls. 136/140. 

Tal conduta, por certo, exigiu esforço incomum, tendo sido a entrada por via anormal (o muro é de 3 metros de altura e mesmo se escalando, antes, um postinho de energia da casa, evidente que isto já exigiu esforço e muito mais ainda, para galgar o muro da casa e pular, depois, 3 metros, para o lado de dentro.

Excogitada, de outra banda, possibilidade de absolverem-se os réus, por adoção de princípio de bagatela ou insignificância. Res avaliada em R$ 1.395,00 (auto de avaliação de fls. 83/85, de cujo desacerto, de concreto, nada se comprovou, o que já indica não ser de pequeno valor, os objetos subtraídos), sabendo-se que ausência de prejuízo ou se ele foi de pequeno valor, só teria influência acaso se tratasse de delito de estelionato, não de furto, como ocorreu no presente caso. Demais disso, ainda que pudesse cogitar da res ser de pequeno valor, mas não é, temos que inaplicável a tese da insignificância, a agente que é reincidente, já condenado por tráfico e que invade imóvel, mediante escalada.

Materialidade prova-se, suficientemente, auto de exibição e apreensão acostado a fls. 26/7.

DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Furto qualificado, res de alto valor, incabível privilégio. Ademais, reincidente em crime grave (tráfico de drogas — fls. 32/3), o que já afasta o privilégio. 

Reincidente, porém confesso, pelo que fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, devendo o cumprimento da mesma iniciar-se no REGIME SEMI-ABERTO (por reincidente em crime grave — tráfico de drogas — fls. 32/3, o regime aberto não é possível, todavia, tenho que suficiente o regime imposto, à prevenção e repressão da conduta, no caso concreto, aplicando-se a Súmula 269, do colendo S.T.J).

Reincidente, condenado antes por tráfico, incabível concessão de sursis ou penas alternativas, por questão objetiva e subjetiva (insuficientes tais benefícios, à prevenção e repressão da conduta).

No caso, em face da motivação para  fixação do predito regime fechado, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria o réu, pois o instituto se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc.), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar, ainda, que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR o réu LUCAS PEREIRA DA SILVA, ao cumprimento de 02 (dois) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inc. II, do Código Penal.

Pelos mesmos motivos que ensejaram a fixação do regime semi-aberto, notadamente sendo reincidente, já condenado por tráfico, havendo fundado receio que poderá novamente violar a ordem pública, não faz o réu jus a qualquer benefício legal, nem mesmo o de recorrer em liberdade, mantida sua prisão preventiva. Oficie-se, recomendando-se-o no cárcere. 

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais.

Deixo de fixar a indenização mínima à vítima tendo em vista que nesta seara, inviável discussão em torno de valores a serem ressarcidos à vítima pelos danos morais e ou materiais causados pelo sentenciado.

P.R.I.C.



Franca, 15 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA