1500137-44.2022.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500137-44.2022.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053768/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 23229251 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2053768 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALCIR CHAVES GUISE
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
VALCIR CHAVES GUISE, qualificado nos autos, denunciado pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Homologada a prisão preventiva e convertida em prisão preventiva na decisão de fls. 70/76.
Réu notificado à fl. 1210, apresentando defesa prévia às fls. 1211/1212.
Recebida a denúncia em 19/07/2022 (fls.1214/1216).
Réu citado à fl.1228.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento. Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa e ao final interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 19 horas e 15 minutos, na Avenida Octorino Maestro, nº 307, Cohab, na cidade de Igaraçu do Tietê, comarca de Barra Bonita, VALCIR CHAVES GUISE, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 10 (dez) pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido total aproximado de 1,50g (um grama e cinco decigramas), e 08 (oito) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, com peso líquido total aproximado de 1,73g (um grama, setenta e três centigramas), drogas estas que determinam dependências física e psíquica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar.
Os autos vieram instruídos pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.07/09; 93/94), auto de exibição/apreensão (fl.11), laudo de constatação de entorpecentes (fls.12/15), autorização para busca domiciliar (fl.16), fotografias (fls.31;36), relatório final (fls.97/99), laudo definitivo de entorpecentes (fls.100/104; 105/109), laudo em peças (fls.127/1208), bem como toda a prova oral colhida.
Em fase inquisitiva a testemunha Hilário Adalberto Scavassa, policial militar, informou que “foi acionado por volta das 19h15 de 23/02/2022 para atender ocorrência de possível desinteligência pelo bar localizado na Avenida Octorino Maestro, 307, Bairro COHAB, Igaraçu do Tietê-SP. Pelo local vários indivíduos foram abordados, sendo um deles VALCIR CHAVES GUISE, frequentador do bar. Realizada sua revista pessoal, restou encontrado em seu bolso da bermuda, dez pedras de crack embaladas para venda, mais oitenta e três reais em dinheiro e um aparelho celular. Indagado, VALCIR disse ter adquirido a droga em São Manuel-SP e que havia acabado de vender uma pedra de crack por dez reais para indivíduo desconhecido. VALCIR afirmou que possuía mais drogas na casa de sua mãe, local onde reside (Rua Cesar Lanfredi, 149, Igaraçu do Tietê). Com autorização expressa e por escrito, o depoente e seu parceiro estiveram na residência e localizaram sete eppendorfs contendo cocaína numa estante no quarto de VALCIR, bem como mais sessenta e dois eppendorfs vazios e um eppendorf cheio de cocaína no guarda-roupas do mencionado cômodo. Diante disso, foi dada voz de prisão e apresentado VALCIR na CPJ de Jaú”. 
Em solo policial, Felipe Capello Ferreira da Silva, policial militar, dissertou que “o depoente e seu parceiro de farda atenderam ocorrência de possível desinteligência em bar localizado no bairro COHAB, Igaraçu do Tietê-SP. Um dos indivíduos abordados foi VALCIR CHAVES GUISE, frequentador do bar. Realizada sua revista pessoal, restou encontrado com ele dez pedras de crack embaladas para venda, mais oitenta e três reais em dinheiro e um aparelho celular. Indagado, VALCIR disse ter adquirido a droga em São Manuel-SP e que havia acabado de vender uma pedra de crack por dez reais para indivíduo desconhecido. VALCIR afirmou que possuía mais drogas em sua residência. Com autorização expressa para entrada na casa, o depoente e seu parceiro estiveram na residência e localizaram sete eppendorfs contendo cocaína numa estante no quarto de VALCIR, bem como sessenta e dois eppendorfs vazios e um eppendorf cheio de cocaína no guarda-roupas do mencionado cômodo. Diante disso, foi dada voz de prisão e apresentado VALCIR na CPJ de Jaú”.
Em juízo a testemunha Hilário Adalberto Scavassa, policial militar esclareceu que receberam uma denuncia de disparo da arma de fogo no local; que foram ao local, bar do zé Mauro; que efetuaram várias abordagem; que abordaram o réu, que estava com dez pedras de crack e oitenta e três reais em dinheiro; que o réu disse que havia comprado de um individuo em São Manuel e não sabia dizer nome nem endereço; que perguntaram se havia mais drogas e ele disse que sim e que havia vendido uma pedra de crack no valor de dez reais; que perguntaram se em sua casa havia mais drogas; que ele disse que havia mais sete pinos de cocaína em sua casa; que foram até residência, pois o réu também não tinha RG; que no local encontraram parentes do acusado; que eles assinaram um termo autorizando a entrada dos policiais no local; que no local encontraram os sete pinos de cocaína e uma saco com sessenta e dois pinos de cocaína cheios e um vazio; que havia bastante gente no local dos fatos e várias pessoas foram abordadas; que conhecia o acusado por tráfico de drogas; que o réu disse que estava comercializando as drogas, tendo dito que já havia vendido uma pedra; que não encontrou cachimbo com o acusado e não se recorda se foi encontrado cachimbo na casa do acusado. 
Em audiência, Felipe Capello Ferreira da Silva, policial militar, confirmou os exatos fatos narrados por seu companheiro de farda, apenas acrescentando que via COPOM veio uma informação de que na Rua Octorrino Maestro, em um bar, teria ocorrido um disparo de arma de fogo; que então se dirigiram no local e presenciaram mais de dez pessoas no interior do bar, tendo todos sido abordados; que quando realizada a busca no réu, em um dos bolsos localizaram dez pedras de crack e oitenta e três reais em notas diversas; que indagaram o acusado e ele disse que já havia vendido uma pedra por dez reais; que indagaram se havia mais drogas escondidas e o réu disse que não, mas que como ele mora cerca de três a quatro ruas possivelmente teria de cinco a sete pinos de cocaína em sua estante e que nessa estante estaria o seu RG; que perguntaram se poderiam ir até a casa e o acusado liberou o acesso da equipe; que foram até a residência e encontraram a mãe do acusado, o pai e um dos irmãos, sendo explicada a situação; que a mãe do acusado também autorizou a entrada, assinando um termo para tanto; que no quarto do réu encontraram na estante sete pinos de cocaína e o RG do réu; que no guarda-roupas do réu encontraram uma sacola com cerca de sessenta e dois pinos vazios e um cheio, totalizando sessenta e três pinos; que o réu confirmou que tudo era seu; que ele não explicou o motivo para guardar os pinos vazios; que o réu disse que comprou as drogas de uma pessoa de São Manuel, sem saber declinar o nome ou endereço; que não encontraram cachimbo ou objeto característico do uso de entorpecente com o réu ou em sua casa. 
Nesta audiência a informante de defesa Ana Chaves Guise, mãe do réu, disse que o réu tinha um problema severo nos dentes; que mandaram extrair os dentes pois ele tinha risco de pegar uma infecção; que ele não gostou e começou a falar que queria colocar uma prótese; que o réu faz uso de medicação anticonvulsiva; que ele teve que fazer uma cirurgia para colocar uma válvula e drenar o líquido do cérebro; que o réu não tem problemas mentais e não apresenta confusão mental; que o réu tem que tomar os remédios para convulsão.
Em sede judicial a testemunha de defesa Aparecida Bis narrou que conhece o réu; que é pedagoga, especializada em deficiência visual; que sempre viu o réu como um menino bom, honesto e nunca ouviu falar nada de mal dele; que há um tempo atras sabia que o réu tomava medicação; que não sabe dizer se o réu tinha déficit mental; que conheceu o réu como uma pessoa normal, trabalhadora, honesta; que pelo que sabe o réu não é usuário de drogas; que há algum tempo não tem noticias da vida particular do réu; que sempre teve um conhecimento de que ele era um menino bom e não se envolvia com essas coisas; que conhece a mãe do acusado.
Em interrogatório policial, o réu Valcir Chaves Guise discorreu que “estava no bar da Rua Octorino Maestro, Igaraçu do Tietê-SP, sendo que havia acabado de chegar pelo local. Estava se deslocando ao banheiro quando foi abordado por policiais militares, que o revistaram e encontraram dez pedras de crack em seu bolso, mais oitenta e três reais em dinheiro. Confirma que havia acabado de vender uma pedra de crack para uma pessoa desconhecida, pelo montante de dez reais. Os policiais perguntaram se havia mais droga, sendo que o interrogando confessou que tinha mais cerca de dez pinos de cocaína em sua residência, autorizando que eles fossem ao local e entrassem na casa. Na residência, enquanto o interrogando ficou na viatura, os policiais disseram ter encontrado sete pinos de cocaína na estante do quarto do interrogando, mais um pino cheio no guarda-roupa, mais sessenta e dois pinos vazios. Indagado, o interrogando informa que inicialmente cogitou em vender tais eppendorfs, inclusive cogitou em encher os eppendorfs vazios para venda, mas depois decidiu que não iria vendê-los – iria usá-los juntamente de uma “moça”, que não quer dizer quem é. Questionado sobre o dinheiro, parte é da sua aposentadoria por invalidez, parte da venda da droga (10 reais) e parte da moça com quem iria sair. Nada mais deseja dizer”.
Em seu interrogatório judicial o réu Valcir Chaves Guise relatou que tem quarenta e nove anos; que é divorciado; que não tem filhos; que é aposentado por invalidez; que ganha por volta de mil e duzentos reais de benefício previdenciário; que estudou até a segunda série; que já foi processado por tráfico; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos alegou que tem uns problemas; que toma remédio; que pegou a droga para fazer um dinheiro para poder colocar os dentes; que a droga encontrada era do depoente; que iria vender para fazer um dinheiro e colocar os dentes; que a cocaína também era para venda; que não é usuário de drogas; que não sabe o porque faz essas coisas
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido, 10 (dez) pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido total aproximado de 1,50g (um grama e cinco decigramas), e 08 (oito) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, com peso líquido total aproximado de 1,73g (um grama, setenta e três centigramas).
Os policiais foram categóricos em narrar os fatos, bem como explanar a forma em que as drogas estavam acondicionadas.
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, visto que os entorpecentes foram encontrados em posse do réu, entretanto, basta à conduta ser inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Podemos verificar nas mensagens periciadas de fls. 127/1208, frases de teor “fala pra ela que estou com pó bom” (fl.441), se referindo a cocaína, quando questionado se haveria “doce” fazendo alusão pedras de cocaína na forma de crack, o denunciado respondeu que “sim” (fls.461/462)
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Não há que se falar em redução da capacidade intelectual do acusado. Não há qualquer laudo nesse sentido e, ainda, sua mãe e a testemunha de defesa afirmaram que ele é uma pessoa normal, sem problemas mentais e, que possui apenas problemas de convulsão, necessitando tomar remédios para evitar as convulsões. Assim, não há qualquer causa excludente de culpabilidade do acusado.
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionados, assim como os depoimentos das testemunhas, comprovado está que os entorpecentes encontrados, eram destinados ao consumo de terceiros.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. Pelo mesmo motivo, também não há que se cogitar em redução de pena em razão de semi-imputabilidade.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais a serem consideradas, nos termos do artigo 59 do Código penal e 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu possui uma condenação caracterizadora de reincidência, sendo ela específica do crime de tráfico (Autos nº0000018-11.2021.8.26.0026 (1500011-62.2020.8.26.0063) fl.1235). Por outro lado, o réu confessou a pratica do delito em solo policial, fazendo jus a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, razão pela qual compenso a agravante com a atenuante, resultando a pena intermediária em igual patamar. 
Na ultima fase, ausentes causas de aumento de pena e diminuição de pena. Entendo que o réu não faz jus ao benéfico do trafico privilegiado previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que é réu reincidente específico. Assim, fixo pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de acusado que possui condenação caracterizadora de reincidência específica. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, impede a fixação de regime mais brando.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, deixo de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu, VALCIR CHAVES GUISE, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Considerando as condições determinantes para a determinação da prisão preventiva, o réu não poderá recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Barra Bonita, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA