1500272-50.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... si a respeito do envolvimento com o tráfico. Uma pessoa atendeu a porta após baterem, o Marcio, em busca pessoal nada de ilícito localizado, apenas dinheiro. Em cima da mesa da sala havia um tablete de maconha e petrechos do tráfico. Em varredura no imóvel havia uma bolsa grande de viagem contendo mais entorpecentes (maconha semelhante a localizada em cima da mesa). Júlio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500272-50.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500272-50.2021.8.26.0626
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199668/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 19215251 - DEL.POL.UBATUBA, 1965/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2199668 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FILIPE SILVA RACHILDE DE ALMEIDA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

LUIS FILIPE SILVA RACHILDE DE ALMEIDA, JULIIO CESAR DOS SANTOS VICTORINO e MARCIO ANTONIO REGAZZINI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial, na noite de 23 de julho de 2021, por volta de 21 horas, na Rua Marília, nº 355, Barra da Lagoa, nesta cidade e Comarca de Ubatuba, os acusados tinham em depósito, para fins de tráfico, 04 tabletes de maconha (3,875 kg) e três porções da mesma droga (0,7g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 06 de agosto de 2021 (fls. 189/190). 

No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como interrogado o réu, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da pretensão punitiva estatal.

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls. 02/07), autos de exibição e apreensão (fls. 16/18), auto de constatação preliminar (fls. 19), laudos periciais (fls. 259/261; fls. 340/342; fls. 343/345) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria dos três acusados, igualmente, está comprovada.

A testemunha de acusação e policial militar Ricardos dos Santos disse em juízo que receberam denúncia anônima relatando que estava acontecendo tráfico no endereço citado. Diante da informação ficaram observando a noite o local, perto do mangue, a movimentação. Visualizaram algumas pessoas chegando e fazendo contato na residência. Um portão da casa estava aberto. Adentraram no quintal, pararam atrás da porta e escutaram os indivíduos conversando entre si a respeito do envolvimento com o tráfico. Uma pessoa atendeu a porta após baterem, o Marcio, em busca pessoal nada de ilícito localizado, apenas dinheiro. Em cima da mesa da sala havia um tablete de maconha e petrechos do tráfico. Em varredura no imóvel havia uma bolsa grande de viagem contendo mais entorpecentes (maconha semelhante a localizada em cima da mesa). Júlio Cesar era quem fazia o atendimento das pessoas na porta da residência. Marcio era o proprietário da residência. Existe uma escola próxima à residência. Fizeram campana a cerca de 50 metros de distância da residência; não era possível ver exatamente o que as pessoas pegavam lá, mas a situação toda era típica de tráfico de drogas. Essas pessoas que foram até a residência não foram abordadas. A denúncia anônima foi relatada presencialmente à polícia. Ficaram cerca de 35 minutos de campana até o flagrante delito. Estava apenas com seu parceiro na campana e as pessoas que foram comprar foram embora no sentido contrário ao local onde estavam observando. Não fizeram nenhuma filmagem do local. Não conhecia o local indicado.

A testemunha de acusação e policial militar Antônio Carlos dos Santos Junior disse em juízo que receberam denúncia anônima de tráfico. Ficaram alguns minutos observando a residência, próxima a uma área de mangue. Presenciaram alguns indivíduos chegando, assoviando, pessoas indo buscar algo e sair. Aparentava ser tráfico de entorpecentes. Adentraram o quintal da residência, que não possuía portão, e bateram na porta. Visualizaram os entorpecentes na mesa. Escutaram alguns deles dizendo “corta e embala”. Localizaram petrechos de tráfico e uma bolsa com mais entorpecentes. Com um dos indivíduos localizaram dinheiro. Não conhecia o local indicado. Ficaram a cerca de 50 metros de distância da casa, observando por 30 minutos aproximadamente. Não foi possível abordar nenhuma das pessoas que foi buscar entorpecentes na residência. Não se recorda quais nomes eram chamados na porta. Haveria condições de solicitarem reforço para a abordagem, mas a fizeram no momento em que entenderam seguro. Não fizeram imagens da abordagem. Uma pequena quantia de dinheiro foi localizada com um dos réus, mas não se recorda o valor. 

Em seu interrogatório judicial o réu LUIS FILIPE SILVA RACHILDE DE ALMEIDA disse que aceitou guardar a maconha para um cliente do seu salão, ele não especificou quanto teria de droga na mochila, está arrependido, em troca ganharia 50gr de maconha para seu uso pessoal. Guardou a droga n casa do Marcio, pois estava dormindo lá porque estava de mudança. Márcio não sabia que tinha droga guardada lá. Entregou o celular a pedido dos policiais, desbloqueou a senha. 

Em seu interrogatório judicial o réu MARCIO ANTONIO REGAZZINI negou os fatos. Disse que saiu da peixaria por volta das 19 horas, foi para casa. Luís Felipe foi devolver a moto, na sua casa ele estava c outro rapaz. Conversou com Luís Felipe e os policiais entraram na casa sem anunciar, abriram a porta da sala, os mandaram sentar e reviraram a casa toda. Não sabe de onde apareceu a bolsa. Após a prisão, Luís Filipe disse que um cliente ofereceu a ele guardar a droga e receberia maconha para consumo. Cedeu a casa para Luís Filipe ficar por um tempo, pois a casa dele estava em reforma. A esposa também estava lá. Desconhece as drogas que estavam na mesa. Mora em Ubatuba há cerca de sete anos. O Luís Filipe tinha acesso total à sua residência.

Em seu interrogatório judicial o réu JÚLIO CÉSAR DOS SANTOS VICTORINO negou os fatos. Disse que não tinha conhecimento da droga. Trabalhava na barbearia com Luís Filipe. Fecharam o estabelecimento por volta de 19 horas. Disse que ia devolver uma moto e foi com ele até a casa do Márcio. Não havia droga em cima da mesa. Apenas ouviu os policiais dizendo que encontraram uma mochila com drogas. O Luís Filipe foi até a casa do Márcio devolver a moto e disse que sua esposa ia buscá-los lá, e no caminho o deixaria em casa, pois moram no mesmo bairro. Foi a única vez que esteve naquele local. Após o Marcio chegar em poucos minutos a polícia adentrou a casa. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar os réus pelo delito de tráfico de drogas. 

Os depoimentos das testemunhas foram firmes e coerentes tanto em solo policial quanto em juízo, e são confirmadas pelo auto de apreensão e exibição e laudos periciais sobre a natureza dos entorpecentes. Além disso, a dinâmica dos fatos ficou suficientemente relatada e comprovada. Os policiais relataram o recebimento de denúncia anônima de tráfico de drogas em local que não conheciam e que não era tido como ponto de tráfico pelos meios policiais, o que se justifica pela intenção de dissimular a conduta criminosa e se furtar a aplicação da lei penal. Reforça tal argumento o fato de os acusados se valerem do concurso de pessoas para o cometimento do delito, sobretudo pessoas sem registros criminais anteriores, e que poderiam se beneficiar da diminuição de pena do tráfico privilegiado.

Ainda quanto ao relato policial, informaram em juízo que fizeram campana na frente do local e puderam notar a movimentação habitualmente conhecida dos meios policiais de venda de entorpecentes, embora não pudessem visualizar com precisão o objeto que era retirado e levado pelos consumidores que ali aportavam. Suspeitando da atitude, em exercício legítimo do seu dever, os policiais procederam com as diligências e, em momento oportuno, foram atendidos na porta da residência. Na sequência, a ação policial se desdobra na apreensão dos entorpecentes e petrechos para o tráfico. 

A versão dos réus não é convincente e sequer se escora em qualquer prova dos autos. Os três negam que a droga estivesse em cima da mesa da residência, e Márcio, o proprietário da casa, nega ter isso atender aos consumidores na porta, mas não é o que se extrai do relato policial. Além das drogas, foram apreendidas duas balanças de precisão, rolo de filme plástico, fita adesiva, saco plástico contendo 30 sacos com zíper, uma faca, um martelo, uma tábua, uma mochila, dinheiro em espécie e dois celulares. É objeto habitual de uma casa comum, que não está envolvida com crime de tráfico, a tábua e a faca, mas quando tais objetos são apreendidos em conjunto com substancial quantidade e variedade diversa de drogas, balanças de precisão e dinheiro, é indicativo, consoante art. 28, §2º, da Lei 11.343/06, de cometimento do crime. Aliás, o réu que assumiu a propriedade das drogas, LUIS FILIPE, sequer deu explicação para o restante dos bens apreendidos, o que apenas confirma a fragilidade de seu depoimento.

Quanto a MÁRCIO, os policiais indicaram conduta específica sua na empreitada criminosa: era quem recebia os consumidores dos entorpecentes na porta da residência. Não é razoável acreditar em sua versão, sem lastro probatório, de que emprestou sua residência para o amigo LUIS FILIPE morar temporariamente enquanto sua casa estava em reforma, e não tinha ciência nenhuma das drogas ali guardadas. A uma porque, conforme dito, os policiais relataram que as drogas estavam em cima da mesa. A duas, porque o depoimento de JULIIO CESAR infirma toda a farsa da versão apresentada pelos réus: disse que o comparsa LUIS FILIPE apenas lhe ofereceu carona até sua casa, pois moram perto, e decidiu passar na casa de MÁRCIO apenas para devolver a motocicleta e, em seguida, seriam buscados pela esposa de LUIS FILIPE e seguiriam para o bairro onde moram.

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte.” (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

O conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônico com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, ambos indicando que os acusados mantinham em depósito os entorpecentes descritos na denúncia com o fim de alimentar o comércio espúrio.

 Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria, e em observância ao princípio constitucional da individualização das penas.

1. PARA O RÉU JÚLIO CÉSAR DOS SANTOS VICTORINO

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, considerando a significativa quantidade de drogas apreendida, elevo a pena privativa de liberdade em 1/3. Assim sendo, fixo a pena-base em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 666 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 333/335), aplico a fração de ¼ e fixo a pena intermediária em 08 anos e 04 meses de reclusão, além de 777 dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Portanto, fixo a pena definitiva em 08 anos e 04 meses de reclusão, além de 777 dias-multa.

Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada, bem como a dupla reincidência do acusado.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

2. PARA O RÉU LUIS FILIPE SILVA RACHILDE DE ALMEIDA

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, considerando a significativa quantidade de drogas apreendida, elevo a pena privativa de liberdade em 1/3. Assim sendo, fixo a pena-base em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 666 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea parcial, aplico a fração redutora de 1/6, resultando em 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, além de 555 dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a significativa quantidade de droga encontrada, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA. STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020.
 
Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, além de 555 dias-multa.

Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada, bem como a gravidade em concreto do delito, que consiste em manter consigo e comercializar considerável quantidade de entorpecente (3,875 kg) e três porções da mesma droga (0,7g), sabendo de sua destinação para comercialização ilícita.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

3. PARA O RÉU MARCIO ANTONIO REGAZZINI

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, considerando a significativa quantidade de drogas apreendida, elevo a pena privativa de liberdade em 1/3. Assim sendo, fixo a pena-base em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 666 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a significativa quantidade de droga encontrada, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA. STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020.
 
Sendo assim, torno definitiva a pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 666 dias-multa.

Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada, bem como a gravidade em concreto do delito, que consiste em manter consigo e comercializar considerável quantidade de entorpecente (3,875 kg) e três porções da mesma droga (0,7g), sabendo de sua destinação para comercialização ilícita.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para: 
(i) CONDENAR o réu JÚLIO CÉSAR DOS SANTOS VICTORINO à pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial FECHADO, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06;
(ii) CONDENAR o réu LUIS FILIPE SILVA RACHILDE DE ALMEIDA à pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial FECHADO, além de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e
(iii) CONDENAR o réu MARCIO ANTONIO REGAZZINI à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial FECHADO, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade, porquanto inalteradas as condições fáticas que ensejaram a sua decretação. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar dos réus visa à manutenção da ordem pública, visto que a enorme quantidade de entorpecentes apreendida evidencia que a sua liberdade põe em risco aquele bem jurídico. Além disso, o réu JULIO CESAR ostenta dupla reincidência, o que indica possibilidade de mais uma reiteração delitiva acaso concedida sua liberdade. Finalmente, consigne-se que os réus permaneceram presos durante toda a instrução, não sendo coerente que agora, com o édito condenatório, sejam postos em liberdade. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se os réus ao estabelecimento prisional em que se encontram recolhidos e expeça-se, imediatamente, as respectivas Guias de Recolhimento Provisórias.

DECRETO O PERDIMENTO dos objetos apreendidos em favor da União.

Custas ex lege.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. 
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Ubatuba, 21 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA