1500964-17.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Apelo dos réus improvido. (Apelação nº 0019787-52.2009.8.26.0114 - Roubo 
Majorado - Relator(a): Salles Vieira - Comarca: Campinas - Órgão julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 23/09/2010).

Por fim, reconheço o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de 
menores, porquanto a ré, com uma mesma conduta, praticou ambos os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br

1500964-17.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500964-17.2019.8.26.0530 - Controle nº 2019/000688
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Ré:
KAMILA BLANTE DE CARVALHO FERREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite

I. Relatório

      
Kamila Blante de Carvalho Ferreira foi denunciada como incursa no artigo 157, § 2º,
incisos II e V, combinado com o artigo 29, caput, do Código Penal, bem como no 
artigo 244-B, caput, da Lei n° 8.069/90, sendo ambas as infrações penais na forma 
do artigo 70, caput, do Código Penal.
Isso porque, no dia 10 de abril de 2019, por volta das 23h40min, na Avenida Antônio
Nahas, nº 150, Jardim Sampaio Junior, nesta, a ré, ciente da ilicitude e 
reprovabilidade de sua conduta, com manifesto animus furandi, agindo em colaboração
mútua e unidade de desígnios com o adolescente G.B.D.C, seu filho, e ao menos 
outros dois outros indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, 
mediante grave ameaça e violência, com emprego de simulacro de arma de fogo, em 
face da vítima K.L.C., mantendo-a com a sua liberdade restringida, o veículo 
Hyundai/HB20 1.0, placas FMX-3506, avaliado em R$ 28.000,00, um relógio de pulso 
GSHOCK, avaliado em R$ 210,00 e um telefone celular Samsung J6, avaliado em R$ 
1.100,00, além da importância de R$ 350,00 em espécie.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ciente da ilicitude e
da reprovabilidade de seu comportamento, ao perpetrar a infração penal 
supramencionada na companhia de adolescente G.B.D.C., com dezessete anos de idade 
na época dos fatos, corrompeu e facilitou a corrupção de menor.
Conforme o libelo, a vítima trabalhava como motorista de aplicativo UBER e, no dia 
8 de abril de 2019, a testemunha Alexsandro, também motorista do aplicativo, lhe 
passou uma viagem que havia sido solicitada pela acusada, a qual já era cliente de 
Alexsandro em virtude de outras corridas realizadas paralelamente ao aplicativo. 
Ato contínuo, o ofendido aceitou o serviço e se descolocou até o distrito de 
Jurucê, comarca de Jardinópolis/SP, onde embarcou a ré, levando-a até o bairro do 
Tanquinho, nesta cidade e comarca. 
Já no dia 10 de abril de 2019, a acusada, com o auxílio do seu filho adolescente 
G.B.D.C., além de outros dois indivíduos não identificados, orquestrou a prática do
delito de roubo. Para tanto, ela telefonou para a vítima e solicitou que a buscasse
em determinado endereço na cidade de Ribeirão Preto. Assim que a vítima chegou ao 
ponto combinado, ela enviou nova mensagem, pedindo que a buscasse em um ponto 
remoto próximo ao anteriormente indicado.
Na sequência, no momento em que a vítima aportou no local, a ré, de forma 
dissimulada, colocou apenas a sua bolsa no interior do veículo, e disse que iria 
apenas verificar se o portão da residência estaria trancado. Nesse momento, três 
indivíduos, entre eles o adolescente G.B.D.C., filho dela, saíram de um matagal 
próximo e, portando um simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto. 
De imediato, a vítima, sob constante ameaça, além de pontapés e chutes, foi forçada
a entrar o porta-malas de seu veículo. Enquanto isso, a ré entrou no automóvel 
juntamente com os seus comparsas. 
O ofendido permaneceu por horas no porta-malas enquanto um dos assaltantes dirigia 
o automóvel tomando rumo incerto. Em certo momento, os criminosos estacionaram por 
breve período na chácara onde ela residia. Posteriormente, foi liberada em uma 
estrada de terra, em um canavial.
Posteriormente, o ofendido encontrou socorro e foi levado até a Delegacia de 
Polícia de Ribeirão Preto. Logo após a lavratura do Boletim de Ocorrência, diversas
pessoas tomaram conhecimento dos fatos e se solidarizaram com o ocorrido, passando 
a diligenciar em busca dos responsáveis. Sem demora, a vítima e seus colegas foram 
até o ponto onde a autora dos fatos tinha solicitado o seu embarque e constataram 
ser uma casa abandonada. Após diligências, deslocaram-se até a chácara localizada 
no distrito de Jurucê, onde localizaram a acusada e seu namorado. 
Indagada, a ré apresentou várias informações conflitantes, apesar de ter concordado
em se dirigir junto a vítima e seus amigos até a delegacia de polícia de Ribeirão 
Preto. 
Ocorre que, durante o trajeto, os envolvidos foram abordados pela Polícia Militar, 
que realizava fiscalização de rotina, e os agentes desconfiaram da versão 
apresentada pela imputada, razão pela qual resolveram se dirigir até a residência 
dela, onde lograram apreender uma bolsa contento diversos anéis, um carregador 
externo de celular, uma blusa e um simulacro de arma de fogo, o qual foi 
reconhecido como sendo aquele utilizado pelo adolescente G.B.D.C. no roubo que 

também foi reconhecido por fotografia pela vítima. 
Recebida a denúncia, a ré foi citada (pág. 119) e representada pela Defensoria 
Pública, que apresentou resposta (pág. 123). 
Na fase instrutória, foi ouvida a vítima e três testemunhas arroladas em comum, 
procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da 
denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela sua 
absolvição por insuficiência de provas para ambos os delitos, bem como absolvição 
com fundamento na atipicidade da conduta quanto ao delito de corrupção de menores. 
Subsidiariamente, requereu benefícios na aplicação pena.

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelos autos de exibição e apreensão.
Autoria e existência dos crimes bem demonstradas nos autos.
Interrogada em Juízo, a ré negou ter cometido o delito.
Também foi vítima, não participou do assalto.
Foi agredida e ferida. Os assaltantes estavam com duas armas. Tinha plantão no 
Hospital São Lucas às 22h e cuidava de uma senhora de oitenta e quatro anos de 
idade.
Começou a gritar muito. Ficou muito apavorada por causa de seus filhos. Amarraram a
sua boca, taparam os olhos, amarraram as mãos e lhe agrediram. Eles falavam manda 
ela calar a boca, manda ela calar a boca, vou matar todo mundo. Dizia-lhes que 
tinha filho para criar, que era mãe solteira.
Naquele dia, não estava com uma bolsa, mas sim com uma pochete, contendo dinheiro e
celular. Estava de roupa branca e tênis branco, indo trabalhar.
Teve dois galos na cabeça. Ligou para a filha comunicando o que havia acontecido; 
como não tinha chegado em casa, sua filha estava preocupada.
Foi presa em flagrante delito. Passou pela audiência de custódia. Não se lembra de 
ter passado por exame médico-legal.
A casa de Jardinópolis era onde o Gustavo, com quem tinha relacionamento amoroso, 
trabalhava. Frequentava a chácara vez ou outra.
Seu filho não participou do delito.
O carregador portátil encontrado na chácara era de sua propriedade, mas não tem sua
nota fiscal.
O ofendido não fez o contorno com o carro; parou na esquina. Disse que iria ver se 
a casa de sua amiga Patrícia estava com o portão fechado. Hoje ela não mora mais 
lá.
Não conseguiu ver as pessoas que a haviam abordado porque estava escuro.
Alexsandro chegou com outros três ou quatro veículos; colocaram-na dentro do carro;
disse-lhes que precisava ir à chácara buscar seus documentos para poder fazer o 
boletim de ocorrência. Eles a levaram para o meio do canavial, na entrada de Jurucê
e a questionaram onde estava o carro, ameaçando-a de morte.
Quando a polícia abordou esse grupo, estava chorando e agradeceu porque achava que 
aquelas pessoas iriam matá-la. 
Na época não tinha convivência com seu filho; ele não mora com a interrogada. 
Tempos antes ligaram e disseram que ele havia batido com a moto no carro de um 
policial à paisana que mora em Jurucê, que estava presente no dia da abordagem 
policial. 
Depois dos fatos, teve contato com ele cinco ou seis vezes. Um dia o encontrou na 
praça e o apresentou na delegacia da Vila Tibério; contou para o investigador tudo 
o que tinha acontecido.
Seu filho não tinha envolvimento com atos infracionais.
 Têm filhos menores, uma filha de dezesseis anos e outro de sete anos.
A versão da ré não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima K.L.C. trabalhava como motorista de aplicativo e participava de 
um grupo de motoristas. 
Outros motoristas que já tinham feito corrida para a ré e o indicaram.

Na segunda-feira, ela solicitou uma corrida saindo de Jurucê para o bairro Vila 
Carvalho, em Ribeirão Preto.
E, ficou com o seu contato.
Na data dos fatos, uma quarta-feira, ela novamente o contratou como motorista 
particular para sair do Parque das Oliveiras. Logo que chegou, a ré disse que já o 
estava esperando, fingindo que estava mexendo no portão.
Neste momento, chegaram três indivíduos, que fecharam seu carro e anunciaram o 
assalto.
Verificou posteriormente que o portão em questão, que seria da residência da 
acusada era, na verdade, apenas de construção; não havia casa alguma lá; a acusada 
havia fingido que estava no portão.
Os indivíduos o retiraram de dentro do carro e o jogaram no porta-malas; a acusada 
ficou o tempo todo com os assaltantes no banco da frente do carro.
Eles falavam que iriam matá-los, sendo que ela gritava, como se ela estivesse sendo
levada por eles também; dizia não faz nada comigo, não faz nada comigo, socorro.
Isso nos primeiros cinco minutos, depois ela ficou em silêncio, falando tão baixo 
que não conseguiu ouvir por estar no porta-malas. A ré cochichava com eles também. 
Era uma troca de palavras bem baixa.
Foi colocado no porta-malas e, algum tempo depois, foi deixado em um canavial, na 
estrada indo de Cruz das Posses, perto do Rio Pardo; Kamila estava no carro com 
eles.
Ela ficou do lado do outro assaltante; um entrou no carro do depoente; a acusada e 
mais dois deixaram o canavial no carro da frente, que abordou o declarante. 
Empurraram-no para frente e disseram vai, vai, vai. Seguiu andando no meio do 
canavial até chegar à rodovia. Os seguranças da usina foram avisados de sua 
presença e o abordaram, pois estava sem camiseta e sem tênis. Tudo o que tinha 
consigo havia sido subtraído pelos roubadores.
Levaram-no até a base da polícia rodoviária de Sertãozinho; os milicianos o 
trouxeram para Ribeirão Peto.
A acusada somente gritou no início da ação criminosa. Enquanto o declarante ficou 
dentro do porta-malas, tentou ouvir o que diziam. Quando ela parou de gritar, eles 
só cochichavam no carro. 
Na segunda-feira que antecedeu o delito, quando foi buscar a ré em Jurucê, havia um
cachorro Rottweiler na casa e, na quarta-feira, eles disseram que iriam lhe matar e
jogá-lo para o Rottweiler.
Os seguranças da usina que o socorreram foram até Cruz das Posses; mas, não havia 
policiais e foram para a polícia rodoviária de Sertãozinho, que o levaram até o DP 
de Ribeirão Preto, onde foi feito o boletim ocorrência.
Como tinha sido assaltado e seu carro levado, avisou o pessoal do grupo do Uber; 
informou como havia sido o assalto e enviou as fotos do carro.
Naquela segunda-feira, no local em que a levou situado na Vila Carvalho, seria o 
suposto endereço dela. Na quinta-feira, foi até tal local para saber como ela 
estava depois do crime, quando foi informado que não tinham notícia dela, pois ela 
havia saído com um pessoal e não tinha voltado.
Depois, o declarante se dirigiu até a casa onde a tinha buscado em Jurucê; lá 
estava  um suposto namorado dela, o qual afirmou que não sabia de seu paradeiro e 
que estava disposto a ajudar. 
Quando saiu dessa casa, soube que a ré estava na cidade de Jurucê porque a ela 
havia atendido o telefonema feito por um colega do grupo do Uber e informou que 
estava em tal cidade.  
Então, chegou até ela e pediu para ir à delegacia e esclarecer os fatos.
Foram abordados pela polícia em Jurucê. 
O declarante explicou a situação para os milicianos, os quais já  já conheciam o 
filho da ré, cuja foto lhe mostraram, reconhecendo-o de pronto como um dos 
assaltantes, pois  ficou bem marcado – o que conseguiu visualizar pois estavam com 
a boca coberta - que ele tem uma tatuagem acima da sobrancelha e um diamante na 
bochecha, não se recordando o lado.
Então, os policiais foram até a chácara para investigar o local onde ela estava, no
qual localizaram o carregador portátil do declarante, que estava junto com a bolsa 

dela.
Como a acusada disse que tinha sido assaltada junto com o declarante, os policiais 
pediram os seus documento; a acusada  afirmou que estava sem eles, pois a sua bolsa
tinha sido levada pelos assaltantes. Contudo, essa bolsa foi encontrada na chácara 
com os documentos dela, junto com o carregador portátil.
Não se recorda se a blusa dela foi encontrada nesse local, pelo tempo decorrido.
Tomou conhecimento que o adolescente Gustavo era filho dela. Foi ele quem o tirou 
do carro colocando o simulacro na sua cabeça e o levou para o porta-malas. Trocou 
olhares com ele. Ele tinha uma tatuagem com um nome de uma mulher e outra na 
sobrancelha.
Quando os policiais os abordaram na saída da cidade, perguntaram ao declarante se 
ele se lembrava dos assaltantes, pelo que  descreveu as tatuagens. 
Então, lhe mostraram a foto dele, na qual o reconheceu como  um dos assaltante.
Os policiais foram até a chácara, onde encontraram a bolsa dela, o carregador e o 
simulacro, que estavam dentro da bolsa.
Quando a polícia os abordou, foi colocado de um lado e a ré de outro; ela fez um 
show.; disse que estava desmaiando. Não conseguiu conversar com ela.
Ela não tinha feito boletim de ocorrência; o declarante já o havia feito.
Seu carro foi recuperado abandonado no sábado.
O local da abordagem tinha iluminação pública. Colocou seu carro em posição para 
sair. Quando os assaltantes o fecharam, viu o rapaz que o tirou do carro, que ficou
marcado pela tatuagem, que era o nome de uma mulher acima e um diamante na 
bochecha.
Os assaltantes haviam colocado a camiseta à frente da boca. Da maçã do rosto para 
cima estava descoberto.
No primeiro dia que fez corrida para a ré, viu o cachorro Rottweiler na chácara. O 
portão estava aberto e, quando buzinou, o animal foi latir no portão. Quando foi 
buscá-la, na segunda vez (dia do  roubo), ela disse vou estar na frente da minha 
casa; quando chegou e buzinou, ela disse vou verificar se o portão está trancado. 
Viu que ela foi verificar o portão dessa casa.
Nesse momento, deu a volta com o carro e, em seguida, foi abordado.
Ela não estava machucada depois do assalto.
Não se recorda a cor da bolsa. O modelo da bolsa encontrada na chácara era o mesmo,
de couro sintético, só não sabendo dizer se era a mesma que ela usava no momento do
assalto.
A fotografia do filho da acusada lhe foi mostrada na saída, logo que abordado pelos
policiais; na delegacia, a viu novamente. Na repartição policial lhe mostraram a 
bolsa, o simulacro, o carregador de celular do declarante e novamente a foto do 
adolescente.
Viu somente a arma que o indivíduo colocou na sua cabeça quando foi abordado; o 
simulacro preto lhe foi mostrado na delegacia de polícia.
O carregador portátil de celular estava dentro do veículo no momento do assalto; 
conseguiu identificá-lo.
A testemunha Alexsandro Ignácio conhece a acusada. O depoente era DJ e foi 
contratado por ela para fazer dois ou três eventos: duas festas particulares e a 
inauguração de uma boate em Araraquara.
Era também motorista de aplicativo. Fez algumas corridas para a ré; também conhece 
a vítima, que era do mesmo grupo de Whatsapp de motoristas.
A acusada lhe solicitou para fazer uma corrida dias antes, mas o depoente não podia
atender; jogou no Whatsapp e quem se prontificou para fazer a corrida foi a vítima.
Essa corrida ocorreu tranquilamente; não houve intercorrências.
Relativamente ao roubo em questão, quando ligou o aplicativo para começar a 
trabalhar, havia várias pessoas do grupo pedindo para encontrá-lo. Disseram que 
K.L.C. tinha sido assaltado e perguntaram o que eu sabia a respeito da ré. 
Disse-lhes que sabia onde o ex-marido dela morava, no bairro Tanquinho, pois já a 
havia levado lá para buscar a filha dela. Foram até a casa dele. 
A ré não estava no local; a filha disse que não sabia do paradeiro da mãe. Nesse 
momento, tocou o telefone fixo da casa. A filha atendeu, informou que era a mãe, a 
qual pediu para falar com o depoente.

Ela lhe contou com voz de choro que havia sido roubada e abandonada em Jurucê e lhe
perguntou se poderia buscá-la. Ainda, disse que estava em uma chácara e que havia 
sido acolhida por algumas pessoas.
Achou estranho e foram até lá em quatro carros. A ré lhe pediu que a encontrasse 
perto de um posto de gasolina, onde ela apareceu e explicou o que havia acontecido.
Resolveram então ir para a delegacia de polícia.
Quando saíam de Jurucê, foram abordados por policiais militares, até que o sargento
Nuciolli lhe perguntou o que tinha acontecido. O depoente lhe disse que acreditava 
que ela estava envolvida. Colocaram-na de canto e procuraram saber onde ela estava.
Os policiais foram até lá onde encontraram o simulacro e um ou dois objetos de 
propriedade da vítima Kennedy na chácara em que ela estava. 
Segundo o que a vítima, as características do filho dela  conferia com as de um 
assaltante. Contou que tinha ido buscar a ré e, assim que ela saiu da casa, os 
criminosos o abordaram e o deixaram em um canavial.
A acusada estava com a integridade física intacta, pelo que pode notar.
Pelo que se recorda, dos comentários dos policiais militares, a chácara era ocupada
por um namorado ou ex-namorado dela.
Nunca tinha tido problema com a acusada; era uma passageira corriqueira e não 
imaginava que isso pudesse acontecer.
Posteriormente, o depoente soube que o automóvel tinha sido localizado.
A vítima já aparentava estar desconfiando da ré, antes de ver a foto do filho dela.
E, o policial militar Ricardo Alessandor da Silva atendeu a ocorrência, deslocando-
se para o local com outras equipes; quase na alça de acesso para a Anhanguera, 
encontrou cinco veículos.
O rapaz que era motorista de aplicativo afirmou que já conhecia a acusada de outras
corridas.
No momento da abordagem, nada de ilícito foi encontrado. 
Um motorista se identificou como Kennedy, dizendo que havia  feito uma viagem para 
a acusada e que tinha sido roubado durante a noite. Todos os outros abordados 
alegaram a mesma coisa.
Quando indagada, a ré asseverou que ela também tinha sido vítima de roubo naquela 
mesma data, porém estava muito nervosa.
Eles disseram que estavam voltando para Ribeirão Preto para lavrar o boletim de 
ocorrência. 
A equipe foi até a casa do namorado dela, Gustavo, o qual disse que ela tinha livre
acesso à residência. Em tal imóvel foram localizadas, embaixo da cama, duas bolsas,
sendo uma bege e uma de viagem, com alguns pertences. No quintal, enrolada em uma 
sacola plástica, foi apreendida uma réplica de pistola.
Na delegacia, revistando a bolsa dela, foi encontrado um carregador do celular, que
a vítima reconheceu como sendo de sua propriedade, e segundo ele, a bolsa era a que
acusada estava usando no dia do roubo, e que de acordo com ela, teria sido roubada 
também.
Na bolsa da ré havia uma foto do filho, que a vítima reconheceu como sendo um dos 
participantes do roubo.
Um dos policiais, na delegacia de polícia, afirmou que conhecia o filho dela, 
inclusive indagou a respeito das tatuagens do filho da acusada que a vítima havia 
reconhecido e disse que eram idênticas.
A vítima reconheceu de pronto e sem sombras de dúvida, o simulacro como sendo o que
havia sido utilizado no assalto; havia uma blusa e alguns pertences da vítima, que 
disse ser a mesma que ela usava no dia do roubo.
Não conhecia a acusada dos meios policiais, mas pela pesquisa foi constatado que 
ela já tinha passagens. 
O depoente também não conhecia o filho dela.
A fotografia exibida para a vítima estava dentro da bolsa dela, assim como a foto 
ou o RG do filho dela.
Quando abordaram as pessoas junto aos carros, as quais acompanhavam a vítima, esta 
disse que tinha sido vítima de roubo.
Estava com o policial Francisco.
O ofendido relatou que a ré tinha ligado pelo aplicativo para fazer uma viagem. 

Chegando ao local, ele foi até ela, que entrou no carro. Então, ela  disse que 
havia esquecido a bolsa e foi buscar. Enquanto ele movimentava o veículo, aconteceu
o roubo.
A vítima disse que havia sido abordada perto da casa que ela falou que morava e que
mais tarde constataram estar abandonada.
Com relação à foto do Gustavo Blante, ela foi vista na delegacia de polícia, em 
Jardinópolis.
No momento da abordagem, foram verificar uma atitude suspeita e informações sobre 
um roubo que teria ocorrido.
O helicóptero Águia foi utilizado para apoiar a equipe, por ser uma ocorrência com 
vários veículos e pessoas.
Na abordagem, foi feito o cerco com várias equipes. Como não sabiam se era roubo ou
outra situação, o Águia ficou no apoio; não se recorda de ter visto o comboio 
saindo do meio do canavial; quando chegou, eles já estavam na vicinal. A abordagem 
aconteceu na alça de acesso da Rodovia Anhanguera; o mato estava baixo, não havia 
cana nas proximidades.
Ouviu a versão da ré no dia e, a princípio, ela disse que havia sido vítima de 
roubo também e estava bastante apreensiva. 
A vítima estava um pouco nervosa por conta do roubo e os demais queriam localizar o
veículo. Não houve nenhum tipo de ameaça.
O Gustavo (suposto namorado da ré) afirmou que a acusada estava na casa e que havia
saído, e que, até o momento de sua saída, não havia visto a acusada, até porque 
alegou que não conhecia nenhum dos objetos que foram encontrados na casa.
Quando retornou, ele a viu. Ao ser indagado afirmou que no momento da vistoria não 
a havia visto ainda.
Salvo engano, foi uma equipe da força tática que encontrou a bolsa.
A pistola foi encontrada em um saco plástico no quintal e as bolsas embaixo da cama
do Gustavo.
A bolsa feminina que estaria com a ré foi a reconhecida pela vítima, inclusive foi 
onde acharam os documentos dela e do filho. 
Não se recorda de nenhum policial ter mostrado para a vítima uma foto do Gustavo 
Blante.
Não se recorda se algum policial relatou que já o conhecia ou tinha fotos dele.
O policial militar Francisco da Costa Gagliardi afirmou que estava de serviço com 
seu parceiro, quando foram acionados via COPOM porque populares haviam presenciado 
cerca de nove ou dez pessoas comentando sobre um roubo. E, ligaram para o 190 
temendo que eles fossem roubar alguma coisa no distrito.
Deslocou-se para o local com seu parceiro e outras equipes. Antes de ingressarem na
Rodovida Cândido Portinari, os abordou.
Indagados a respeito daquela situação, afirmaram que estavam atrás de um veículo 
que havia sido roubado na data anterior, e que estariam ajudando nas buscas; eram 
pessoas que trabalhavam com Uber e, segundo populares, a vítima também estava lá. 
Não se recorda perfeitamente da presença de K.L.C.
Como todos contaram a mesma história, conduziram-nos para a delegacia.
Antes disso, passaram na casa de Gustavo, namorado da ré, para buscar seu documento
pessoal, e um dos policiais localizou no quintal um simulacro. A vítima 
imediatamente reconheceu como a arma usada no roubo. 
Gustavo disse que não era seu o objeto e que a sua namorada tinha livre acesso à 
residência. Foram encontrados também outros pertences da vítima, não se recorda 
quais eram. Foi mostrada para o ofendido a foto do filho da ré, Gustavo, e o 
reconheceu como sendo um participante do roubo.
Não se lembra de como a vítima narrou a dinâmica do roubo, nem do comportamento da 
acusada durante a abordagem.
O próprio Gustavo levou a equipe na casa dele no distrito de Jurucê; estava junto 
com a ré na abordagem. A vítima, no dia, não teve dúvidas em reconhecer o simulacro
apreendido.
Não conhecia a acusada.
Quando fez a abordagem, estava na vicinal que é asfaltada e liga a Rodovia Cândido 
Portinari ao Distrito de Jurucê, entre dois canaviais.

A vítima reconheceu outro objeto, mas não se recorda qual era.
O depoente viu o simulacro na ocasião; era de chumbinho, salvo engano.
Sobre o roubo em si não tem informações; as equipes só se deslocaram até o local 
porque os populares acharam, pela quantidade de pessoas presentes, que eles iam 
roubar alguma coisa no local.
O helicóptero Águia participou da diligência.
Não lembra de informações sobre o comboio estar no canavial.
Os populares ligaram afirmando que iria acontecer um roubo. Envolveu Águia e outras
equipes, porque sabiam o que esperar.
Não sabe informar onde foi achada a foto do Gustavo Blante e não se recorda se a 
acusada estava com machucados.
No momento em que chegaram, ela e Gustavo (namorado) já estavam falando que iam 
para a delegacia resolver a situação. Não se lembra do motivo de terem voltado à 
casa de Gustavo, mas acredita que foi para buscar os seus documentos pessoais.
Não se recorda se Gustavo (namorado) confirmou que a acusada esteve naquele imóvel 
na véspera. O depoente acredita que ela tinha livre acesso ao imóvel por ser 
namorada dele.
Sobre a foto encontrada do Gustavo Blante, não se recorda onde ela foi visualizada 
pela vítima, e nem onde foi encontrada. 
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo que, robusta, enseja a prolação do 
decreto condenatório.
Com efeito. Há muitos elementos de cognição que apontam a autoria da ré, 
especialmente as palavras da vítima K.L.C., a qual relatou que é motorista de 
serviço de transporte e foi chamado por ela na data dos fatos.
K.L.C. apontou ocorrências durante o roubo que o fizeram suspeitar da acusada, como
o fato de ouvi-la cochichar com os assaltantes enquanto ele estava no porta-malas 
do automóvel, onde foi colocado logo após ser abordado..
Ele também relatou que foi ameaçado de que seria morto e jogado para um cachorro 
Rottweiler, exatamente a raça que ele havia visto na cidade de Jurucê dois dias 
antes, em imóvel em que estava a acusada.
Ainda, relatou que no dia seguinte ao crime, retornou ao local onde a vítima o 
havia aguardado - e fechava de forma suspeita um portão (quando foi abordado pelos 
assaltantes)  - e descobriu que não era a residência dela, mas um imóvel em 
construção, o que demonstra que ela se valeu de tal ardil para ganhar tempo até a 
chegada dos seus comparsas.
A ré, por sua vez, não trouxe qualquer elemento apto a identificar suposta pessoa 
de nome Patrícia, que seria sua amiga e residia no local.
Consigne-se ainda que, ao contrário do que sustenta a Defesa, o ofendido não 
afirmou que a vítima estava em outro carro, mas que ela saiu do canavial, em que 
ele foi deixado, em outro automóvel.
Mas, não é só. K.l.C.  informou também que, não obstante os assaltantes estarem com
camiseta cobrindo a boca, era possível ver outras características da face, pelo que
conseguiu visualizar tatuagens marcantes no rosto de um dos criminosos: um nome 
feminino e um diamante na bochecha, o qual o retirou do carro com um simulacro de 
arma de fogo.
Então, após os policiais lhe indagarem sobre os assaltantes, descreveu as tatuagens
de tal indivíduo, o que possibilitou aos agentes públicos identificar o filho da ré
e mostrar sua foto ao ofendido, que imediatamente o reconheceu como sendo um dos 
assaltantes.
Ora, ele descreveu sem dúvidas as tatuagens, demonstrando que tal característica 
realmente foi bem observada durante o crime. E, não qualquer motivo para incriminar
injustamente o adolescente e sua genitora.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, 
as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e 
desvendar a autoria. 
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode 
esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem
sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários 
esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, 

p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e 
RJDTACRIM 25/319). 
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a 
relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com 
firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via 
de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” 
(TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
E, o reconhecimento fotográfico na fase inquisitiva é meio idôneo a compor o 
conjunto probatório, pois corroborado pelos demais elementos carreados na 
instrução.
Nesse sentido:

Este Superior Tribunal sufragou o entendimento de que o reconhecimento fotográfico,
como meio de prova, é plenamente apto para a identificação do réu e fixação da 
autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de convicção 
(HC n. 22.907/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJ 4/8/2003), assim como 
ocorreu in casu, em que o reconhecimento pessoal feito na fase inquisitiva foi 
confirmado em juízo e referendado por outros meios de prova, estes produzidos em 
sede judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...). (AgRg no REsp
1399900/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 
17/03/2015, DJe 26/03/2015).

Quanto ao julgado reportado pela Defensoria Pública, não é desconhecido deste 
magistrado que a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no HC 598.886/SC, 
alterou seu posicionamento a respeito das formalidades previstas no artigo 226 do 
Código de Processo Penal, em sentido contrário a remansosa jurisprudência dos 
Tribunais brasileiros que o consideram mera recomendação legal.
Ocorre que o reconhecimento no caso concreto está apoiado em outras provas robustas
que demonstram a autoria, como se verá adiante.
Note-se que a mesma Sexta Turma do STJ reconhece que o reconhecimento realizado sem
as formalidades do artigo 226 do CPP só não conduz à condenação quando 
desacompanhado de outras provas que demonstrem a autoria:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A 
CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por 
ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova 
interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então 
vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, 
como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos 
formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1)
O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do 
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 
se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos 
efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento 
descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa 
suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o
reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de 
reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem 
como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas 
que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4)
O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor,
a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser 
visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não 
pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Na espécie,
ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), é 
possível ter havido outros elementos probatórios, que não apenas o reconhecimento 
fotográfico realizado pelas vítimas na fase inquisitiva, que, submetidos à 

possibilidade de refutação pelo exercício do contraditório pelas partes, também 
deram amparo à condenação do réu. E, pela instrução deficiente dos autos, não há 
como se afastar a compreensão das instâncias ordinárias de que há elementos válidos
e suficientes o bastante para se concluir pela prática do delito de roubo em 
relação ao paciente. 3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório 
amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares, conteúdo obtido por 
meio do acesso ao celular e conteúdo obtido por meio das filmagens registradas no 
momento da ação delitiva - foram produzidas por fonte independente da que culminou 
com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento fotográfico realizado 
na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em 
desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é 
que, ao que tudo indica, houve outras provas, independentes e suficientes o 
bastante, para lastrear um decreto condenatório. 4. Ordem denegada, com a cassação 
da liminar anteriormente deferida. (STJ, HC 616546 / SP, Relator Ministro Rogério 
Schietti Cruz, data do julgamento: 20/4/2021, sem destaques no original).

Ainda, em julgado recente a mesma Turma reconhece a validade do reconhecimento 
realizado na fase inquisitiva para formação de convicção de autoria, quando apoiado
em outras provas colhidas em Juízo, como no presente caso:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISOS I, II E V, NA FORMA DO 
ART. 70, TODOS DO CÓDIGO PENAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ALEGADA AFRONTA AOS 
ARTS. 155 E 226 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL 
CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é 
possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - 
reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por 
outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do 
roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal. 
Precedentes. 2. Tendo o Tribunal local valorado existirem provas da prática do 
delito de roubo pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento 
fotográfico, mas de outras circunstâncias descritas no acórdão, desconstituir tal 
premissa para acolher a tese de absolvição por fragilidade da provas demandaria o 
revolvimento fático-probatório, e não apenas a revaloração jurídica. 3. Agravo 
regimental improvido. (TJSP, AgRg no HC 633659 / SP, Relator Ministro Nefi 
Cordeiro, Sexta Tura, data do julgamento: 2/3/2021).

Destarte, além do reconhecimento em fase policial, há outras provas contundentes de
autoria.
Os policiais se dirigiram até a chácara onde a ré foi buscada pelo ofendido no 
primeiro transporte que fez a ela, a residência de seu namorado, e encontraram em 
sua bolsa um carregador de celular que o ofendido reconheceu como de sua 
propriedade. Ressalta-se que K.L.C. informou que conseguiu identificá-lo.
E, no quintal do imóvel, os agentes públicos encontraram o simulacro de arma de 
fogo que a vítima também reconheceu, imediatamente, como sendo o utilizado no 
assalto.
Ora, há um conjunto de elementos que apontam o envolvimento da ré e que 
impossibilitam a verificação de qualquer prejuízo quanto ao reconhecimento do 
simulacro de arma de fogo.
Repita-se que a vítima não apenas ouviu a ré cochichar com os demais assaltantes 
(1), como também lhe foi mencionado um cachorro Rottweiller, mesma raça que estava 
na residência do namorado dela (2), na qual foram encontrados o simulacro de arma 
de fogo (3), os documentos que ela afirmou que haviam sido roubados (4) e o 
carregador de celular do ofendido (5), que também reconheceu a foto do filho dela 
como sendo o assaltante (6).
E mais. Tanto a vítima como as demais testemunhas ouvidas em juízo declararam que a
acusada não tinha ferimentos aparentes.
Em contrapartida, ela alega que sofreu violência física, que ficou com dois galos 
na cabeça decorrentes de golpes sofridos, o que não foi comprovado nos autos. 

O que consta é que a ré foi presa em flagrante, passou por audiência de custódia e 
exame de corpo e delito e foi documentada a ausência de lesões recentes de 
interesse médico legal, conforme observa-se no laudo pericial (págs. 37) e no termo
de audiência (págs. 38/39).
Da mesma forma a alegação de que sua bolsa fora levada pelos roubadores e que ela 
estava com outra bolsa tipo pochete, ou seja de outro modelo não se sustenta. Ela 
foi desmentida pela vítima que asseverou em Juízo que o modelo da bolsa era o 
mesmo.
As palavras do ofendido foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais 
militares ouvidos, os quais confirmaram  que foi encontrado o carregador de celular
vítima e o simulacro de arma de fogo no imóvel do namorado da ré.
Diante de tamanha prova, impossível a absolvição com fundamento no inciso VII do 
artigo 386 do Código de Processo Penal.
Da mesma forma, o conjunto probatório comprovou a prática do crime previsto no 
artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, pois demonstrado que a 
acusada se valeu de adolescente, seu filho, para o cometimento do crime de roubo, 
porquanto estava associada a ele, como acima consignado.
E, não há se falar, como sustenta a defesa, em necessidade de se comprovar que o 
adolescente, no caso concreto, tivesse, antes da ocorrência, caráter ilibado e 
conduta repreensível, ao passo que o crime em tela é delito formal, que se exaure 
na mera participação da criança ou adolescente na prática de crime induzida por 
adulto, sendo desnecessário que se demonstre qualquer alteração de viés psicológico
no inimputável.
Não é outro o entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, o qual, 
embora não tenha caráter vinculante, serve de escopo para a uniformização do 
direito infraconstitucional, sendo a tese a que se filia esse Magistrado:

Súmula 500: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da 
efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

Nestes termos, impossível a absolvição com fundamento nos incisos III e VII do 
artigo 386 do Código de Processo Penal.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se considerar a culpabilidade, na medida em que a conduta da ré é dotada de 
alto grau de reprovabilidade, tendo em vista se tratar de roubo de veículo 
automotor, bem como em se levando em conta o elevado valor dos bens roubados.
O aumento da pena é essencial em casos como tais ante a necessidade de se coibir a 
prática de roubos de veículos, que tem aumentado assustadoramente nesta Comarca e 
região, delito este extremamente grave e danoso à paz social, causando constante 
temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras 
infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, merecendo, por isso, 
maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do 
aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação 
das penas nos casos concretos.
Ora, inconcebível se exigir que um roubador de veículos tenha pena semelhante a um 
roubador de objetos de pequeno valor, pois, como consignado, a subtração daqueles 
implica maior censurabilidade por parte da sociedade, justificando a majoração da 
reprimenda base.
Além disso, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a pena base pode ser 
exasperada em razão do alto valor do bem objeto do crime:

É bem verdade que a jurisprudência desta Corte Superior orienta que o elevado valor
da coisa subtraída é causa idônea à exasperação da pena-base. Precedentes: AgRg no 
HC 270.368/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 
20/06/2014; HC 233.855/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 
12/11/2013, DJe 25/11/2013. (STJ - HC 213.994/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, 
QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 01/10/2015. pag. 3 – grifo meu).

Conforme o auto de avaliação de pág. 50/51, o veículo roubado pela acusada e seus 

comparsas foi avaliado no valor de R$ 28.000,00, além do relógio de pulso avaliado 
em R$ 210,00 e o aparelho celular avaliado em R$ 1.100,00.
Além disso, ficou bem comprovada também a simulação, visto que a ré, com o 
propósito de roubar a vítima, solicitou seus serviços de transporte, agindo como se
fosse cliente.
E ainda, assim que o ofendido chegou, ela fingiu que ia conferir se o portão da 
casa estava fechada, momento em que seus comparsas chegaram e anunciaram o assalto.
Todo o ardil utilizado por ela favoreceu a prática do crime, visto que induziu a 
vítima em erro, levando-a até o local para ser abordada pelos criminosos.
Não bastasse, mesmo após a abordagem, ela continuou a agir como se fosse vítima, 
como forma de assegurar que não fosse ligada à prática criminosa.
Dessa forma, a pena deve ser exasperada.
Além disso, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes restou 
demonstrada, pois a vítima foi firme ao afirmar que quatro eram os assaltantes, os 
quais agiram juntos e com divisão de tarefas. 
A ré a enganou, enquanto o filho dela estava em posse do simulacro de arma de fogo,
junto com asseclas, que conversavam enquanto o ofendido foi transportado para um 
canavial, dentro do porta-malas de um veículo.
Portanto, bem comprovada tal causa de aumento, há que se majorar a pena.
Igualmente, a circunstância prevista no inciso V do §2º do artigo 157 do Código 
Penal está caracterizada, visto que a vítima teve sua liberdade restringida, pois 
foi mantida em tal porta-malas de seu veículo, impedida de se locomover livremente.
Note-se que o ofendido teve a liberdade de locomoção eliminada durante o percurso 
do Parque das Oliveiras na cidade de Ribeirão Preto até as proximidades do Rio 
Pardo, na estrada sentido Cruz das Posses, lapso temporal suficiente a caracterizar
a circunstância em tela, conforme a jurisprudência:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO - RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. Pretensão 
à exclusão da qualificadora - Inadmissibilidade - Vítima que, conforme confessado 
pelos próprios réus, permaneceu privada de sua liberdade, ainda que por poucos 
minutos - Apelo dos réus improvido. (Apelação nº 0019787-52.2009.8.26.0114 - Roubo 
Majorado - Relator(a): Salles Vieira - Comarca: Campinas - Órgão julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 23/09/2010).

Por fim, reconheço o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de 
menores, porquanto a ré, com uma mesma conduta, praticou ambos os delitos.
Nesse sentido:

Há concurso formal entre os delitos de roubo e de corrupção de menores na hipótese 
em que, mediante única ação, o réu pratica ambos os delitos, ocorrendo a  corrupção
de menores em razão da prática do delito patrimonial (STJ, AgRg no HC 550671 / SP, 
Relator Ministro João Otávio de Noronha, data do julgamento: 3/11/2020).

O crime de corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da 
prática do crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento 
do concurso formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma 
concreta, a autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à outra. 
Infere-se no caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os 
delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito 
patrimonial. Sendo assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal (STJ, AgRg 
no HC 532029/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, data do julgamento: 4/2/2020).

Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:.
I. A pena base é fixada 1/3 acima do mínimo legal pela culpabilidade, por se tratar
de roubo de veículo automotor, bem como considerando o seu valor (R$ 28.000,00).
II. Reconheço a simulação como circunstância agravante genérica, aumentando a pena 
em 1/6. 
III.  Majoro a pena em 3/8 em razão da presença de duas causas de aumento de pena, 
a saber, o concurso de agentes e a restrição à liberdade da vítima. 

Ainda, majoro a pena em 1/6 em razão do concurso formal, porquanto foram apenas 
dois os delitos praticados com a mesma conduta.
Torno a pena em concreto em nove anos, onze meses e vinte e três dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, que exigem resposta condizente do Judiciário,
bem como o disposto no artigo 33, §2º, a, do Código Penal, estabeleço o regime 
fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em quarenta dias-multa, atendendo às circunstâncias acima e 
o artigo 72 do Código Penal. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um 
trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas da ré (pág. 9).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Kamila 
Blante de Carvalho Ferreira como incursa no artigo 157, § 2º, incisos II e V, bem 
como no artigo 244-B, caput, da Lei n° 8.069/90, ambas as infrações penais na forma
do artigo 70 do Código Penal, às penas de nove anos, onze meses e vinte e três dias
de reclusão e o pagamento de vinte e três dias-multa.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça 
Eleitoral.
Condeno-a ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs,
nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do 
artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiária da assistência judiciária. 

P.I.C.

Ribeirão Preto, 27 de maio de 2022. 

    Guaracy Sibille Leite
         Juiz de Direito
   (assinado digitalmente)

