1500771-57.2018.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... portanto, é de rigor com reconhecimento de furto qualificado pelo concurso de 
de duas ou mais agentes.

No entanto, apesar dos esforços da autoridade policial e polícia técnica, não foi 
possível a produção da prova pericial, tornando-se inviável a aplicação da 
qualificadora do arrombamento (fls.274 e 280).

Por fim, tratando-se de furto qualificado, incabível o aumento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500771-57.2018.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500771-57.2018.8.26.0038
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, 
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2036145/2018 - DEL.POL.ARARAS, 1287478 - DEL.POL.ARARAS, 4949/18/805 - 
DEL.POL.ARARAS, 2036145 - DEL.POL.ARARAS, 4949/18/805 - DEL.POL.ARARAS, 2036145 - 
DEL.POL.ARARAS, 4949/18/805 - DEL.POL.ARARAS, 2036145 - DEL.POL.ARARAS, 4949/18/805
- DEL.POL.ARARAS, 2036145 - DEL.POL.ARARAS, 4949/18/805 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIELA EDUARDA VITOR e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face dos acusados 
GABRIELA EDUARDA VITOR e FERNANDO BORGES CERQUEIRA, para apurar a prática do delito
previsto no artigo 155, §§1º (durante repouso noturno) e 4º, incisos I (rompimento 
de obstáculo) e IV (concurso de pessoas), na forma do artigo 29, ambos do Código 
Penal.

Segundo a denúncia, no dia 19 de agosto de 2018, por volta das 23h44min, na Chácara
nº 5, bairro Jardim Aeroporto, Unidade Rural, nesta cidade de Araras, os acusados, 
com comunhão de esforços e unidade de desígnios, durante o repouso noturno, 
subtraíram para si, mediante rompimento do alambrado que dá acesso à chácara e pelo
rompimento de porta, 01 (uma) rede, 01 (uma) toalha de mesa bordada, 01 (um) par de
botas, 02 (dois) cobertores de casal, 01 (um) climatizador da marca “Cônsul”, 01 
(uma) panificadora portátil da marca “Arno”, 01 (um) estojo de CD's contendo vários
CD's de filmes, 01 (uma) bolsa contendo vários cosméticos e perfumes, 01 (um) par 
de chinelos, 01 (um) conjunto feminino, 06 (seis) litros de cachaças, 18 (dezoito) 
latas de cervejas de diversas marcas, 02 (duas) sacolas contendo em seu interior 
vários produtos de mercearia, 01 (um) litro de Amarula, 01 (um) litro de Whisky da 
marca “Ballantines”, 08 (oito) litros de vinhos de diversas marcas, e 01 (um) 
edredom de casal; tudo avaliado em um total de R$ 6.075,00 (seis mil e setenta e 
cinco reais), pertencentes à vítima Ademilde Terezinha Mendes Marques.

A denúncia foi recebida dia 03 de setembro de 2018 (fls. 125/126), os réus foram 
devidamente citados (fls. 170 Gabriela – 178 Fernando) e apresentaram defesa prévia
(fls. 154/158 Gabriela – 188/190 Fernando).

Durante a audiência de instrução foram ouvidos a vítima (fls. 250), testemunhas 
(fls. 251/253) e interrogado os réus (fls. 254/255).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 529/535– 
540/545). O Ministério Público pediu a condenação dos acusados nos termos da 
denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou, pela absolvição dos réus, e outros 
benefícios legais.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, procede parcialmente a pretensão punitiva estatal.

A materialidade veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), pelo 
boletim de ocorrência (fls. 45/49), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 52/53),
fotografia (fls. 54), pelo auto de avaliação (fls. 55/56), além da prova oral 
colhida em juízo.

A autoria é certa.

Interrogado em juízo, o réu Fernando Borges Cerqueira disse que é funileiro, mora 
com seus pais e tem dois filhos. Contou ser namorado da a ré Gabriela. Declarou que
no dia dos fatos recebeu a ligação de dois colegas pedindo para ele leva-los para 
furtar uma chácara e que aceitou. Afirmou que a ré estava com ele e a enganou, la 
dizendo que iria no Bar do Cris com dois amigos. Disse que pegou os amigos no 
caminho e os deixou na chácara para furtar. Declarou que foi até a cascata com a ré
e que por volta das 23:30 recebeu a ligação dos dois amigos de haviam consumado o 
furto. Narrou que o réu foi até o local dos fatos e avistou duas trouxas. 
Esclareceu que quando colocava as trouxas no interior do veículo foram 
surpreendidos pela polícia e que ele e a ré. Relatou que a ré não sabia que eles 
estavam ali para furtar o local. Verbalizou que os dois amigos que estavam furtando
conseguiram fugir. Afirmou que não chegou ingressar no interior da chácara. Alegou 
não ter feito nenhuma viagem com os pertences da vítima (fls. 254).

Interrogada em juízo, a ré Gabriela Eduarda Vitor informou que é confeiteira e vive
em união estável com o réu Fernando, apesar de morar com os pais. Narrou que no dia
dos fatos o réu chamou ela para ir até a cascata. Disse que o réu deu carona para 
dois amigos e os deixaram em uma chácara que estaria tendo uma festa. Afirmou que 
mais tarde recebeu uma ligação dos dois amigos pedindo para busca-los e que os 

mesmos precisavam retirar alguns pertences do local  dado por parentes. Contou que 
os réus se deslocaram novamente para chácara e foram presos em flagrante com a 
chegada da polícia. Alegou não entender o que estava ocorrendo. Afirmou que tinha 
pertences dentro do veículo, mas pensou que era dos parentes dos dois amigos do 
réu. Contou não saber como os pertences foram parar dentro do veículo, pois ela 
estava dentro do carro mexendo no celular. Disse que os comparsas estavam do lado 
de fora da chácara. (fls. 255).

A vítima Ademilde Terezinha Mendes Marques declarou que um casal invadiu seu imóvel
durante a noite. Esclareceu que não mora no local e que estava dormindo. Contou que
os réu fizeram muito barulho, os vizinhos ouviram e ligaram para ela. Disse que os 
réus quebraram o alambrado e a porta para acessar a residência, além de danificar 
outros objetos. Narrou que os réus levaram vários pertences como eletrodomésticos, 
bebidas alcoólicas etc. Esclareceu que a maior parte dos objetos não estava mais na
chácara, já havia sido levados e os demais estavam dentro do carro dos réus. Narrou
que um vizinho presenciou os fatos e acionou a polícia (fls. 250).

A testemunha Valter Donizeti Alves informou que estava na chácara, que fica em 
frente à da vítima. Narrou que começou ouvir barulho vindo da referida chácara. 
Afirmou ter percebido que haviam quatro pessoas na chácara e saber que a vítima não
costuma ir na chácara naquele horário. Narrou ter visto quando os indivíduos 
jogaram uma sacola para o lado externo, sobre a cerca. Esclareceu ter notado que 
dois indivíduos pularam a cerca de dentro para fora e um logo após chegou um 
veículo, de cor prata, e começaram a levar os objetos para o veículo. Disse que 
imediatamente acionou a polícia. Declarou que os policiais conseguiram prender os 
réus em flagrante, mas dois indivíduos conseguiram  fugir. Explicou que o furto 
ocorreu durante a noite (fls. 251).

O policial militar Thiago Bueno de Oliveira narrou que foram acionados via COPOM 
para comparecer no local. Esclareceu que ao chegarem na chácara avistaram os réus 
do lado de fora e outros dois indivíduos dentro da chácara que conseguiram 
empreender fuga. Contou que em solo policial a ré Gabriela afirmou que foi até o 
local levar os indivíduos para furtar. Disse que a grade dos fundos e a porta de 
acesso à residência estavam arrombados. Narrou que parte dos bens subtraídos estava
no veículo. Aduziu que a vítima reconheceu parte dos bens no interior do carro e a 
parte que foi abandonada no quintal da residência. (fls. 252).

O policial militar Fabiano de Jesus Crotti corroborou a versão de seu colega de 
farda. Acrescentou que encontraram um veículo parado em frente a chácara com as 
portas abertas e que os réus estavam do lado do veículo. Categorizou que a ré 
Gabriela confessou que estava ali para furtar, havia deixado os indivíduos e deu 
uma volta até os outros indivíduos ligarem para ela ir buscar os objetos furtados 
(fls. 253).

São as provas dos autos. 

A condenação é de rigor.

O réu Fernando confessou que estava no local para participar do furto, dando apoio 
para os outros dois indivíduos que não foram identificados nem encontrados, tendo 
em vista que fugiram do local com a chegada dos policiais. 

A versão dos réus de que a ré Gabriela não participou da empreitada criminosa não 
prospera, eis que isolada nos autos, não sendo suficiente para infirmar as provas 
produzidas.

De fato, restou demonstrado que a ré Gabriela participou da empreitada desde o 
princípio, pois estava com o réu quando recolheram os comparas e os deixaram na 
chácara a ser invadida, esperaram no veículo o chamado dos comparas para recolhe-

los com o produto de furto e esteve presente quando os comparsas retiravam os bens 
e colocavam no interior do veículo.

Deve, assim, responder pelo crime cometido em concurso de agentes. 

Ademais, como visto, a vítima disse  ter recebido ligação na madrugada de vizinho 
que presenciou a empreitada criminosa e a participação dos acusados, sendo 
constatado o arrombamento de porta e lavrado o reconhecimento dos bens subtraídos. 

Além disso, os policiais militares informaram com detalhes terem sido acionados, 
compareceram no local e avistaram os réus do lado de fora, com parte dos bens 
subtraídos no interior do veículo, além de mais dois indivíduos que conseguiram 
empreender fuga. Afirmaram que era noite e constataram o arrombamento da grade dos 
fundos e da porta de acesso à residência. 

Lembre-se que agentes estatais nada lograriam ao imputar falsamente crime a pessoas
inocentes, não havendo razão para se desconfiar da veracidade do que disseram em 
juízo, devidamente compromissados a dizer a verdade.

As circunstâncias existentes nos autos deixam claro que os réus em comunhão de 
esforços e unidade de desígnios com os dois indivíduos não identificados praticaram
o crime de furto. 

Como se sabe, em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do 
crime nas mãos do acusado, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo 
à Defesa demonstrar posse de boa-fé. 

Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria. Isso porque,
o ônus de produzir prova contrário ao que normalmente ocorre, é a da parte que 
alega o fato extraordinário, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Vejamos: 

“Em tema de delito patrimonial, a apreensão de coisa subtraída em poder do réu gera
a presunção da sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justiça dúbia e inverossímil transmuda a presunção em 
certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM- AC- Rel. Passos de Freitas- BMJ 
91/6). 

“Não há que se falar em absolvição, se o conjunto probatório é firme e consistente 
em apontar o cometimento do furto pelo réu, já que a res furtiva apreendida em 
poder do agente, gera a presunção da responsabilidade penal, invertendo o ônus da 
prova, do qual não se desincumbiu a defesa”. (TJMG, 6ª Câmara Criminal, Apelação 
Criminal 1.0325.11.002028-7/001, da Comarca de Itamarandiba, de relatoria do Des. 
Rubens Gabriel Soares). 

O delito restou consumado. 

De fato, sendo certo que o furto protege não só a propriedade, mas também a posse e
detenção, com o desapossamento (resultado naturalístico que acarreta dano à posse e
detenção) cumprem-se os requisitos para que o crime se consume. 

A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido. 

“No que se refere à consumação do crime de furto, esta Corte Superior e o Supremo 
Tribunal Federal adotam a teoria da ´apprehensio´, também denominada de amotio´´, 
segundo a qual considera-se consumado o mencionado delito no momento em que o 
agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja 
perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de 
vigilância da vítima, de modo que não é possível o reconhecimento da forma tentada,

na hipótese” (STJ HC 246331 / RS Rel. Min. Laurita Vaz Quinta Turma DJe 
03/02/2014). 

Assim, sendo certo que, no caso em análise, nada foi produzido pela Defesa, afasta-
se a presunção de inocência. 

A condenação, portanto, é de rigor com reconhecimento de furto qualificado pelo 
concurso de de duas ou mais agentes.

No entanto, apesar dos esforços da autoridade policial e polícia técnica, não foi 
possível a produção da prova pericial, tornando-se inviável a aplicação da 
qualificadora do arrombamento (fls.274 e 280).

Por fim, tratando-se de furto qualificado, incabível o aumento de pena pelo repouso
noturno, conforme Tema 1087, do E. STJ (tema repetitivo). 

Passo a dosar a pena. 

Primeira fase. O réu Fernando ostenta maus antecedentes (autos n° 7000999-75.2008 -
fls. 78) Portanto, aumento a reprimenda em 1/6.

Em relação à ré Gabriela fixo a pena base no mínimo cominado ao delito.

Segunda fase. O réu Fernando confessou o crime espontaneamente, razão pela qual sua
pena deve retornar ao patamar raso. 

Terceira fase. Nada a considerar (Tema 1087, do E. STJ).

Poderão dar início ao cumprimento de pena no regime aberto em razão da pena fixada,
da baixa lesividade do fato, bem como do reconhecimento pelo E. STF do estado de 
coisas inconstitucional dos presidios brasileiros, devendo ser resguardado aos 
casos realmente graves o efetivo encarceramento dos condenados. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na 
denúncia para CONDENAR os réus:

I)  GABRIELA EDUARDA VITOR, já qualificada nos autos, como incurso no artigo 155, 
§4º, inciso IV (concurso de pessoas), do Código Penal, ao cumprimento de pena de 02
anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no 
mínimo legal.

II)  FERNANDO BORGES CERQUEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 
155, §4º, inciso IV (concurso de pessoas), ao cumprimento de pena de 02 anos de 
reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no mínimo 
legal.

Em relação à ré Gabriela substituo a pena privativa de liberdade por: a) uma 
restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária de um salário-mínimo, 
mediante depósito judicial, com destinação a ser definida nos termos das normas da 
Corregedoria do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; e b) uma multa no 
importe de 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 

Inviável a substituição em relação ao condenado FERNANDO por ostentar maus 
antecentes. 

Condeno os réus ao pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no 
de valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual n. 
11.608/03.

Saliente-se que dentre as hipóteses de diferimento ou isenção não está incluída a 
miserabilidade. Neste sentido já se posicionou o E. Superior Tribunal de Justiça: 
“[...] não há se falar em isenção das custas judiciais, ainda que se trate de 
beneficiário da justiça gratuita, porquanto o art. 804 do Código de Processo Penal 
determina a condenação do vencido em custas. No entanto, é possível a suspensão da 
exigibilidade do pagamento, pelo prazo de 5 (cinco) anos, nos termos do que 
disciplina o art. 12 da Lei n.º 1.060/1950, devendo a situação econômica do 
condenado ser aferida pelo Juízo das Execuções [...]” (HC 224.414/MG; Relator: 
Ministro Marco Aurélio Bellizze; 5ª Turma; Data de Julgamento: 25/09/2012).

Providencie-se a Serventia as comunicações necessárias. Arbitro os honorários ao 
defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual, expedindo-se a 
competente certidão.

Fica autorizada a devolução do veículo apreendido ao legítimo proprietário ou 
representante legal pela autoridade policial, independentemente de pagamento de 
taxas. Eventuais restrições administrativas que impeçam a devolução não dizem 
respeito ao presente feito criminal, devendo ser discutidas em vias próprias. 
Autorizo, por fim, a devolução do aparelho de telefonia celular apreendido, cabendo
à autoridade policial providenciar o necessário, mediante posterior comunicação a 
este juízo. Oficie-se, providencie-se o necessário.

Intime-se a vítima com cópia desta sentença (por mandado ou via postal, juntando-se
comprovante nos autos)

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, 
arquivando-se os autos.

P.R.I

Araras, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

