1500537-40.2021.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... anteriormente pelo delito de tráfico de drogas (fls. 206/206); e sua conduta e personalidade são desfavoráveis, já que, mesmo na vigência do regime aberto decorrente do roubo anterior (fls. 207), não hesitou em praticar novo fato da mesma espécie [+ 1/6]. Ainda, é preciso considerar, exasperando culpabilidade e circunstâncias, o emprego de arma de brinquedo quase igual à arma de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1500537-40.2021.8.26.0630 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO BEZERRA DE SOUZA
Réu Preso





Aos 5 de abril de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Rafael Salzedas Arbach, o réu acompanhado da defensora nomeada, Dra. Nilceia Monari de Carvalho, OAB 261750/SP, a(s) vítima(s) Kleber Macena de Brito. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Kleber Macena de Brito, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:RODRIGO BEZERRA DE SOUZA
RG nº:46470767Naturalidade: Monte Mor-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Preto
Data de Nascimento: 06/01/1990
Filiação:pai SEVERINO SANTANA DE SOUZA, mãe IRAILDA CORREIA BEZERRA
Residência:Rodovia Rodovia Campinas/Monte Mor - km 5, Preso no CDP de Hortolândia, Jardim Nova Boa Vista - CEP 13185-150, Hortolândia-SP
Profissão:DesempregadoLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. RODRIGO BEZERRA DE SOUZA, já qualificado nestes autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal/CP (roubo simples). O réu aguarda preso. A denúncia foi recebida, sobrevindo a citação do réu e, na sequência, ofertando-se a regular defesa preliminar (fls. 170/172). Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se a vítima, as testemunhas (fls. 226/227) e o réu. A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da denúncia, destacando o emprego de simulacro de arma de fogo. A defesa, de sua vez, requereu a desclassificação para o delito de furto; requereu também, subsidiariamente, o reconhecimento da confissão. DECIDO. A materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelos depoimentos em inquérito policial (IP), pelo auto de apreensão da arma de brinquedo (fls. 11/12), acompanhado de foto (fls. 36), pelo auto de entrega do dinheiro subtraído (fls. 13/14), pelo laudo do simulacro de arma (fls. 122/126) e pelo relatório final de inquérito. Também a autoria se põe comprovada sem dúvida alguma, pelos depoimentos judiciais, sobretudo o da vítima, pela confissão e pelo reconhecimento judicial promovido também pela vítima. Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme o descrito pela acusação. Em 26/6/2021, nesta cidade, BRITO, aparentemente sozinho, decidiu praticar roubo. Avistou o estabelecimento comercial da vítima (Agro Pet Good, entrou e, exibindo a arma de fogo (depois se soube ser um simulacro; foto a fls. 36), exigiu a entrega do dinheiro do caixa. Quando estava ainda próximo do estabelecimento, a vítima o avistou e o perseguiu, quando viu o réu se desfazendo de parte do dinheiro roubado. Recuperou o valor subtraído e chamou a PM. No local, a PM apreendeu, com o réu, o simulacro de arma usado no delito. A ação procede. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. A vítima, em juízo, detalhou todo o ocorrido e assegurou que a pessoa detida por ele mesmo estava com o dinheiro roubado, com o simulacro e se tratava do roubador da loja. Em juízo, reconheceu-o sem sombra de dúvida. Os policiais ouvidos confirmaram os fatos, em harmonia com a versão dada pela vítima. Em juízo o réu confessou os fatos, afirmando que estava em momento de necessidades. Não se poderá, assim, cogitar de insuficiência probatória, haja vista a robustez das provas materiais colhidas em inquérito e diante da consistência e coerência dos depoimentos prestados em audiência judicial. O roubo se deu com grave ameaça (sua elementar), implicada na dinâmica da ação de assalto e no emprego do simulacro de arma de fogo, embora o réu não tenha chegado a sacá-la (mas a exibiu). E, como se vê do laudo e da foto (fls. 36 e fls. 122/126), a arma, embora de brinquedo, era apta à intimidação exacerbada e eficaz. Trata-se do crime de roubo consumado, não do de furto. E o roubo se deu mediante emprego de arma de brinquedo fidedigna, o que é circunstância por ser sopesada na primeira fase da dosimetria. Em suma, dada a harmonia da prova, a condenação do acusado se impõe nos termos da denúncia. Passo a dosar a pena. A pena-base deve ser superior ao mínimo legal. Na primeira fase, devem-se, em vista das circunstâncias judiciais (art. 59-CP), ponderar aspectos atinentes ao antecedente técnico do réu, às circunstâncias do delito, à culpabilidade e à conduta e personalidade do agente do delito. É que o acusado ostenta antecedente técnico, tendo sido condenado anteriormente pelo delito de tráfico de drogas (fls. 206/206); e sua conduta e personalidade são desfavoráveis, já que, mesmo na vigência do regime aberto decorrente do roubo anterior (fls. 207), não hesitou em praticar novo fato da mesma espécie [+ 1/6]. Ainda, é preciso considerar, exasperando culpabilidade e circunstâncias, o emprego de arma de brinquedo quase igual à arma de verdade, acentuando-se a intimidação. Nesse sentido, poderei acima: 'E, como se vê do laudo e da foto (fls. 36 e fls. 122/126), a arma, embora de brinquedo, era apta à intimidação exacerbada e eficaz' [+ 1/6]. Assim considerando, impõe-se agravar a pena, em vista do artigo 59 do CP, na fração de 1/3 (2 x 1/6), resultando em pena majorada em relação ao mínimo de 4 anos e 10 dias-multa, passando deste para 5 anos e 4 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa (no piso unitário). É a pena-base. Na segunda fase, em razão da calamidade sanitária de covid-19, a pena seria majorada de 1/6. Haveria considerar que o crime foi praticado em meio à calamidade sanitária mundial e nacional, em face da emergência de saúde provocada pela pandemia de covid-19 (em âmbito nacional, situação decretada pela Portaria n.º 188, de 3/2/2020, vigente a partir de 4/2/2020). Trata-se de circunstância objetiva que sempre agravará a pena, na forma do artigo 61, inciso II, alínea j, do CP. A situação de pandemia facilitou os crimes patrimoniais concretamente, pois as ruas ficaram mais vazias. De outro lado, o réu confessou o delito, sendo a confissão uma atenuante preponderante, afastando-se a agravante da calamidade. A confissão se compensa com outra preponderante, a reincidência específica (fls. 205, P. 4554-41). Resta, todavia, por ser considerada como agravante preponderante, a segunda reincidência específica (fls. 206, P. 6654-66). Assim, majora-se a sanção, nesta segunda fase, em 1/4 (tratando-se de reincidência não simples, mas específica), resultando, então, na pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, mais 16 dias-multa (com o dia-multa no piso unitário). Na terceira fase, nada que apor. Pelas circunstâncias apontadas e detalhadas em primeira fase e pela dupla reincidência específica, o regime inicial será o fechado. O semiaberto seria insuficiente à prevenção e reprovação da conduta (art. 33, § 3.º. do CP). Não cabe, como se vê do tanto de pena e das circunstâncias judiciais, substituição de pena nem sursis. A detração cognitiva imposta pela lei (não se trata, ressalte-se, da detração executiva, endereçada ao juízo das execuções penais) não modificará aqui o regime fixado, pois que não se baseou este em intervalos numérico-abstratos, mas nas circunstâncias concretas e objetivas e na reincidência, conforme apontado acima. Posto isso, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE. Condeno o réu RODRIGO BEZERRA DE SOUZA à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa, fixado o valor do dia-multa no piso de unidade, tudo pela prática de roubo consumado (art. 157, caput, do CP). As verbas de sucumbência (100 Ufesps e despesas) ficam a cargo dos réus, deferindo-se gratuidade processual e suspendendo-as. Não será calculada indenização mínima, ante a imprecisão para os efeitos civis. O acusado poderá recorrer, mas aguardará decisão superior preso, haja vista a solidificação, por meio da instrução e da sentença, dos requisitos necessários à prisão preventiva. As circunstâncias do delito, recordadas em primeira fase de dosimetria, faz que, em nome do resguardo da ordem pública, aguarde preso. Os dados de vida pregressa não permitem aferir estabilidade de vida, sugerindo a preventiva também para a garantia da final aplicação da lei penal. Em suma, a soltura, agora, exporia a ordem pública e dificultaria a aplicação final da lei penal. Expeça-se de imediato a guia de recolhimento provisória. Com o julgamento definitivo, oficie-se à Justiça Eleitoral e ao Instituto de Identificação, expeça-se a guia definitiva, cobre-se a multa e recomende-se no estabelecimento em que estiver preso. OBJETO: oficie-se à delegacia a fim de que se restituam as pistolas dos policias militares; e encaminhe-se a arma de brinquedo para a inutilização. Nos termos do artigo 201 do CPP, a vítima será intimada por carta ou por telefone, ou por meio mais célere e prático (com cópia da sentença). Expeça-se certidão em favar da advogada dativa. Oportunamente, arquivem-se os autos. Cumpra-se." Pelo réu e pela defensora foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença. Pelo DD. Promotor foi manifestado o desejo de não recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu saindo a defensora intimada para apresentar as razões. Após, ao MP, para as contrarrazões. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.