1500210-85.2019.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... no sentido de evidenciarem ter o acusado praticado o tráfico ilícito. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500210-85.2019.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500210-85.2019.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELITON ROBERTO LEMIRO ADAO




Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi


Vistos.

ELITON ROBERTO LEMIRO ADÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 01º de fevereiro de 2019, por volta das 21h21min, na Rua Generosa Pinheiro, 850; e na Rua Salomão Boaventura, 116, nesta cidade e comarca, trazia com ele, transportava e mantinha em depósito, para futura entrega a terceiros, trinta e seis porções de “cocaína”, pesando 18,72g, substância esta entorpecente e determinante de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Portava, ainda, o réu, um aparelho celular e R$ 390,00. 
Policiais militares, com informações de populares sobre a prática do comércio ilícito, abordaram o réu na condução de uma motocicleta, localizando-se, nas vestes, doze porções da droga, o dinheiro e o celular. 
No imóvel, após indicação do denunciado, encontraram os agentes, no armário da cozinha, o restante das porções individualizadas do entorpecente.
Oferecida a denúncia foi o acusado notificado e apresentou defesa prévia. 
Recebida a denúncia foi o réu citado e se designou audiência de instrução, na qual foi ouvida uma testemunha comum. 
Ausente o réu, a ele se estenderam os efeitos da revelia. 
Em debate, o representante do Ministério Público, sustentando demonstradas a materialidade dos fatos e a autoria do delito, requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, pleiteou a desclassificação do delito em análise para o de porte de droga. Como tese sucessiva, requer-se a absolvição do réu apontando-se, em suma, insuficiência de provas a delinear o tráfico.

É o relatório. 
DECIDO. 
Por óbvio, inexistente violação ilícita do domicílio, pois, conforme narrado pelo policial, sob o crivo do contraditório, o ingresso na residência decorreu, por primeiro, ante o estado de flagrância, constatado pelo encontro das porções dos entorpecentes durante abordagem inicial, e, ao depois, ante autorização do réu, que, inclusive, acompanhou toda a diligência de busca. 
Em se tratando de delito de tráfico de drogas, enquanto o agente possuir substâncias tóxicas, poderá ser preso em flagrante, tratando-se, pois, de crime permanente, propiciando a violabilidade do domicílio, nos termos do art. 5º, inc. XI, da Constituição Federal. 
Assim, em razão do estado de flagrância do denunciado, excepcionada está a garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio, devendo ser, portanto, afastada a alegação de irregularidade da diligência policial. Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICILIO. FUNDADAS RAZÕES. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 2. O crime de tráfico de drogas atribuído ao envolvido tem natureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial.3. No presente caso, antes do ingresso dos policiais na residência - de acordo com os autos mediante a devida autorização -, o acusado foi abordado em via pública com uma porção de maconha. 4. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 2.035.493/AM, Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 14.06.2022).

Ao contrário do alegado pela defesa, não há nulidade na abordagem policial. Isso porque, é dever da polícia ostensiva, com base em protocolos pré-existentes e de rígida elaboração, fundados, inclusive, na experiência pessoal, averiguar situações de desrespeito à ordem jurídica e social.
Ademais, in casu, não se observa qualquer indicação de violação de direitos do réu, que, espontaneamente, indicou a existência do restante do tóxico, após ser abordado na via, motivando o desfecho da diligência policial. 
Além disso, eventual vício do inquérito policial não macula a ação penal, pois são as provas renovadas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Nesse sentido: “Assente nesta eg. Corte que, verbis: A jurisprudência deste Tribunal Superior firmou-se no sentido de que eventual irregularidade ocorrida na fase do inquérito policial não contamina a ação penal dele decorrente, quando as provas serão renovadas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa” (STJ, AgRg no RHC 130.654/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, 23/03/2021).
Afastadas as preliminares, passo à análise do mérito.
A materialidade dos fatos vem comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, que revela o encontro do entorpecente, da motocicleta, do celular e do dinheiro em tela. 
Há, ainda, o laudo de constatação de fls. 32/34 e o laudo de exame químico toxicológico de fls. 58/60, concludentes no sentido de se tratar de cocaína, a substância encontrada. 
O aparelho celular foi vistoriado às fls. 148/153.
Na fase administrativa, assegurou o réu ter sido abordado enquanto conduzia regularmente a motocicleta, havendo, em seguida, diligências na residência, desconhecendo a origem da droga, que teria sido intrujada pelos agentes. 
Não desejou o réu esclarecer os fatos em Juízo. 
Conta o agente terem informações de populares propiciado a abordagem ao réu, na condução da motocicleta, localizando-se, em revista pessoal, doze porções da droga, o dinheiro e o celular. Detalhou as buscas na residência do denunciado, onde, após indicação deste, encontrou, na cozinha, o restante da droga. Para tal testemunha, admitiu o réu a prática do comércio ilícito. 
Vale lembrar que o fato de policiais que participam de diligências serem testemunhas sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé. 
No caso em tela as declarações apresentaram-se de forma harmônica e coesa com o restante da prova, razão pela qual não podem ser desconsideradas, inexistindo qualquer motivo para que quisessem os policiais militares incriminar o réu ou forjar o crime, até porque, trata-se de pessoa desconhecida. 
A jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas, em juízo, por policiais. Neste sentido o Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011).
Urge consignar ser grande a quantidade de droga apreendida em comparação à condição financeira do réu, que não comprovou relação de emprego, logo, seria imprópria somente a eventual uso, sendo a negociação, guarda ou transporte dos produtos, medida impositiva, na situação.
Como não se produziu prova a contrariar o já citado auto de exibição e apreensão, o tráfico é consequência lógica das provas colhidas. 
Dessa forma, verifica-se não existirem apenas indícios de prova, mas sim clareza e harmonia entre elas, no sentido de evidenciarem ter o acusado praticado o tráfico ilícito. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 4. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a desclassificação da conduta imputada ao réu, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos. 5. Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, não é apenas a quantidade de drogas que constitui fator determinante para a conclusão de que a substância se destinava a consumo pessoal, mas também o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente. 6. Para a configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, tampouco que o agente seja surpreendido no ato da venda do entorpecente – até porque o próprio tipo penal aduz "ainda que gratuitamente" –, bastando, portanto, que as circunstâncias em que se desenvolveu a ação criminosa denotem a traficância, tal como ocorreu no caso” (STJ, AgRg no AREsp 1580132/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 19/05/2020, DJe 28/05/2020).
Importa destacar não ter a defesa delineado, de forma cristalina, a apresentação, por agentes, de tóxico não achado na posse do réu, e nem motivo haveria para tanto, posto tratar-se de pessoa desconhecida dos agentes. Por isso tal versão é indigna de crédito.

Convencida da responsabilidade penal do réu, passo a individualizar as penas. 
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por ostentar maus antecedentes (fls. 139/145).
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes e nem causas de aumento ou diminuição da pena.
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado (art. 1º, § 1º, da Lei n.º 11.464/07).
Deixo de aplicar o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 porque a quantidade de drogas apreendidas e a personalidade voltada à prática criminosa indicam dedicar-se o réu à atividades criminosas, posto inexistir comprovação de relação de emprego. 
Nesse sentido a doutrina: “de mais a mais, tem-se decidido que apreensão de grande quantidade de drogas (bem como a diversidade da natureza dos entorpecentes encontrados), a depender das peculiaridades do caso concreto, é circunstância hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo do narcotráfico, ainda que ele seja primário e não possua maus antecedentes. Dessarte, a priori, a circulação de expressiva quantidade de entorpecentes pelo agente evidenciará sua habitualidade delitiva e, por isso, fundamentará o afastamento da causa de diminuição de pena.” (MASSON, Cleber; MARÇAL, Vinícius, Lei de Drogas: aspectos penais processuais. 2021, p. 107). 
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica do acusado (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno ELITON ROBERTO LEMIRO ADÃO, R.G. n.º 34.162.090, a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por ter infringido o art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
A condenação anterior do réu pela prática do mesmo delito, bem como o desaparecimento ao ser beneficiado com saída temporária, no presídio onde cumpria pena, gera a certeza quanto ao pouco caso quanto às determinações judiciais, e ao desrespeito às normas legais, que devem, obrigatoriamente, ser observadas.
Por isso, para garantia da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, inviável a apelação em liberdade. 
Expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu. 
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não apresenta nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. 
Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação do delinquente. 
Observados o art. 63 da Lei nº 11.343/06 e o art. 91, inc. II, “a” e “b”, do Cód. Penal, DETERMINO O PERDIMENTO da motocicleta, porque utilizada como instrumento do crime, bem como do dinheiro e do celular (fls. 22/23), pois obtidos em razão do comércio ilícito de drogas, conforme prova colhida. Para tanto, oficie-se ao FUNAD.  
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial para o fim de destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.R.I.C.


São José do Rio Preto, 29 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA