1500482-64.2022.8.26.0627
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2246158/2022 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 27296650 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2246158 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL GOMES NOGUEIRA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500482-64.2022.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500482-64.2022.8.26.0627
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2246158/2022 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 27296650 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2246158 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL GOMES NOGUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO


Sentença
Vistos.
Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal porque, em 8 de setembro de 2022, por volta das 16h30min, no interior da residência localizada na Rua Antônio Duveza, n. 1711, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio-SP, GABRIEL GOMES NOGUEIRA, qualificado à fl. 5, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 4 (quatro) porções de “maconha”, com peso líquido aproximado de 78,62g (setenta e oito gramas e sessenta e dois centigramas)1, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O Acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas testemunhas de acusação e de defesa, sendo que o réu foi interrogado.
Por ocasião dos memoriais finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, para condenar o réu nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa bateu-se pela absolvição do acusado, por insuficiência probatória ou desclassificação para o delito de posse de droga para uso pessoal. Subsidiariamente, fez considerações a respeito da pena.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
Não vislumbro nulidade na busca e apreensão realizada pelos policiais na residência do acusado. Isto porque ingressaram no local com autorização da responsável, que lhes franqueou a entrada, bem como em cumprimento de mandado de prisão expedido em desfavor do acusado.
De toda sorte, ressalto que a posse de drogas, seja para uso ou tráfico, é crime permanente, que permite a entrada no local, desde que justificado a posteriori as fundadas razões que levaram a tal ingresso. No caso, evidente que a razão foi o cumprimento do mandado.
Ainda, os policiais teriam encontrado o entorpecente após ter sido indicado o local onde estava pelos próprios moradores. Assim, nada há de ilegal na apreensão da droga.
No mérito, a ação é procedente em parte, devendo o crime de tráfico de drogas ser desclassificado. 
A materialidade do delito está bem delineada nos autos, a teor auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 63/65, bem como pela prova oral.
A autoria, por sua vez é certa e recai, sem sombra de dúvidas, sobre os ombros do réu.
A testemunha Daniel, policial militar, conta que receberam a informação de que Gabriel teria contra si um mandado de prisão em aberto, oriundo do Estado do Paraná. Se dirigiram à sua residência, onde foram atendidos por sua esposa. Esta inicialmente negou que ele estava na casa. Insistiram, ao que a esposa disse que ele estava no interior da casa. Aí dentro, localizaram o réu que de pronto se entregou. Gabriel tinha ciência do mandado de prisão. Questionado se havia algo de ilícito na residência, este disse que havia um pote com drogas. No pote, haviam quatro porções grandes de maconha e um invólucro plástico com mais droga. No primeiro momento, ele teria dito que era da esposa. Não fez buscas no interior da casa, mas somente para char o documento. A droga encontrada foi porque o próprio réu a indicou. O réu disse que a droga era da esposa, que era usuária de maconha. Não havia denúncias de que ele estaria traficando na comarca.
A testemunha Gustavo, policial militar, prestou relato semelhante a de seu parceiro militar, Daniel. Esclarece que não encontraram nada de ilícito além das porções de maconha, que teriam sido indicadas pelo réu. Afirma que as buscas foram feitas com consentimento da moradora, por escrito. Que a assinatura foi colhida antes da entrada dos policiais. Não sabia que ela era menor de idade. Não se lembra se ele assinou o termo depois. Não havia denúncias de que ele estaria traficando na comarca. Não foi encontrado nenhum petrecho.
A informante Karla, namorada do acusado, afirma que os policiais entraram dentro da casa sem autorização. Afirma que quando viu, estava um em cima do muro e outro no portão. Perguntou o que estava acontecendo. Indagaram se o réu estava dentro da casa, ao que a declarante disse que sim. Eles então entraram e prenderam o réu. Afirma que somente foi encontrada a droga porque indicaram onde estava. Afirma que é usuária de droga. Disse que a droga pertencia aos dois. Afirma que fumava 50 gramas por semana. Que ele fumava 2 ou 3 baseados por semana. Conta que a droga era só para o consumo pessoal.
O réu nega ter cometido os delitos. Afirma que a droga era de sua esposa, apenas para uso pessoal. Conta que estava fumando pouca droga, apenas em seu serviço. Fumava a droga escondido de sua esposa Karla, em seu trabalho. Ela comprou a droga no Paraná. Afirma que seu cachorro começou a latir. Foi ver o que estava acontecendo lá fora, quando os policiais entraram. Tinha ciência do mandado de prisão. Cortou sua tornozeleira. Os policiais buscaram dentro da casa e não encontraram nada. Após, perguntaram a ele, que disse onde estava a maconha. Após, trouxeram um papel para sua esposa assinar, sendo que ela assinou sem saber o que era. Estava trabalhando com seu pai. Esclarece que não autorizou a entrada dos policiais na casa. Não possuía petrechos para traficância. Sua esposa tinha 17 anos à data. 
Pois bem, estas são as provas dos autos e por meio delas não se pode extrair dados concretos que o réu estava traficando drogas no local dos fatos, em que pese a apreensão da droga relacionada nos autos, que conforme noticiam os autos pertenciam ao imputado. Anoto que, apesar destes fatos, nada foi trazido à liça que pudesse comprovar a traficância desenvolvida pelo réu. 
É preciso reconhecer que os elementos de convicção, a meu ver, não são suficientemente sólidos para propiciar a certeza da prática do tráfico de drogas pelo réu, mas somente da prática do delito do artigo 28 da Lei 11.343/06.
Ademais, sem qualquer desmerecimento ao depoimento das testemunhas policiais ouvidas nos autos, a quantidade de drogas apreendida não foi demasiadamente alta. Não há provas firmes nos autos que o acusado praticava a venda de drogas a terceiros, tampouco foi apreendido balança de precisão, ou outro instrumento típico da traficância.
Destarte, exsurge dos autos que a droga apreendida era destinada a uso próprio do réu e/ou de sua esposa. A uma, porque o réu é usuário de drogas, como ele próprio confessou, ainda que afirme que use pouco. Ainda, a sua convivente afirma que a droga também era sua, e que faz uso contínuo da substância.
Outrossim, repito, o réu não foi surpreendido praticando qualquer ato de mercancia, bem assim há ausência nos autos de usuários que teriam comprado droga do acusado.
Embora seja inequívoco o envolvimento do acusado com o mundo criminoso – até pela existência de mandado de prisão em desfavor dele, ao que consta pelo delito de tráfico de drogas, não prova suficiente para permitir concluir-se que esse envolvimento se dê, nestes autos, como traficante de drogas.
Ainda, não foram juntados ao processo eventuais denúncias anônimas sobre estar o réu traficando drogas, tampouco oitiva de usuários que compravam drogas do réu. Portanto, com a quantidade de droga apreendida, entendo ser temerário uma condenação pelo tipo penal contido na denúncia, atentando-se para os princípios do processo penal.
É certo que o usuário de drogas pode ser ao mesmo tempo traficante, como reiteradamente tem decidido nossos Tribunais. Todavia, no presente caso não há provas que levam à conclusão de que a droga apreendida era destinada ao fornecimento de terceiros, razão pela qual a desclassificação para a conduta descrita no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006 é medida de rigor, aplicando-se o princípio in dubio pro reo.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
“Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime.” (RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).
Diante de tais argumentos, verifica-se que a prova é segura a ensejar a condenação do réu pelo crime trazido no artigo 28, da Lei de Drogas, haja vista a prova robusta produzida sob o crivo do contraditório neste sentido.
Dosimetria
Quanto ao delito da lei de drogas (Lei nº 11.343, de 23.8.2006), mais precisamente em seu artigo 28, incisos I, II e III, considerando a reincidência do acusado, imponho a este a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 8 meses.
DECISÃO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, o que faço para CONDENAR GABRIEL GOMES NOGUEIRA, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 8 meses; 
Responderá o réu pelas custas e despesas processuais, concedida a gratuidade judiciária.
Arbitro os honorários no máximo da tabela. Expeça-se a certidão.
Defiro o apelo em liberdade. Por fim, tendo em vista a pena aplicada ao réu, expeça-se alvará de soltura clausulado, transmitindo para o local onde o réu encontra-se detido. O réu deverá ser colocado em liberdade, caso não esteja preso em virtude de outro processo. Note-se, contudo, que há notícia de que existe mandado de prisão expedido em desfavor do réu, da Vara de Colorado/PR. Assim, deverá a autoridade se atentar a este fato.
Publique-se. Intimem-se.
Teodoro Sampaio, 17 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA