1500304-28.2021.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... com ele. Perguntaram sobre o tráfico e ele informalmente confessou. Começaram a procurar. Quando estavam chegando perto de onde estava a droga, ele resolveu indicar o local. Não se lembra a quantidade, mas era bastante droga. Só havia cocaína. Não o conhecia anteriormente, mas tinha as características dele. Ficaram um tempo na campana até que ele apareceu. Estavam quase desistindo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Centro - CEP 11750-000, Fone: (13) 3455-3629, Peruíbe-SP - E-mail: peruibe2@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Reclamação:
1500304-28.2021.8.26.0441 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Data da Audiência:
19/01/2022 às 15:00h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO GALDINO RIBEIRO JUNIOR



Vistos. 


MARCELO GALDINO RIBEIRO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06 c.c o artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 05 de abril de 2021, por volta das 11h30, na Rua Assis, n° 164, Caraminguava - Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, guardava drogas consistentes em 125 microtubos de cocaína, com peso bruto total de 173,78 gramas, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.

O réu foi preso em flagrante delito; sua prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 59/60).

O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 175), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 112/115), recebida a denúncia (fls. 119/120).

Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de cinco testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 

Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição por falta de provas. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão acusatória comporta acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. Clara a tipicidade, não há dúvida razoável quanto à autoria. Correta a classificação dada à conduta. 

Eis a prova produzida: 

O policial civil ANDERSON CARLOS LOMENZO BUNO relatou em Juízo que Se lembra da ocorrência. Estavam em diligências para tentar localizado o vulgo “Marcelinho”, réu, pois tinham denúncias de que ele era responsável pelo abastecimento da biqueira e estaria no local. Fizeram diversas prisões no mesmo local, inclusive de menores de idade. Na data dos fatos, fizeram campana com carro descaracterizado. Localizaram o réu, pelas características da denúncia. Ele tinha cabelo cumprido na parte de trás e usava boné. Ele entrou numa parte de mata, em um terreno. Aguardaram a saída dele e fizeram a abordagem. Não encontraram nada de ilícito com ele. Perguntaram sobre o tráfico e ele informalmente confessou. Começaram a procurar. Quando estavam chegando perto de onde estava a droga, ele resolveu indicar o local. Não se lembra a quantidade, mas era bastante droga. Só havia cocaína. Não o conhecia anteriormente, mas tinha as características dele. Ficaram um tempo na campana até que ele apareceu. Estavam quase desistindo. Não se lembra se ele apareceu de bicicleta ou a pé. A biqueira estava “parada” no momento, não estava funcionando. Não se recorda de terem ido à casa dele ou de ter tido qualquer discussão com a família dele. 

O policial civil ROBERTO PINHEIRO descreveu em Juízo que Tinham a informação de que uma pessoa de vulgo “Marcelinho” estava na guarda dos entorpecentes. Fizeram campana no local e observaram o indivíduo que tinha as características da denúncia. Ele ingressou em região de mata, ficou pouco tempo lá e saiu. Fizeram a abordagem. Ele, a princípio, desconversou. Disse seu nome e apelido. Fizeram buscas no local e localizaram o entorpecente. Ele admitiu que estava na posse das drogas e abastecendo a biqueira há alguns meses. Não se lembra como ele chegou no local, acredita que foi a pé. Ele não tinha nada em mãos. As características que sabiam era de uma pessoa que usava boné, tinha “cabelo de surfista”. Não conhecia o réu. A abordagem se deu em razão das características dele. Pediram o documento de identidade dele e ele levou a equipe até sua casa, onde estaria o documento. Foram recebidos pelos pais do réu. Não se recorda de ter feito abordagem ao pai. Conversaram com o pai e a mãe dele. A mãe dele chegou a dar um sermão nele, dizendo que já o tinha avisado várias vezes, e lhes entregou o RG do filho. Não entraram na residência. Só foram até o portão da residência, por isso esse fato não constou na ocorrência, pois não tinha relevância. Buscaram o documento pois é um constrangimento a menos para o réu, que não precisa ser planilhado. 

A testemunha JESSICA RAIMUNDO OLIVEIRA COSTA disse que é vizinha de muro do réu Marcelo. No dia dos fatos, presenciou a abordagem e a prisão do Marcelo. Escutou vozes alteradas na rua e saiu para olhar, achando que poderia ser uma briga. Viu que os policiais estavam abordando o Marcelo. Na hora que viu, o pai do Marcelo estava junto. Os policiais pediram para que o pai dele se abaixasse no chão. A mãe dele disse que não tinha necessidade daquilo. Os policiais pediram para entrar na residência e os pais autorizaram a entrada. Pela forma como eles saíram da casa, não encontraram nada de ilícito. O Marcelo estava algemado. Não sabe de nada que desabone a conduta do Marcelo. Quando saiu no portão para ver o que estava ocorrendo, já estavam na cena os policiais, o Marcelo e o pai dele. 

A  testemunha BEATRIZ SILVA, ouvida em juízo, disse que mora a cerca de 100 metros do Marcelo. Viu a polícia chegando ao local. Estava na frente de sua casa quando eles chegaram. O Marcelo estava na frente de casa com o pai. Ambos foram abordados. Viu que os policiais entraram na casa. Não sabe de nada que desabone a conduta do Marcelo e nunca viu movimentação de venda de drogas no local. Nunca tinha visto a polícia na casa do réu. Não trabalha, pois tem uma filha especial. Viu que em determinado momento a mãe do Marcelo também apareceu e passou a falar alto, mas não conseguia entender o que ela dizia. Depois, entraram na casa dele. Foi ao mercado e não viu a continuação dos fatos. Quando voltou eles não estavam mais lá e o “Marcelinho” tinha sido levado.
A testemunha SUELI ENGRACIA DA SILVA relatou em juízo que mora a cerca de uma quadra de distância da casa do Marcelo. De sua rua, viu o movimento do que estava acontecendo. Avistou de longe a abordagem. Viu o Marcelo e seu pai na frente da casa com os policiais. Não sabe dizer se o Marcelo foi algemado. Quando viu, os policiais estavam na parte de dentro do portão da casa do Marcelo. Não sabe nada que desabone a conduta do Marcelo. Nunca viu movimentação estranha na casa dele. 
O réu, ouvido em Juízo, disse que não são verdadeiros os fatos. Estava em casa dormindo. Acordou para trocar o óleo da sua moto. Viu um carro à paisana em sua rua. Eles desceram com a arma em punho, apontando, e disseram para não correr, senão iam atirar. Os policiais fizeram a abordagem. Abordaram também seu pai. Entraram na sua casa e não acharam nada. Foi levado pelos policiais a uma área de mata e eles pegaram uma sacola com drogas e disseram que era sua. Não tem apelido. Não é chamado de Marcelinho. Questionado sobre a testemunha Beatriz ter-lhe chamado de Marcelinho, disse que apenas ela lhe chama assim, porque são muito próximos, criados juntos. Não tem nada contra os policiais. Não os conhecia antes. Já foi preso por tráfico de drogas e roubo. 

A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 

É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.  

A esse respeito, é a lição doutrinária:  
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book). 
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:  
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). 
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem. 

As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  

Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu. 

As testemunhas de defesa, por sua vez, pouco acrescentaram à elucidação dos fatos. Sueli e Jessica disseram que não viram o início da abordagem policial. Quando viram os fatos, os policiais já estavam no local, de modo que não lhes foi possível descrever quando teria ocorrido a abordagem. O fato de o réu ter estado em sua residência com os policiais em nada infirma a hipótese acusatória, pois o policial Roberto, ouvido em juízo, esclareceu que, de fato, após a abordagem, foram à casa do réu para buscar seu documento pessoal.  

A única testemunha que disse ter visto a abordagem policial foi Beatriz. Segundo ela, Marcelo estava na frente de sua casa com o pai quando foi abordado pela Polícia. Ela, contudo, foi ao mercado durante a abordagem e quando voltou não havia mais ninguém lá, mas tinham levado "Marcelinho". 

É sintomático que referida testemunha tenha chamado o réu de Marcelinho, mesmo apelido que os policiais atribuíram a ele. O réu, contudo, quando perguntado em juízo, disse que não tinha apelido. Depois, disse que apenas Beatriz o chama de Marcelinho, dada a intimidade entre eles. 

Então, ou o apelido do réu é de fato Marcelinho, chamando a atenção o fato de ter pretendido omitir esse fato em seu interrogatório; ou, ao contrário, o réu não tem esse apelido e apenas Beatriz de fato tem intimidade para chamá-lo Marcelinho, caso em que seu testemunho não merece a mesma credibilidade, dada a relação íntima de afeto entre eles. 

Chama a atenção também que, apesar dessa mencionada relação de afeto entre o réu e a testemunha Beatriz, ela disse não saber de nada que desabonasse sua conduta, embora o réu tenha uma condenação por tráfico e outra por furto. 

Ou seja, o relato de Beatriz, além de isolado nos autos, é pouco verossímil. 

Por outro lado, como visto acima, os policiais apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido, merecendo credibilidade. 

Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido quando armazenava as drogas apreendidas. Embora três testemunhas de defesa tenham sido ouvidas, nenhuma delas foi capaz de constituir álibi em favor do acusado. 


O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 

As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 15, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 17 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 91/93, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 

A quantidade (44,6 gramas), o modo de disposição das drogas (pequenas porções) e as circunstâncias em que apreendidas não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito.

A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, observando-se que a consideração acerca da natureza e da quantidade das drogas apreendidas não recomenda acréscimo. Apenas um tipo de droga foi apreendido e a quantidade, embora relevante e apta a caracterizar a traficância, não destoa do ordinário (cerca de 44 gramas – peso líquido), de modo que a gravidade já é abstratamente considerada pela pena prescrita ao tipo penal. Os antecedentes serão apreciados a seguir. 

O réu é reincidente, como comprova a certidão de fls. 49/51, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, incremento a pena base em um sexto, indo a 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Afasto, porém, a agravante prevista no artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, visto que a situação de pandemia em nada contribuiu para a prática do delito, tampouco foi de qualquer forma agravada pela conduta. 

Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, concebida para adequação da pena a conduta apenas eventual e de pequeno vulto, dada a reincidência específica do acusado, já beneficiado anteriormente com o privilégio, de sorte que torno definitivas as penas fixadas. 

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, dada a reincidência do acusado, nada recomendando o abrandamento previsto pela Súmula 269 do STJ. 

Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos critérios de progressão.  

A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016) 

A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal”. 

Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal, dada a reincidência do acusado, nos termos do artigo 44, inciso II, do Código Penal. 
 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu MARCELO GALDINO RIBEIRO JUNIOR por infração ao  artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06, às penas de  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo. 

As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado.  

Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto. 

Após o trânsito em julgado:  

a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento;  

c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;  

d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  

e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  

f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 

Custas na forma da lei. 

Publicada em audiência.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 

  
Peruíbe,19 de janeiro de 2022.


     CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO  
    Juiz Substituto