1500505-43.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... e a autoria do delito de tentativa de roubo majorado praticado NICOLAS ANDRÉ 
KOVACS JUNIOR, em desfavor da vítima V.J.S a saber o veículo Fiat/Punto Attractive,
placa FFZ-0328. 

 A materialidade do crime ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
03/04), boletim de ocorrência (fls.10/12), auto de exibição e apreensão e entrega 
(fls. 13/14),  

A autoria, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500505-43.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500505-43.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057058/2022 - DEL.POL.SUZANO, 
2057058/2022 - DEL.POL.SUZANO, AM2127-1/2022 - DEL.POL.SUZANO, 2057058 - 
DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
NICOLAS ANDRÉ KOVACS JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos.  

NICOLAS ANDRÉ KOVACS JUNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois 
conforme denúncia, no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 02h50, na Rua 

 
Doutor Benedito da Silva, 85, Jardim Leblon, nesta cidade e comarca de Suzano, o 
acusado mediante grave ameaça exercida em face da V.J.S., tentou subtrair, para 
proveito próprio, o veículo Fiat/Punto Attractive, placa FFZ-0328, cor vermelha, 
avaliado em R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), bem pertencente à vítima, 
apenas não se consumando o crime por circunstâncias alheias as suas vontades. 

Segundo apurado, o acusado deliberou pela subtração de bens de terceiros.  

Assim, por ocasião dos fatos, ao visualizar a vítima guardando seu veículo 
Fiat/Punto Attractive, placa FFZ-0328, na garagem da residência, supostamente 
colocou as mãos por debaixo da blusa, simulando estar armado, e anunciou o roubo. 

Ocorre que, assim que o acusado ingressou no veículo, a vítima notou que ele não 
portava nenhuma arma de fogo e entraram em luta corporal. Ato contínuo, a filha do 
acusado acionou a Polícia Militar. 

O acusado conseguido se desvencilhar e saído correndo do local, enquanto a vítima 
gritava ‘’pega ladrão’’. Assim, ele foi contido por populares até a chegada da 
Polícia Militar. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos.  

Auto de prisão em flagrante às fls. 03/04.  

Boletim de Ocorrência às fls. 10/12.  

Auto de exibição e apreensão às fls. 13/14. 

A denúncia foi recebida em 21 de março de 2022 (fls. 91/93), o réu foi devidamente 
citado e apresentou defesa prévia (149/153). 

Em fase de instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação e das 
vítimas. Por fim, foi levado a efeito o interrogatório do acusado.     

 Em alegações finais a Digna Promotora de Justiça, requereu a condenação do réu nos
termos da denúncia (fls.).  Por seu turno, o Ilustre Defensor do réu requereu pelo 
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea em juízo, da aplicação da pena 
no mínimo legal, fixação do regime de cumprimento aberto, e pelo direito do recurso
em liberdade.  

 É o relatório. 

Fundamento.  DECIDO.    

  A ação penal é procedente.  

Imputa-se ao réu a prática do crime previsto no artigo 157, caput, c.c.. art. 14, 
inciso II, ambos do Código Penal. 

 O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito de tentativa de roubo majorado praticado NICOLAS ANDRÉ KOVACS JUNIOR, em 
desfavor da vítima V.J.S a saber o veículo Fiat/Punto Attractive, placa FFZ-0328. 

 A materialidade do crime ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
03/04), boletim de ocorrência (fls.10/12), auto de exibição e apreensão e entrega 
(fls. 13/14),  

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo. 

 
Senão, vejamos  

 A vítima Valmir, em juízo, narrou que estava chegando do trabalho por volta de 
1h00. Quando foi guardar o veículo o acusado deu voz de assalto e entrou no 
veículo, mas não conseguiu engatar marcha. Disse que percebeu que ele não estava 
armado e o saiu de dentro do carro. Disse que ele tentou fugir e populares 
prenderam ele na rua. O acusado simulou que estava armado, gritando perdeu, perdeu.
Depois que ele foi detido por populares, a polícia chegou e o encaminhou até a 
delegacia. Disse que na delegacia não realizou reconhecimento pessoal. Nesta 
oportunidade reconhece o acusado sem sombra de dúvidas. 

Por sua vez, a vítima Kaylane, em juízo, narrou que no dia dos fatos seu pai estava
chegando do trabalho. Foi até o portão esperar o seu pai chegar. Seu pai falou alto
que estavam tentando roubar ele e o menino saiu correndo. Disse que ao sair o 
menino já tinha corrido e na rua populares o surpreenderam e passaram a lhe 
agredir. Disse que no momento do roubo viu o acusado descendo. Apenas viu as roupas
do acusado. Disse que a pessoa que foi detida tinha as mesmas características de 
roupas daquela que tentou roubar seu pai. Seu pai disse que o roubador lhe ameaçou 
com a mão na cintura e assim que ele entrou no carro, seu pai percebeu que ele não 
estava armado. No momento que foi abordado o acusado dizia que não tinha feito nada
e pedia para chamar a polícia.  

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:  

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294).   

Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233).    

A testemunha Victor Hugo Mariano da Silva, em juízo, narrou que estrava chegando do
serviço e se deparou com um vizinho pedindo ajuda que estava sendo assaltado. Disse
que desceram a rua e ao chegarem lá embaixo populares detiveram ele. Pediram para 
que não lhe agredissem porque já tinham chamado a polícia. Disse que viu o acusado 
correndo da casa da vítima para o local em que foi detido. Conseguiu ver o rosto 
dele naquela oportunidade. Disse que o acusado foi detido próximo ao local dos 
fatos. Não encontraram qualquer arma com o acusado. Disse que o acusado admitiu a 
tentativa e disse que estava precisando de dinheiro e com esposa grávida, sendo que
diante disso tentou efetuar o roubo. Não fez reconhecimento formal na delegacia. 
Quando subiu a rua de casa se deparou com o acusado descendo a rua seu vizinho 
apontando para ele. Reconhece o acusado sem sombra de dúvidas. 

Por sua vez, o réu NICOLAS ANDRÉ KOVACS JUNIOR, em juízo, disse que estava em uma 
clínica de reabilitação em Suzano. Disse que fugiu da clínica e passou usar bebida 
alcóolica e drogas. Pedia ajuda e ninguém lhe auxiliava. Disse que apenas se 
recorda de ter acordado no Pronto Socorro. Disse que se recorda de ter andado 
muito, saiu da clínica por volta de 14h30. Disse que não tem passagem policial. 
Disse que trabalhava com estética automotiva. Disse se encontra fazendo bicos. 
Disse que conseguiu se afastar de drogas. Pelo que se recorda pediu carona para a 

 
vítima, não anunciou o assalto. Disse que estava muito alcoolizado e a maioria das 
pessoas para quem pedia ajuda se assustavam. Estava internado por cerca de 4 a 5 
dias.  

Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do 
conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de
prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito 
descrito na exordial acusatória     

 Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307).     

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma 
providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se
negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza 
visual do crime.  

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a 
materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.      

 Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 
descrito na denúncia, mormente porque foi ele preso por populares, momentos após os
fatos, sendo reconhecido em juízo por duas vítimas.  

Ademais há imagens em câmeras de segurança de fls. 173/174 que demonstram o 
ingresso do acusado no veículo da vítima, com posterior luta corporal, o que 
demonstra a certeza quanto ao início da execução de crime de roubo o qual não se 
consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, uma vez que a vítima reagiu ao 
perceber que o acusado não estava armado, sendo ele detido por populares até a 
chegada da polícia militar. 

Deste modo, a autoria é certa e segura.  

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo. Nesse sentido, verifico que o 
acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.   

  Passo, assim, à dosimetria da pena, em relação ao acusado.   

Em relação ao delito praticado 157, caput, c.c. art. 14, inciso II:  

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se 
a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento
de 10 (dez) dias-multa.   

Não há agravantes tampouco atenuantes a serem consideradas.  

Na terceira fase, verifico que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à
vontade do acusado e, considerando o iter criminis por ele percorrido, reduzo a 

pena em 1/3, fixando-a em 2 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 8 dias 
multa. 

Em razão da primariedade do acusado e da ausência de elementos aptos a justificar 
regime mais gravoso, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 

Por fim, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos em razão do emprego de grave ameaça contra pessoa. 

 DISPOSITIVO.  

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu NICOLAS ANDRÉ 
KOVACS JUNIOR, qualificado nos autos, à pena 2 anos e 8 meses de reclusão, em 
regime inicial aberto, e ao pagamento de 6 dias-multa, pela prática do delito 
previsto artigo 157, caput, do Código Penal.   

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.    

Diante do regime inicial imposto, concedo ao acusado o direito de recurso em 
liberdade. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o 
réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12, da Lei n.º 1.060/50.    

  Oportunamente, expeça-se guia de execução, lançando-se o nome dos réus no rol dos
culpados. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se os
réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   

Expeça-se certidão de honorários ao defensor indicado nos autos, observando-se os 
atos praticados.

P.R.I.C.   

Suzano, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

