1500859-43.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINE COSTA DE CAMARGO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... de prisão pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A testemunha Andress Carriel Marques, narrou que o setor de investigações recebeu denúncias anônimas relatando que o acusado Gabriel e outras pessoas estariam praticando furtos no município com o intuito de arrecadar dinheiro para a prática de tráfico de drogas. Não participou da operação no momento da apreensão. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500859-43.2021.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500859-43.2021.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171135/2021 - DEL.POL.CAMPINA MONTE ALEGRE, 18690077 - DEL.POL.CAMPINA MONTE ALEGRE, 145/21/324 - DEL.POL.CAMPINA MONTE ALEGRE, 2171135 - DEL.POL.CAMPINA MONTE ALEGRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LOPES DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINE COSTA DE CAMARGO

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GABRIEL LOPES DOS SANTOS, qualificado a fl. 16, como incurso no delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Narra a denúncia que, por volta das 06h10m, do dia 24 de junho de 2021, na rua Valdomiro Seabra Correia, n. 87, Centro, da cidade de Campina do Monte Alegre, comarca de Angatuba, o réu, supostamente, guardava e tinha em depósito 45 porções de "cocaína", totalizando 29,31 gramas da droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Constou da denúncia que, chegou ao conhecimento das autoridades públicas, através de denúncias anônimas, que o denunciado se dedicava à traficância na cidade de Campina do Monte Alegre, guardando droga em sua residência para posterior comercialização, o que motivou a expedição de mandado de busca e apreensão nos autos n. 1500221-96.2021.8.26.0025.
Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, no dia supramencionado, Gabriel foi surpreendido pela presença da polícia militar, quando escondia uma bolsinha contendo os micropinos de cocaína nos fundos da sua casa. Realizada revista na residência, com o auxílio de um cão farejador, foram encontradas as porções de drogas debaixo da geladeira, aos fundos da moradia. Em revista pessoal, foram encontrados com o réu a quantia de R$ 50,00 em espécie e um telefone celular.
Questionado, Gabriel negou a propriedade das drogas e alegou não ter conhecimento de sua existência.
O averiguado foi preso em flagrante (fl. 01), tendo sua prisão convertida em preventiva por decisão datada de 25/06/2021 (fls. 39/43).
A denúncia de fls. 126/127 foi oferecida em 13 de julho de 2021, sendo que em 16/07/2021 foi determinada a notificação do réu.
O acusado apresentou defesa prévia às fls. 152/157, ocasião em que postulou pela absolvição sumária, ante a insuficiência de provas..
Não tendo sito localizado anteriormente, o acusado foi notificado no dia 12/04/2022 (fl. 221).
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 234/236, no dia 01 de junho de 2022, e designada audiência de instrução e julgamento.
Realizada audiência nesta data, foram ouvidos o acusado e as testemunhas, bem como apresentadas alegações finais orais. 
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.  Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição, por ausência de prova de autoria.
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por seu defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, sobretudo, o contraditório e a ampla defesa.
À míngua de questões processuais ou preliminares arguidas, passo à análise do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria defluem do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo pericial (fls. 132/135) e depoimentos colhidos em juízo. 
As substâncias encontradas em poder do acusado foram avaliadas em laudo às fls. 132/135, o qual apontou a presença da substância cocaína.
Em juízo foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.
A testemunha Vanessa Aparecida Massmam Rolim, Policial Militar, contou que, em cumprimento a um mandado de busca e apreensão, dirigiu-se ao endereço do acusado Gabriel, juntamente com o apoio da Guarda Municipal, foi localizado embaixo de uma geladeira, com a ajuda de um cão farejador, 45 microtubos de cocaína, dentro de uma bolsinha preta. Que foi apreendido R$ 50,00 e um celular. Conduziram Gabriel até a delegacia de Polícia, sendo dado voz de prisão pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A testemunha Andress Carriel Marques, narrou que o setor de investigações recebeu denúncias anônimas relatando que o acusado Gabriel e outras pessoas estariam praticando furtos no município com o intuito de arrecadar dinheiro para a prática de tráfico de drogas. Não participou da operação no momento da apreensão. Foram separadas equipes para fazer a apreensão. Ele não estava presente na casa. O mandado de busca foi solicitado em relação a furtos e tráfico de drogas.
A testemunha Anderson, policial militar, relatou no mesmo sentido de sua colega de farda, Vanessa, acrescentando que 
Interrogado, o acusado Gabriel Loes dos Santos alegou desconhecer a propriedade da droga. Que jamais manteve drogas em sua casa e jamais se envolveu com entorpecentes, ainda que para uso. Disse ainda, que o entorpecente foi encontrado pelos policiais debaixo da geladeira, no quintal, sem que ele estivesse perto.
Pois bem.
O artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 nos traz a seguinte descrição para o delito de tráfico de drogas:
“Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:”

Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu, não obstante ele não ter admitido a propriedade da droga.
A versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico.
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio.
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.  
No mesmo sentido, os policiais militares prestaram em juízo depoimentos claros e precisos: encontraram entorpecentes na residência do réu. 
Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG. Proc. 1.0024.02.878154-0/001 Relator Des. Kelsen Carneiro – Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Assim, considerando ser o quadro probatório eficaz e conclusivo em relação à materialidade e autoria dos fatos narrados, a condenação do réu é medida que se impõe.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou  extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da absolvição e da desclassificação.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, conforme folha de antecedentes acostadas aos autos, o que possibilita a concessão do benefício.
Passo, então, a realização da dosimetria da pena.

DOSIMETRIA

Na primeira fase de dosagem da pena, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, não verifico a presença de circunstâncias judiciais genéricas desfavoráveis ao acusado, contudo, a natureza da droga pesa negativamente contra o acusado, deixando para avalia-la na terceira fase da dosimetria para evitar o bis in idem. Assim, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal, uma vez que o réu, conforme documento de fl. 17, conta com menos de 21 anos, no entanto, como já fixada no patamar mínimo legal, inviável aplicação da minorante em razão da  Sumula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena no mínimo legal. 
Com relação à terceira fase, inexistem causas de aumento. Contudo, forçoso reconhecer que o acusado preenche os requisitos autorizadores da causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que se trata de acusado primário, sem maus antecedentes (a condenação referente ao feito nº 1500306-93.2021.8.26.0571 não tem trânsito em julgado para a defesa, contando com a pendência de recurso), não havendo comprovação nos autos de que integre organização criminosa ou faça do crime o seu meio de vida. Todavia, considerando a natureza da droga apreendida (cocaína), por ser extremamente deletéria e gerar maior dependência química e psíquica, entendo que a causa de diminuição deve ser aplicada em seu patamar mínimo, como forma de individualizar a sanção penal, desta maneira, torno definitiva a pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 dias-multa.



DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA

Nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal e das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma, fixo o regime SEMI-ABERTO para o início do cumprimento da pena de reclusão.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, com o fim de CONDENAR o réu GABRIEL LOPES DOS SANTOS, pela prática da conduta tipificada no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 416 dias-multa, a ser calculado no patamar mínimo legal. 
Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva. Recomende-se ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido, ANOTANDO A ADEQUAÇÃO AO REGIME SEMIABERTO e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.
Custas pelo réu, na forma da Lei, observada a gratuidade.
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, combinado com o artigo 63 da Lei Federal nº 11.343/2006, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento de bens e valores, apreendidos às fls. 09/10, oficiando-se à FUNAD. 
Quantos aos objetos que remanescem apreendidos nos autos (fl.9/10 – celular), findo os autos, decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, após o trânsito em julgado, tratando-se de bens imprestáveis e de considerado valor irrisório, cuja restituição não for recomendada e não havendo requerimento de devolução pela parte interessada, fica desde já declarado o seu perdimento e liberado para incineração, fazendo-se as devidas anotações, tudo na forma do art. 516 e seguinte das NSCGJ.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; bem como expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

P.I.C.

Angatuba, 29 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA