1500173-36.2020.8.26.0555
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... de cumprimento de pena,  observo que os réus praticavam o tráfico  entre cidades. Em liberdade, certamente continuarão a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500173-36.2020.8.26.0555 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500173-36.2020.8.26.0555
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:





Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove




Vistos.


Carlos Alexandre Roque, Leandro Aparecido Roque, Thiago  Henrique Aparecida Catapani  e Ana Cláudia Petroni,  qualificados nos autos, foram denunciados  como incursos  no artigo 33, caput  e artigo  35,  caput, todos da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia,     em data e horários  incertos, mas no ano de 2020, no município de Boa Esperança do Sul, nesta Comarca de Ribeirão Bonito, associaram-se  para o fim  de praticar, reiteradamente, crime de tráfico  ilícito de entorpecentes.
Consta, ainda,  que no dia 14  de agosto de 2020, por volta das 19h40min, na Rodovia SP 255, km  106, no município de Boa Esperança do Sul, nesta Comarca de Ribeirão Bonito, previamente associados  e em comunhão  de esforços, traziam  consigo e transportavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 01 porção de cocaína, com peso de 10,4 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os acusados foram notificados (fls. 204, 205, 206 e 220)  e apresentaram   defesa prévia (fls.  193/200,  207/213  e 225/226). A decisão de fls.  232/233 recebeu a denúncia em 08/07/2021  e designou  audiência de instrução,  debates e julgamento. Durante a instrução foram ouvidas   quatro testemunhas de acusação e interrogados os réus  (fls. 299/300). Encerrada a instrução, as partes  se manifestaram por meio de alegações finais escritas.

O representante do Ministério Público pugnou pela  procedência da ação, por entender comprovadas a autoria e materialidade dos crimes descritos na denúncia (fls.  303/309), devendo os réus serem condenados  como incursos nos artigos 33  e 35, caput, da Lei de Drogas (fls. 303/309). 
A Defesa do réu  Thiago Henrique  Aparecido Catapani requereu   a desclassificação do crime   de tráfico para posse de entorpecente, alegando que a droga localizada se destinava ao seu consumo pessoal e que faz uso  do entorpecente   desde seus 15 anos de idade. Em relação ao crime de associação, pugnou pela absolvição,    alegando  que inexiste  prova acerca da  estabilidade e permanência   (fls. 314/319).
A Defesa dos réus  Carlos Alexandre Roque, Ana Cláudia  Petroni e Leandro Aparecido Roque,   alegou que existem várias inconsistências   na prova produzida. Alega que na fase policial  a investigação era em relação a um traficante conhecido como "Gamarra". Já em Juízo, a acusação recai somente em relação aos réus e o tal "Gamarra"  não    foi incluído no processo.  Os acusados confessaram que são usuários e que a droga   localizada não se destinava ao tráfico. Em relação às conversas entre  Ana Cláudia e  Carlos, é possível concluir   que são usuários e os diálogos não evidenciam o tráfico. Argumenta que inexistem provas em relação ao acusado Leandro.  Em relação   ao crime de associação , pugna pela absolvição,   sob a alegação    de inexiste vínculo associativo e estável   entre os acusados. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no   patamar mínimo, o reconhecimento da causa de diminuição previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas e regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena  (fls. 323/333).
É o relatório.  Fundamento e Decido.  
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito. 
A pretensão punitiva estatal deduzida é  procedente.  
A materialidade dos crimes  está comprovada  pelo    Auto de Prisão em Flagrante de fls.  1/2,  Boletim de Ocorrência  de fls.   10/13,    Auto de Exibição e Apreensão de fls.  17/18, laudos periciais de fls. 20/23,  116/118, 120122,   relatórios de fls.  133/137  e 146/149, bem como pela prova oral produzida.  


A autoria, da mesma  forma, restou demonstrada nos autos.
O corréu    Leandro Aparecido Roque  confessou a propriedade da droga, mas  assegurou que elas se destinavam ao consumo dele e dos demais acusados. Declarou que compraram as drogas na rodoviária da cidade de Araraquara  e que elas seriam divididas entre todos para o consumo.   Disse que  fez uso   de entorpecente no interior do veículo e  que  a polícia rodoviária deu sinal de parada, mas  o sinal não foi atendido.
O acusado Carlos   Alexandre  Roque  disse  que ele, Leandro e Thiago  foram até a  cidade de Araraquara  para adquirir entorpecentes  para o consumo pessoal deles. Disse que parte da droga era para Reginaldo, que tinha pedido  para comprar para ele. Disse que a Polícia Rodoviária    determinou que parassem o veículo, mas a ordem não foi  atendida e houve perseguição. Disse que as mensagens existentes entre ele e sua companheira não tinham relação com drogas, mas com venda de galos.  
O corréu Thiago  Henrique Aparecido Catapani  disse que todos estavam juntos em um bar, tomando  cerveja e resolveram ir até a cidade de Araraquara para adquirir entorpecentes para o consumo pessoal.   Alega que compraram a droga de um traficante na rodoviária da cidade. Disse que   quando da perseguição policial, ocupava o banco do passageiro e  dispensou   parte da droga, jogando-a pela janela do veículo.
A ré Ana Cláudia Petroni  disse que tinha conhecimento de que os corréus  iam para Araraquara adquirir entorpecentes  para consumo pessoal. Acrescentou que também usaria a droga, juntamente com seu companheiro, Carlos e os demais réus. Negou   ter efetuado venda de entorpecentes  e  disse não  se recordar das mensagens  existentes no seu celular.
As versões dos réus  restaram isoladas nos autos.
Com efeito,   há nos autos os relatórios de fls. 133/137  e  146/149, os quais  informam, inclusive, conversas entre alguns dos acusados  sobre a mercancia de drogas. 
A prova oral  também corrobora   a investigação policial. 
A testemunha Danilo Soares, policial rodoviário, disse que estava  em patrulhamento  na Rodovia SP 255, quando o veículo   ocupado pelos acusados ultrapassou  a viatura. Percebeu o nervosismo dos ocupantes do veículo e deram sinal de parada, mas eles não obedeceram e chegaram  a tentar se evadir pelo acostamento. Durante a perseguição, viu os acusados colocarem a mão  pela janela do veículo, parecendo que estavam tentando esfarelar a droga, jogando-a pela janela. Disse que conseguiram alcançar os réus e foi necessário o uso de força física, já que eles resistiram. Conseguiram deter e algemar os três réus e retornaram ao local onde os réus estavam se desfazendo de algo   e conseguiram localizar  entorpecentes. Na Delegacia de Polícia o réu Carlos, na presença do advogado, autorizou o acesso ao celular e foram localizadas mensagens de usuário  solicitando  a venda de entorpecente.
A Autoridade Policial  que presidiu o inquérito, Ricardo Farah,  disse que os acusados foram encaminhados à Delegacia pelos policiais rodoviários, os quais noticiaram que eles desobedeceram sinal de parada e que durante a perseguição, visualizaram os réus tentando esfarelar e se desfazer das drogas. Disse que os policiais conseguiram recuperar apenas parte da droga   arremessada pelos acusados.  A Autoridade Policial esclareceu que já havia  notícias de que Leandro e Carlos eram envolvidos  com o tráfico de drogas  e que estavam    praticando o tráfico juntamente com a pessoa de Anderson, conhecido como "Gamarrra", que é primo de um dos réus. Quando da prisão em flagrante, o réu Carlos, na presença do advogado, autorizou o acesso  ao  conteúdo das mensagens de seu celular e verificou-se  mensagem de um usuário  pedindo drogas. Houve perícia no celular e constatou-se mais usuários pedindo a venda de drogas. Também havia mensagens entre Carlos e Ana Cláudia envolvendo a venda de drogas.
A testemunha Rogério Donizete Barbosa, disse  que foi solicitado para prestar auxílio na ocorrência, pois os acusados estavam resistindo. Quando chegou no local, a situação já estava sob controle. Disse que os  três acusados já eram conhecidos  dos meios policiais por envolvimento  com o tráfico, especialmente  em razão da ligação  deles  com Anderson,   vulgo "Gamarra", um conhecido traficante da cidade. 
A testemunha Thiago do Nascimento,  policial civil,   disse que após o flagrante   realizado pela Polícia Rodoviária, analisou o celular do acusado Carlos e conseguiu extrair áudios  que comprovam  a associação  para o tráfico entre  Carlos e sua esposa Ana Cláudia  e várias mensagens  entre  Carlos e  usuários  de drogas. Informou, ainda, que um usuário de nome Kelvin enviou mensagem encomendando droga no momento em que Carlos estava na Delegacia de Polícia.

Assim, após a colheita da prova, contrariamente ao quanto alegado pelas defesas e pelos réus, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar os acusados. 
A negativa dos réus restou isolada no contexto probatório, não sendo amparada por qualquer elemento probatório idôneo.
Os réus  Carlos Alexandre, Leandro Aparecido  e Thiago foram flagrados pelos Policiais  Rodoviários   trazendo e   transportando droga no veículo. Eles não atenderam o sinal de parada, empreenderam fuga  e os policiais visualizaram   que eles foram se desfazendo   de drogas durante a perseguição.
A alegação de que se deslocaram até  a cidade de Araraquara para adquirir droga para consumo pessoal é pueril.
Com efeito,  não se deslocariam  por Rodovia, correndo o risco, como aconteceu, de  serem abordados e gastarem combustível apenas para adquirir droga para consumo pessoal. Caso   a droga  fosse para consumo pessoal, de verto poderia ser adquirida na cidade onde residem.
Os policiais  declararam que já havia denúncias de que os réus estavam praticando o tráfico.
Além disso, os relatórios de fls.  133/137  e  146/149  indicam   conversas   sobre a venda de drogas, dentre elas   do réu Carlos:  "salve é o Reginaldo aí Carlos me manda  mais 50 pra  mim te pagar  amanha pode confiar  te pago  sem falta  tem como  meu amigo";  "salve. Tem 50 no dinheiro. Ow  tem como  vê uma de 50,  pra um parça aq".
Há, ainda, diálogos entre os réus Carlos e Ana Cláudia: "O Carlos me responde uma coisa, aquele negocio   que tá  lá no prato ta misturado não tá?  O que  vai fazer?.... "aquele bagulho  lá ta pura, tem que misturar pra fazer  pra ela lá e mandar pra ela, entendeu?  Tá pura?"...
Assim, analisadas as provas,  as mensagens   existentes nos celulares e  a apreensão dos réus com droga, em rodovia  intermunicipal,  fica demonstrado que    estavam associados para a prática de tráfico, tal como declararam as testemunhas, que   informaram que já havia denúncias de que os réus estavam praticando a mercancia. 

Consoante entendimento consagrado nos Tribunais Superiores, o depoimento judicial de policiais que participaram das investigações e da prisão do réu em flagrante, quando prestados sob compromisso legal, gozam de presunção iuris tantum. Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: "VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).
Assim, bem caracterizado restou o propósito delitivo dos acusados. O  crime de tráfico consuma-se com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de mercancia. 
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria dos réus, em razão de terem sido  surpreendidos  na posse de  uma porção de cocaína, com peso líquido de 10,4 gramas,   lembrando que  os policiais   visualizaram que os réus dispensavam drogas  enquanto eram perseguidos, conseguindo localizar apenas  a porção acima mencionada. 
Importante consignar, ainda, que no relatório juntado pelo setor de investigação há mensagens de Kelvin e Reginaldo   solicitando droga   para o corréu Carlos.  
Devidamente demonstrada, também a associação entre os acusados. Os policiais informaram que  já havia denúncias   há algum tempo.  Ficou demonstrada, ainda, a divisão de tarefas, vez que   Carlos e Ana Cláudia eram responsáveis por armazenar e embalar a droga  e Carlos,  Leandro e Tiago  responsáveis  por  buscar a droga em outra cidade. Assim, a associação se mostrou estável,   com propósito convergente  dos agentes. 
Assim,  a condenação é medida de rigor.   
Passo, pois,   à dosimetria da pena.
a)  artigo 33, da Lei 11.343/2006:   em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal.  Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.  Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal,   fixo a pena no mínimo legal - 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Ausentes atenuantes ou agravantes. Na terceira fase,    ausentes causas de aumento de pena.  Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, os réus   estavam associados iaa buscar droga por rodovia intermunicipal, demonstrando que não se trata de   tráfico privilegiado.
b)  artigo  35, da Lei  11.343/2006:  observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito  no mínimo legal - 3 (três) anos de reclusão e pagamento de   700 (setecentos) dias-multa.  Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes. Ausentes, também, causas de aumento ou de diminuição de pena, tornando definitiva a pena aplicada.
Tratando-se de concurso material de   crimes, as penas  devem ser somadas,   chegando-se em   8 (oito) anos  de reclusão   e pagamento de 1.200 (um mil e duzentos)  dias-multa, calculados   no mínimo legal.

Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu. 
Ante o exposto,  julgo   procedente a pretensão punitiva estatal  e  condeno os réus,  Carlos Alexandre Roque, Leandro Aparecido Roque, Thiago Henrique Aparecido Catapani e  Ana Cláudia Petroni, qualificados nos autos, como incursos nas sanções dos artigo 33, caput,  e 35, caput,  ambos da Lei 11.343/06, para que cumpram pena privativa de liberdade,  de 8 (oito)  anos de reclusão   e pagamento de 1200 (um mil e  duzentos)  dias-multa, calculados   no mínimo legal.  
Não havendo controvérsia acerca da natureza da substância apreendida e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.   
Determino o perdimento do veículo  apreendido, vez que utilizado para a prática do crime de tráfico. Determino, também, o perdimento/destruição dos demais   objetos apreendidos.  
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal.  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que os réus praticavam o tráfico  entre cidades. Em liberdade, certamente continuarão a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado e do tipo de droga, dotada de alto poder viciante e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.   
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, já que assim permaneceram  durante toda a instrução. 

Após o trânsito em julgado,  expeça-se guia de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa e intimem-se para recolhimento, sob pena de inscrição do valor na dívida ativa;  providencie-se o necessário em relação à destruição da droga e ao perdimento do  veículo. 
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se. 

Ribeirao Bonito,  09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA