1500061-77.2022.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Amstalden Valarini
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ROBERTO FERNANDES ASSUMPÇÃO







Juiz de Direito: Matheus Amstalden Valarini



O Ministério Público ajuizou demanda contra LUIZ ROBERTO FERNANDES ASSUMPÇÃO, qualificado nos autos, acusando-o do cometimento dos crimes previstos no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Sala 01, Barra Velha - CEP 11630-000, Fone: (12) 2147-1254, Ilhabela-SP - E-mail: ilhabela@tjsp.jus.br

      
1500061-77.2022.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500061-77.2022.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ROBERTO FERNANDES ASSUMPÇÃO







Juiz de Direito: Matheus Amstalden Valarini



O Ministério Público ajuizou demanda contra LUIZ ROBERTO FERNANDES ASSUMPÇÃO, qualificado nos autos, acusando-o do cometimento dos crimes previstos no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 e no art. 16, § 1º, inc. I da Lei nº. 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, em 16.01.2022, às 5h00min, na Estrada do Camarão, nº. 102, nesta cidade, estaria na posse de um revólver Rossi calibre 38, com numeração suprimida, e de onze cartuchos de mesmo calibre, bem como estaria guardando e mantendo em depósito, com finalidade de mercancia, nove porções de maconha, substância que causa dependência física e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com as determinações legais ou regulamentares (fls. 70-71). 
Notificado (fl. 92), o denunciado ofertou defesa preliminar (fls. 96-100). A denúncia foi recebida (fls. 81-83) e, na instrução, ouviram-se as testemunhas, após o que se interrogou o réu e houve alegações finais da Promotoria de Justiça e da Defesa (fls. 180-181 e 188).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Deve ser acolhida em parte a pretensão acusatória, pois ficou demonstrada a execução, pelo acusado, dos crimes previstos no art. 28 da Lei nº 11.343/06 e no 16, § 1º, inc. I, da Lei nº 10.826/03.
A ocorrência dos ilícitos está retratada pelos elementos colhidos nas etapas extrajudicial e processual, dos quais se destacam os autos de constatação, exibição e apreensão (fls. 11-12), laudos periciais (fls. 73-80) e prova oral produzida. Os autos e laudos discriminam os objetos apreendidos: nove porções de maconha, com peso total de 697 gramas, e um revólver marca Rossi, calibre 38, com numeração obliterada.
Ouvido em juízo, o acusado afirmou basicamente que é usuário do entorpecente, não traficante, e que usou o revólver para se defender de vizinhos que invadiam sua casa, tratando-se de objeto antigo que estava com munição de anos atrás. 
O policial Antônio Nunes da Silva relatou, em resumo, que: foi atender uma ocorrência de desentendimento entre vizinhos e que uma das partes portava arma de fogo; no local o solicitante César falou que o denunciado, seu vizinho, estaria munido de um revólver calibre 38 e havia disparado contra ele, bem como xingado integrantes de sua família; questionado em sua casa, o réu confirmou que se desentendera com o vizinho; no forro do imóvel encontraram uma sacola contendo nove porções de maconha, pesando mais de meio quilo; só depois encontraram a arma e os cartuchos. 
A testemunha César Augusto de Oliveira aduziu, sinteticamente, que: é vizinho do réu, que é boa pessoa e nunca o desrespeitou; acredita que nas semanas que antecederam o fato o acusado teve um surto psicológico, pois estava muito alterado; ele passou a acusar sua mãe de ter pegado uma cadeira e estava ameaçando entrar no terreno da família; após a discussão o denunciado disparou a arma, mas não saiu nenhum projétil; chamaram a polícia e o réu autorizou a entrada dos agentes; depois soube que eles tinham encontrado a arma; sempre sentiram cheiro de maconha; o acusado usava, mas apenas dentro da sua casa, de maneira discreta.   
Os filhos do réu, Leonardo Luiz Fernandes Assumpção e Isabela Maria Fernandes Assumpção, nada acrescentaram de relevante sobre os eventos. 
Nesse quadro, está evidenciado que o denunciado possuía arma de fogo e munição de forma ilegal. A guarda do artefato é fato incontroverso. O próprio acusado admitiu que mantinha em casa o revólver da marca Rossi, calibre 38. O objeto foi apreendido, junto com dez cartuchos íntegros. O laudo pericial atestou a potencialidade ofensiva da arma e a supressão do número de série (fls. 76-80).
Destarte, é induvidoso o cometimento de tal crime. 
Anoto que o simples fato do réu guardar o armamento já caracteriza a infração. Trata-se de delito de mera conduta, ou seja, que independe da ocorrência de efetivo prejuízo, e de perigo abstrato, já que a probabilidade de ocorrência de dano é presumida pelo tipo penal. 
E não pode o acusado arguir "erro de proibição". Todos sabem – ou devem saber – que não está permitida, neste país, a posse de arma de fogo sem autorização estatal. O desconhecimento da lei é inescusável em nosso sistema jurídico. E o revólver do denunciado ainda estava sem número de identificação.
Assim, impõe-se a aplicação das reprimendas cabíveis para tal transgressão.
De outro lado, não está provado que o réu armazenava entorpecente para fornecimento a terceiros. Com efeito, não ficou evidenciado que a substância psicoativa guardada pelo acusado estava reservada à venda. Como aduzido pela própria Promotoria de Justiça, não ficou caracterizado o crime de tráfico de drogas. 
Não se localizou com o denunciado qualquer objeto que sinalizasse o exercício da mercancia espúria. Tampouco se colheram elementos que o indicassem. Os depoimentos tomados nada apontam nesse sentido. A quantidade de entorpecente e as condições em que se encontrava não demonstram, por si sós, finalidade comercial. Portanto, não há como dizer que o acusado mantinha a maconha em depósito para distribuição. 
Anoto que a responsabilização penal depende da reunião de prova inequívoca do comportamento tipificado em lei, não se podendo correr o risco de se aplicar reprimendas tão severas a um inocente. Efetivamente, não é dado ao juiz, quando do julgamento de processos criminais, contentar-se com probabilidades. O apenamento do sujeito depende do retrato induvidoso da prática de ato proscrito pelo ordenamento jurídico, sem dúvida razoável. 
Jamais pode o julgador impor reprimendas dessa espécie se subsistem em seu espírito cismas ou desconfianças sérias acerca da conduta do processado. Afinal, todo cidadão é presumidamente inocente, somente podendo ser privado de liberdade ou de direitos se ficar definitivamente identificado, após o devido processo legal, o cometimento de um ilícito (artigo 5º, incisos LIV e LVII da Constituição da República). 
Não é o que se vê na presente situação quanto ao crime do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06. Não se formou convencimento judicial de que a droga guardada pelo denunciado era destinada a consumo de terceiros. Em tal contexto, não é viável a condenação por tal malfeito.
Por isso, levando-se em conta que a dúvida beneficia o réu, é imperiosa a desclassificação da imputação para o tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06.
Em suma, há que se prover em parte a postulação acusatória. O denunciado submete-se a reprimendas criminais nos termos do art. 16, § 1º, inciso I, da Lei nº 10.826/03 e do art. 28 da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria das penas.
Quanto ao crime de posse de entorpecentes, verifico que o acusado é primário e confessou (art. 65, III, “d”, do CP), de forma que se mostra suficiente a sanção de advertência, nos termos do art. 28, inc. I do diploma aplicável. 
Com relação ao outro delito, observa-se na primeira fase, em atenção às diretrizes do art. 59 do Código Penal, que não existem fatores a serem considerados. Como dito, o réu não tem antecedentes e a conduta realizada não tem reprovabilidade mais acentuada do que a já computada no próprio tipo penal. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, fixados em 1/10 do salário-mínimo nacional, considerada a situação financeira do acusado, que declarou proventos de cerca de R$ 8.000,00 (fl. 10).
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes aplicáveis, sendo impossível computar a confissão, por impossibilidade de reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do STJ. 
Na terceira etapa, não existem causas de diminuição ou de aumento incidentes.
Nesse quadro, tornam-se definitivas as sanções.
Fixa-se o regime carcerário aberto para início de cumprimento da pena corporal.  
Preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, substituo a sanção privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade com destinação social a ser indicada no juízo da execução, e prestação pecuniária no valor equivalente a dois salários-mínimos, da data do pagamento, a ser revertida em favor da entidade assistencial também a ser definida pelo juízo da execução.
Ante o exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para condenar LUIZ ROBERTO FERNANDES ASSUMPÇÃO LUIZ ROBERTO FERNANDES ASSUMPÇÃO ao cumprimento de: 1) pena de advertência, em razão do cometimento do delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, nos termos do inc. I do mesmo preceito; 2) pena privativa de liberdade de três anos de reclusão, em razão do cometimento do crime previsto no artigo 16, §1º, inc. I da Lei nº 10.826/03, no regime inicial aberto, substituída por duas sanções restritivas de direito, compreendendo prestação de serviços e prestação pecuniária, na forma acima determinada, bem como ao pagamento de multa de 10 dias-multa, fixados estes em 1/10 do salário-mínimo. 
O réu respondeu ao processo solto e não deu causa à revogação da liberdade provisória concedida (fls. 180-181), inexistindo justificativa para imediato encarceramento, sobretudo por não ter sido imposta pena corporal. Portanto, deixo de decretar a prisão, facultando o apelo em liberdade.
Transitada em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Arcará o condenado com as custas processuais, na forma da lei.
Ilhabela, 16 de dezembro de 2022
        ASSINATURA DIGITAL
Matheus Amstalden Valarini
    Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA