1500380-02.2019.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500380-02.2019.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500380-02.2019.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria - 2052668/2019 - DEL.POL.UBATUBA, 2057553 - DEL.POL.UBATUBA, 2052668 - DEL.POL.UBATUBA, 2052668 - DEL.POL.UBATUBA, 2052668 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILVAN LUIZ DE ANDRADE

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares



Vistos.

GILVAN LUIZ DE ANDRADE, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de inquérito policial, no dia 08 de fevereiro de 2019, em horário incerto, na Rua Santa Catarina, nº 147, Lagoinha, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, um forno microondas, um ventilador, dois receptores de antena parabólica, uma caixa contendo suporte de guarda-sol e uma bolsa com apetrechos de pesca (molinetes, varas de pesca e carretilha), os quais pertenciam a Sueli Aparecida Del Ponte de Carvalho e foram avaliados globalmente em R$ 1.850,00 (mil oitocentos e cinquenta reais – cf. auto de avaliação de fls. 13 e auto de entrega de fls. 07).

Laudo pericial acostado a fls. 35/38.

A denúncia foi recebida no dia 25 de junho de 2019 (fls. 78/79).

Defesa escrita a fls. 167/169.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 185/186).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 290/291 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, postulou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 282/286).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação penal com a consequente absolvição do acusado, ou subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito apontado na denúncia para aquele previsto no artigo 180, §3º, do Código Penal, ou ainda, pleiteou a fixação da pena em seu patamar mínimo (fls. 292/299).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE.

A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos. 

Na fase inquisitorial, o acusado permaneceu silente (fls. 53).

Em Juízo, GILVAN negou a prática delitiva e destacou que a caixa de pesca contendo molinetes, localizada em sua residência, foi adquirida por meio de compra feita junto a rede social Facebook. Ressaltou que não tinha ciência que os bens apreendidos eram fruto de subtração. Mencionou que labora como ajudante geral na construção civil, bem como citou que possui antecedentes criminais. Por fim, alegou que, após a abordagem, sua morada foi saqueada e que não possui mais as provas que demonstrariam a aquisição da res furtiva.

A negativa perpetrada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, a vítima Sueli Aparecida Del Ponte de Carvalho indicou que reside no município de São Paulo e que, na data dos fatos, foi informada por sua faxineira acerca do furto ocorrido em sua casa de veraneio situada em Ubatuba. Registrou que a porta do imóvel foi arrombada e o cadeado estourado, bem como disse que foram subtraídos um microondas, um aparelho conversor de televisão e apetrechos de pesca. Afirmou que foi necessário efetuar reparos na porta e fechadura, bem como que tão somente alguns molinetes foram recuperados. Frisou, por fim, que, após o réu ser abordado, reconheceu sua mala de pesca dentre os bens apreendidos, razão pela qual se dirigiu até a Delegacia de Polícia.

Vale ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento prestado pelas vítimas em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas. Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

“REVISÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – AUTORIA INEQUÍVOCA – RECONHECIMENTO IMACULADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – DIZERES DA OFENDIDA QUE SE SOBREPÕEM AOS PROTESTOS DE INOCÊNCIA DO PETICIONÁRIO – PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE TAMBÉM PARA DELINEAR AS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA – REPRIMENDA INALTERADA – PEDIDO REVISIONAL QUE SE INDEFERE” (TJSP, Revisão Criminal nº 0061196-83.2014.8.26.0000, Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 28/07/2015).

O Policial Militar Ednilson Jose de Souza relatou que, naquela data, efetuava patrulhamento visando localizar um veículo que estava sendo utilizado em furtos praticados no bairro, ocasião em que visualizou GILVAN carregando uma bicicleta em direção a um automóvel, razão pela qual o abordou. Afirmou que o acusado confessou a subtração do biciclo, bem como confirmou a prática de outros furtos, indicando que os bens subtraídos estariam ocultados em sua moradia. Mencionou que foram apreendidos alguns objetos na residência do réu, e que o mesmo foi posteriormente encaminhado para a Delegacia de Polícia.

O Policial Militar Cesar Felix Guimarães apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando a existência de denúncia pretérita apontando que um veículo GM/Celta estaria sendo utilizado em furtos ocorridos na região, e ainda, que, na data dos fatos, durante patrulhamento, avistou GILVAN trazendo uma bicicleta, ao lado de um automóvel com características similares as apontadas na denúncia. Mencionou que, após moradores noticiarem o furto do biciclo, o réu foi abordado e confessou, informalmente, aquela subtração, indicando que outros bens furtados à época estariam em sua residência. Por derradeiro, declarou que foram apreendidos diversos bens na morada de GILVAN, e dentre eles, apetrechos de pesca.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

TJSP: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”.

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19/03/2013).

Assim, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime imputado ao réu, não havendo que se falar em inexistência de provas quanto às qualificadoras elencadas na denúncia.

Ora, os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, em especial o relato feito em Juízo pelos policiais responsáveis pela abordagem, indicam que o acusado foi abordado durante a prática do furto de uma bicicleta, que o mesmo confirmou a autoria de outras subtrações ocorridas à época, e que diversos bens foram apreendidos na morada de GILVAN, sendo certo que, dentre eles, uma parte dos objetos pertencentes a vítima Sueli, que haviam sido furtados dias antes.

Não obstante, além da prova testemunhal produzida apontar que a subtração se deu mediante escalada e rompimento de obstáculo, eis que a porta e o cadeado da porta que dá acesso à área interna do imóvel tinham sido danificados, noto que o laudo pericial acostado a fls. 35/38 destacou que: “Trata-se de um imóvel de uso residencial, em dois pavimentos, situado na Rua Santa Catarina nº 147, Lagoinha, no Município de Ubatuba/SP, o qual era erigido em alvenaria, acima do nível e recuado do alinhamento geral da via pública, apresentava área externa, varanda e garagem, vedado em sua região frontal por muro de alvenaria e madeira, interrompido por um portão de madeira de duas folhas, destinado a passagem de pedestres e veículos. Quando da ocasião dos fatos, deduziu-se que o acesso delituoso mais provável ao imóvel, se deu através de transposição do muro frontal, o qual media acima de 1,70m de altura. Verificou-se que a porta frontal do referido imóvel, apresentava reparos (indicando um suposto arrombamento) e grades metálicas instaladas, ambos com aspecto recente.” (fls. 36), razão pela qual entendo que as qualificadoras previstas no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, restaram caracterizadas.

Para ilustrar:

Apelação Criminal – Furto duplamente qualificado – Pretensão absolutória – Inadmissibilidade - Conjunto probatório suficiente às condenações - Materialidade e autoria delitivas bem demonstradas pelas provas pericial e testemunhal – Qualificadoras bem evidenciadas – Incidência do princípio da insignificância – Impossibilidade – Atipicidade da conduta afastada – Penas e regimes prisionais adequadamente estipulados - Recursos não providos (TJSP, Apelação nº 0024139-68.2012.8.26.0269, Rel. Des. Borges Pereira, j. 15/03/2016). 

Outrossim, não há que se falar, consoante pretende a Defesa, em desclassificação para o delito de receptação, eis que as provas colhidas durante a instrução demonstraram a materialidade e autoria do crime de furto qualificado praticado pelo réu.

Neste sentido:

PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida a desclassificação da conduta para o delito de receptação. Subsidiariamente, o reconhecimento do privilégio, com consequente mitigação da reprimenda no patamar máximo. Impertinência. 1) Condenação Legítima. Desclassificação da conduta para o crime de receptação. Não cabimento. Acusado que, mediante rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno, subtraiu uma televisão do estabelecimento-vítima. Perfeita caracterização pela prova produzida nos autos. Depoimentos dos policiais militares que apreenderam o bem subtraído na posse do acusado. Versão apresentada pelo réu que restou isolada do conjunto probatório. Clara autoria, não sendo, evidentemente, caso de desclassificação para o delito de receptação. 2) Aplicação do furto “privilegiado”. Impertinência. Bem avaliado em R$ 1.300,00, que não pode ser classificado como de “pequeno” valor e inferior ao salário mínimo vigente à época dos fatos (R$ 998,00). Negado provimento. (TJSP, Apelação nº 1500924-70.2019.8.26.0589, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Alcides Malossi Junior, j. 25/02/2022).

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra o réu, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, majoro a pena base em 1/6 (um sexto), ante os maus antecedentes criminais do acusado (fls. 87/96). 

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância agravante da reincidência (fls. 87/96), motivo pelo qual aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição da pena, em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, o qual é compatível com as circunstâncias do delito por ele praticado e com suas condições pessoais, leia-se, reincidente. 

Para ilustrar:

APELAÇÃO – FURTO QUALIFICADO TENTADO – ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – ESCALADA – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – REDUÇÃO DAS PENAS – REGIME SEMI-ABERTO COMPATÍVEL COM AS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO EM TELA E COM AS CONDIÇÕES PESSOAIS DO ACUSADO – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, POR MAIORIA, VENCIDA A D. REVISORA, QUE REDUZIA AS PENAS, NOS TERMOS DE SUA DECLARAÇÃO DE VOTO (TJSP, Apelação nº 0037056-92.2015.8.26.0050, Rel. Des. Nuevo Campos, j. 25/02/2016).

O acusado responde ao presente processo solto, e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR GILVAN LUIZ DE ANDRADE, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal.

Por se tratar de agente reincidente em crime doloso, não é possível a substituição da pena privativa da liberdade (cf. Artigo 44, inciso II, do Código Penal).

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado de acordo com os atos praticados (fls. 139).

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 24 de agosto de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA