1500245-53.2021.8.26.0275
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA
Comarca: Itaporanga
Foro: Foro de Itaporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... o reconhecimento da figura atípica do furto de uso, são eles: (i) intenção, 
desde o início, de uso momentâneo da coisa subtraída; (ii) coisa não consumível 
(não existe furto de uso de dinheiro, por exemplo); (iii) restituição imediata e 
integral da coisa ao local onde foi subtraída.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Furto majorado (praticado durante o repouso ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaporanga
Foro de Itaporanga
Vara Única
Av. Santa Cruz, 59, Itaporanga-SP - cep 18480-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500245-53.2021.8.26.0275 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500245-53.2021.8.26.0275
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2279029/2021 - DEL.POL.ITAPORANGA, 15129212 - 
DEL.POL.ITAPORANGA, 266/21/116 - DEL.POL.ITAPORANGA, 274/21/116 - 
DEL.POL.ITAPORANGA, 2279029 - DEL.POL.ITAPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RIBEIRO MIRANDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro 
em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições constitucionais e legais, com 
base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face LUCAS RIBEIRO
MIRANDA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 155, "caput" e 
§1º, do Código Penal.
Segundo a exordial acusatória, no dia 04 de setembro de 2021, no período noturno, 
em frente ao estabelecimento comercial localizado na Rua Durvalino Negrão, 100 (Bar
do Clóvis), na cidade de Itaporanga, o réu subtraiu para si, durante o repouso 
noturno, a motocicleta HONDA/CG 150 TITAN ESD, Placa FLU7700, da cidade: 

Itaporanga, pertencente a Fábio Eduardo Pinheiro Rocha.
A denúncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2022 (fl. 41).
O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação às fls. 52.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, e o réu 
foi interrogado ao fim.
As partes apresentaram alegações finais em audiência, tendo o Ministério Público 
requerido a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Já a defesa 
postulou a absolvição pela insuficiência probatória, e, subsidiariamente, que a 
pena seja fixada no mínimo legal com a concessão das medidas despenalizadoras 
constantes do Código Penal.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual se pretende apurar a
responsabilidade do acusado pelos fatos narrados na denúncia.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e não havendo 
preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito da imputação.
A pretensão é procedente.
Finda a instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, 
não há como se deixar de reconhecer que a existência e a autoria dos fatos narrados
na denúncia ficaram comprovadas. 
No caso em tela, a existência do delito encontra-se cabalmente demonstrada por meio
das declarações em solo policial, do boletim de ocorrência (fls. 04/05 e 06/07), 
relatório de investigação (fls. 09/10), cópia tabela FIPE (fls. 15), bem como pela 
prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Por sua vez, a autoria do crime é inconteste e recai na pessoa do acusado.
Ouvida em juízo, a vítima disse que estava em um bar tomando cerveja, e a 
motocicleta estava ao lado, com a chave. Que ficou cerca de 10 minutos no bar, e 
quando saiu viu que a moto havia sido subtraída. Que era por volta das 22h30 e 23h.
Que depois recuperou a motocicleta. Que registrou ocorrência e, posteriormente, lhe
disseram que a motocicleta estava no bairro do Rio Verde. Que o depoente não 
conversou com o réu, mas alguns amigos conversaram com ele e o convenceram a 
devolver. Que não teve nenhum prejuízo.
A testemunha Claudemir Ribeiro Miranda disse que o réu pegou a motocicleta e depois
devolveu. Que levou a motocicleta para os donos. Que ficou sabendo que o réu 
subtraiu porque um dia ele pediu dinheiro, e o depoente havia visto no Facebook que
a moto da vítima havia sido subtraída. Que na ocasião, o depoente questionou o réu 
sobre ocrime, o qual admitiu a prática do furto da moto. Que a moto foi encontrada 
próximo à Minermais.
A testemunha Elias Benedito de Oliveira disse que à época do furto, começou haver 
um “burburinho” de que esse indivíduo conhecido como Maguila teria furtado a moto. 
Que em diligências, encontraram uma testemunha que teria ouvido o réu admitindo a 
prática do crime. Que foi falado que o réu admitiu de ter subtraído a moto, que 
estava com a chave, e que ficou com o bem por uma semana. Que depois o réu 
abandonou a motocicleta e deve ter avisado a vítima.  
Em seu interrogatório, o réu confessou a prática do crime. Que a motocicleta estava
com a chave e, por estar sob efeito de droga, pegou o bem. Que a motocicleta ficou 
na casa do depoente por cerca de uma semana. Que não mexeu na moto, apenas queria 
devolver o bem. Que abandonou a motocicleta na Minermais. Que não sabe qual era sua
intenção no momento. Que não devolveu para a vítima porque ela estava procurando 
pessoas “por fora” para recuperar a moto. Que praticou o fato por volta das 22h e 
não havia nenhuma pessoa na rua.
Analisando o conjunto probatório carreado aos autos, é de se concluir que o delito 
de furto imputado ao acusado restou configurado.
As provas colhidas em juízo, em conjunto com os elementos angariados em solo 
policial, demonstram que os fatos se deram conforme narrado em denúncia.
A vítima, em solo policial e em juízo, narra com segurança a ocorrência do furto. 
Afirma que havia deixado sua motocicleta estacionada em frente a um bar, onde 
permaneceu por cerca de 10 minutos, e quando saiu do estabelecimento, percebeu a 
subtração. Diante disso, registrou a ocorrência e passou a tratar do assunto com 

conhecidos na tentativa de encontrar sua moto. Posteriormente, teve conhecimento de
que o réu havia subtraído sua motocicleta, a qual foi recuperada no bairro Rio 
Verde, sem qualquer dano.
As testemunhas, por sua vez, confirmaram o exposto pela vítima. Claudemir afirma 
que o réu lhe confessou a prática do delito, razão pela qual a testemunha lhe 
convenceu a devolver a motocicleta. Posteriormente, a prórpia testemunha buscou a 
moto onde o réu havia abandonado e a entregou à vítima. O policial civil relata que
a vítima lhe informou do ocorrido e, em diligências, lograram êxito em descobrir 
que o réu praticou o delito.
O réu, interrogado em juízo, confessou a prática do crime, confirmando toda a prova
produzida.
Tais circunstâncias confirmam toda a prova colhida nos autos, demonstrando que o 
réu foi quem subtraiu o bem descrito na peça acusatória.
Os depoimentos da vítima e testemunhas são seguros e não há qualquer indício de que
queiram prejudicar intencionalmente o réu, imputando a ele o crime que não tenha 
praticado.
De igual forma, deve incidir a causa de aumento de pena em virtude de o crime ter 
sido praticado durante o repouso noturno (art. 155, §1º, do CP), conforme narrado 
pela vítima e admitido pelo réu, pois o crime foi praticado em torno das 23:00 
horas, em momento em que não haviam pessoas em via pública, tornando a segurança 
diminuta. Em outras palavras, o réu se aproveitou do período noturno e da baixa 
vigilância a que estava submetido o bem para praticar o delito.
O conjunto probatório, portanto, é forte em apontar que os fatos se deram como 
descritos em denúncia.
De outro lado, não está configurado o chamado "furto de uso", haja vista que a 
intenção do réu não era a de uso momentâneo da coisa subtraída, e sim de 
apossamento definitivo.
Costuma-se, na jurisprudência, exigir três requisitos para o reconhecimento da 
figura atípica do furto de uso, são eles: (i) intenção, desde o início, de uso 
momentâneo da coisa subtraída; (ii) coisa não consumível (não existe furto de uso 
de dinheiro, por exemplo); (iii) restituição imediata e integral da coisa ao local 
onde foi subtraída.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Furto majorado (praticado durante o repouso noturno). Sentença 
condenatória. Pretende a defesa o reconhecimento do furto de uso. Subsidiariamente 
requer a diminuição da reprimenda. Incabível a absolvição. Autoria e materialidade 
demonstradas pelo conjunto probatório. Furto de uso não comprovado. Bem não 
devolvido à vítima antes do descobrimento da subtração, bem como ausência de prova 
da intenção do Réu em devolver o bem. Causa majorante evidenciada. Delito cometido 
durante o repouso noturno. Dosimetria não merece reparo. Regime aberto. Cabível a 
substituição da carcerária por restritivas de direito. Recurso provido em parte. 
(...) Para a caracterização do furto de uso não basta apenas intenção do Réu em 
devolver o bem, mas também a efetiva devolução da coisa, depois de usada e que tal 
restituição ocorra antes do descobrimento da subtração pela vítima. O que não 
ocorreu no caso em tela. O furto de uso depende, segundo Cleber Masson (Código 
Penal Comentado, 3. Ed, São Paulo, Editora Método, 2015, pag. 664), dos seguintes 
requisitos: a) Subtração de coisa alheia infungível; b) intenção de utilizar 
momentaneamente a coisa subtraída (requisito subjetivo) e c) restituição da coisa 
depois do uso momentâneo, imediatamente, ao seu possuidor originário (requisito 
objetivo). Dessa forma, por não preenchidos os requisitos supramencionados, 
rejeita-se a tese de furto de uso.” (TJSP; Apelação nº 0004716-75.2011.8.26.0587; 
8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal; rel. des. Carlos Monnerat; j. em 20 de 
outubro de 2016) (grifei).
No presente caso, dois desses requisitos não estão presentes.
Primeiro porque restou claro que a intenção do réu não era a de uso momentâneo da 
motocicleta, e sim apossamento definitivo. Isso porque o réu permaneceu com a 
motocicleta por praticamente uma semana, resolvendo abandonar o bem tão somente 
quando foi descoberta a autoria do crime. Ora, caso sua intenção fosse apenas a de 
"dar uma volta", o réu teria devolvido a moto no mesmo dia e no mesmo local onde 

havia encontrado, ou ao menos teria abandonado o bem em qualquer lugar no mesmo dia
que uso. Diferentemente, o réu resolveu se apossar definitivamente da motocicleta, 
permanecendo com ela por dias, e apenas resolveu abandoná-la porque Claudemir e 
outros populares descobriram a autoria do crime e informaram à vítima, que por sua 
vez informou às autoridades competentes. Não havendo outra solução e temendo por 
sua integridade, o réu abandonou o bem.
Portanto, resta evidente que a intenção do réu era a de subtrair para si o bem 
móvel.
Não obstante, não houve restituição imediata e integral da coisa ao local onde foi 
subtraída. Pelo contrário, o réu permaneceu longo período com a motocicleta e a 
abandonou em local aleatório, distinto de onde havia sido furtada. Nem mesmo 
eventual a alegação de que não sabia quem era o proprietário da motocicleta é 
suficiente para beneficiar o réu, tendo em vista que o requisito exigido não é a 
sua restituição ao proprietário, e sim ao local onde foi subtraído, o que era de 
pleno conhecimento dele.
Por fim, o fato de estar embriagado na data dos fatos em nada altera o panorâma, 
dado que a embriaguez voluntária não exclui a imputabilidade penal, conforme 
previsto no artigo 28 do Código Penal. Apenas a embriaguez completa e proveniente 
de caso fortuito ou força maior poderia isentar o réu de pena, contudo, não há 
qualquer prova ou sequer alegação neste sentido. 
Portanto, é de rigor a condenação do acusado pelo delito descrito no artigo 155, 
"caput" e §1º, Código Penal.
O acusado era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de
sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou culpabilidade que 
possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu cometeu o conforme narrado
em denúncia, devendo por ele responder.
Assim, atento à necessidade de individualização da pena (Constituição Federal, art.
5º, XLVI), passo à dosimetria da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código
Penal.
Dosimetria 
Na primeira fase, vislumbro que a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade, é inerente ao cometimento do delito; os antecedentes são neutros; 
conduta social neutra; personalidade do agente neutra; motivos, circunstâncias e 
consequências do crime são neutros; e comportamento da vítima neutro. 
Não havendo circunstâncias valoradas negativamente na primeira fase, mantenho a 
pena mínima prevista legalmente em seu patamar e fixo, portanto, a pena-base em 01 
(um) ano de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Ausentes agravantes.
Como as atenuantes não têm o condão de conduzir a pena abaixo do mínimo legal, 
conforme dispõe a Súmula 231 do STJ, mantenho a pena provisória em 01 (um) ano de 
reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. 
Presente a causa de aumento do furto cometido durante o repouso noturno, previsto 
no artigo 155, §1º, CP. Assim, aumento a pena provisória em 1/3 e torno definitiva 
a pena em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa.
Com base no artigo 33 do Código Penal, estabeleço o ABERTO como regime inicial de 
cumprimento de pena. 
Presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena 
privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente em 
prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da condenação, em local a ser 
designado pelo juízo de execução, e em uma prestação pecuniária no valor de um 
salário mínimo, a ser revertida em favor de instituição pública ou privada com 
destinação social.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário 
mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição 
econômica do acusado.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar o 

acusado LUCAS RIBEIRO MIRANDA como incurso nas penas do artigo 155, "caput" e §1º, 
Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de pena privativa de liberdade 
correspondente a 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial 
ABERTO, que fica substituída por duas penas restritivas de direitos, consistente em
prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da condenação, em local a ser 
designado pelo juízo de execução, e em uma prestação pecuniária no valor de um 
salário mínimo, a ser revertida em favor de instituição pública ou privada com 
destinação social, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no 
patamar mínimo legal. 
Relego o cômputo da detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados 
todos os requisitos objetivos, além dos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art.
387, § 2º).
Por não haver alterações das circunstâncias fáticas, concedo ao réu o direito de 
recorrer em liberdade.
Deixo de fixar a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal porque não houve pedido neste sentido. 
Condeno o réu a arcar com as custas processuais, na forma do artigo 804 do Código 
de Processo Penal.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guias de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos advogados nomeados pelo 
convênio OAB/SP e Defensoria Pública.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Itaporanga, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

