1500826-45.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2090123/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO GABRIEL ALVES NASCIMENTO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


Vistos


BRENO GABRIEL ALVES NASCIMENTO, qualificado nos autos, está sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500826-45.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500826-45.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2090123/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO GABRIEL ALVES NASCIMENTO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


Vistos


BRENO GABRIEL ALVES NASCIMENTO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 1º de abril de 2022, por volta das 16h22min, em uma praça situada neste Município, bem como na casa situada na Rua Elza dos Santos Aché, n˚ 151, Quintino Facci II, neste Município, o acusado, depois de adquirir e receber de maneira escusa, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, drogas, consistentes em 183,500g da substância vulgarmente conhecida como “maconha” (TETRAHIDROCANABINOL – THC, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L), bem como 812,145g da substância vulgarmente conhecida como “cocaína” (composto químico METIL BENZOIL ECGONINA. 
Segundo a denúncia, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina e avistaram o acusado em uma praça, local conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas, mas, ao perceber a aproximação dos agentes públicos, BRENO tentou empreender fuga a a pé, despertando fundada suspeita, razão pela qual foi acompanhado e detido, sendo encontrados dois "kits" de drogas em seu poder, cada um contendo várias cápsulas de cocaína.
Ocorre que os policiais também localizaram uma chave residencial em poder do imputado, o qual foi indagado informalmente sobre a existência de mais drogas em sua casa, tendo ele confirmado a indagação que lhe foi efetuada. Diante dessa informação, os agentes públicos se dirigiram até a casa do denunciado, situada no local supracitado, a qual foi vistoriada, sendo apreendidas naquele imóvel “uma grande quantidade de pinos de cocaína (2005 pinos), de maconha (167 porções), cerca de 600 pinos vazios, rolos de papel filme, uma balança de precisão e um caderno com anotações referentes a “contabilidade do tráfico”. 
Notificado (pág. 194), o acusado apresentou defesa preliminar (págs. 198/218)

Recebida a denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e formalizada a citação do réu (págs. 227/230 e 254).

A prova oral foi colhida e o acusado foi interrogado.

Em debates, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação, e não sob a forma privilegiada. 

A Defesa, por sua vez, pugnou por benefícios em prol do réu primário, o que fez sob a juntada de memoriais ao final da audiência. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes. 

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo, que, e até do que houve incontroverso, a materialidade decorreu do auto de exibição e apreensão que integrou o flagrante, a pags. 09/10, do laudo da balança de pag. 173/174 e do laudo de exame toxicológico definitivo, este a pags. 175/177.

Na conclusão do último laudo referido, foram detectados e assim confirmados os princípios ativos das drogas apreendidas, maconha e cocaína. 

Dito isso, sobre a autoria e finalidade traficante nesse caso, passo ao exame das demais provas incluídas nesse feito.

O réu preferiu tudo admitir: declarou que naquela época, ao se ver com dificuldades financeiras para se manter no imóvel que alugou com a namorada, vergou-se ao convite de colegas do bairro com quem passou a andar, e a partir disso passou a receber “kits” contendo os entorpecentes. Em posse deles, e segundo também admitiu realizava o “controle” entre a distribuição dessas drogas e também realizava, ele mesmo, a venda diretamente. Não soube dizer quanto lhe sobrou de cada venda, mas reconheceu inclusive que nas anotações incluídas no tal caderno apreendido mantinha os nomes daqueles para quem repassava os entorpecentes para a venda. Sobre isso, o interrogado disse que rompeu com todos esses sujeitos, saindo daquela residência e bairro e voltando à convivência familiar. Declarou que atualmente vem trabalhando licitamente, na lavagem de veículos e frequenta a igreja. 

Ainda da prova do contraditório, temos o que o policial Ronei tornou a explicar, ou seja, disse que o réu foi avistado em uma praça reduto de venda de drogas e, ao perceber que seria abordado, já empreendeu fuga, tentando acessar a própria residência. Contudo, segundo o depoente, ele acabou sendo detido e, já com ele, havia eppendorfs de cocaína, ocasião em que o próprio admitiu que ele realizava ali a distribuição de drogas, e não a venda direta dos tais entorpecentes. Na mesma entrevista inicial, ele também reconheceu que mais guardava em sua residência, onde, de fato, no próprio quarto do réu, o resto foi encontrado. 

Ao ser lido ao policial sobre o resultado da apreensão, o mesmo confirmou esse fato, e inclusive de que o caderno com anotações estava na residência do réu, sem se recordar mais do conteúdo do mesmo. Tampouco se recordou do que o réu pessoalmente lhes disse sobre a cafeína que mantinha também ali, mas geralmente isso é utilizado para “burlar o cheiro” relacionado ao armazenamento de entorpecente. 

À Defesa, o policial respondeu sobre outras circunstâncias da abordagem e mesmo do ingresso na residência, explicando que o próprio lhes franqueou entrada na casa, abrindo-a e mesmo acompanhando o encontro dos entorpecentes entre os cômodos. 

Por fim, ao responder ao Juízo, o policial ouvido no contraditório admitiu que nunca tinha visto o réu antes, não o conhecendo pela ingerência no tráfico até aquele momento.

As testemunhas de Defesa vieram declarar o que sabiam do réu, embora não tenham presenciado o momento do flagrante. A namorada do réu soube dos fatos aos quais atribuiu a uma “pressão” que o último sentiu para obter mais dinheiro, também explicando que o namorado, já na época, era usuário de drogas, mas atualmente parou com tudo, passando a frequentar a igreja. 

No mesmo sentido foi o que nos declarou a testemunha Ronan, atribuindo ao réu trabalho lícito antes e depois dos fatos. Chegou a responder que conheceu da família do réu que atualmente ele está trabalhando todos os dias em um lava-rápido, mostrando-se arrependido.

Em suma, houve bem comprovado não só o fato de que o réu mantinha consigo toda aquela quantidade de maconha e de pinos de cocaína, e mesmo de que sua finalidade era a do comércio ilícito, do que se revelou certa a condenação. Contudo, também avalio que o caso não escapa à previsão do redutor do parágrafo 4º, art. 33, da lei especial. 

Nesse ponto e sobre os argumentos da Acusação, avalio que o réu é jovem, acabou confesso e, dentre a prova colhida e submetida ao contraditório, nada o associou direta e realmente com o crime organizado, nem com prática reiterada. É que mesmo sob a confirmação de que manteve algumas anotações em caderno, não há prova efetiva de rotina por parte do réu em relação ao tráfico, em ônus que era de que assim o acusa. Nesse ponto, ele ainda não só é primário, como também, repito, não se deu conta de provar uma habitualidade real do mesmo na prática traficante, não se podendo excluir que tenha se envolvido em limitado e específico período. Os policiais ouvidos só trataram mesmo das circunstâncias que lhes motivaram à abordagem desse flagrante, não acrescentando nada que não decorrente daquela exata data.

A única ressalva que devemos observar é que, pela quantidade do que BRENO mantinha consigo e, nesse ponto sim, do que já pudesse ter alguma condição de se ajustar com outros e controlar a distribuição de kits de drogas, e até porque muito lhe foi confiado, ao mesmo não se deve reconhecer redução das mais benéficas. Justamente da via do balizamento entre tão extensa cominação legal, da diversidade de frações previstas do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial, cabe ao julgador eleger a que melhor se adequa ao caso concreto, e aqui não parece que o réu pudesse ser mesmo dos mais ingênuos ou de menor confiança dos parceiros do tráfico. 

Na verdade, o aqui condenado pareceu que detém alguma desenvoltura, destoando dos que, nitidamente e por determinadas respostas consagradas em Juízo, parecem recém incluídos naquela atividade paralela, que muito menos tem à sua disposição. Por outro lado, para que lhe pudesse ser negado o benefício já mencionado, muito mais a Acusação deveria demonstrar, o que não ocorreu.

Esses são os fundamentos pelos quais, ao nosso ver, a dosagem, em redução a ser reconhecida ao réu, deve ser a de um quarto, e não mais ajustada ao máximo do benefício.

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, por ser o réu confesso, sem condenação definitiva, ainda, em outro delito, fixo-lhe a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. 

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. 

Do que já houve reconhecida a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, com fundamentos para a eleição da fração que se entendeu adequada já justificada logo antes, procedo à redução de um quarto, com a pena do réu finalizando em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão, mais pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Contudo, no caso em que o réu é ainda mesmo muito jovem, e veio a tudo confessar, pareceu-nos muito disposto a alguma redenção, e disso ainda lhe deve ser agora reconhecido o regime aberto, mas certamente sem outros benefícios ou substituições legais. Sobre isso, já foi dito que o réu não pareceu dos menos capacitados, ao contrário, considerado bastante confiável para a prática ilícita daquela vez, de modo que a dita substituição não seria suficiente em prol de sua reeducação e repreensão. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO BRENO GABRIEL ALVES NASCIMENTO, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, à pena de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão, mais pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

Ao réu foi concedido o regime aberto, do que poderá apelar em liberdade. 

Defiro-lhe a gratuidade da justiça, por conta da avaliação em audiência a respeito das ditas condições do réu, considerando até o que ele declarou sobre se prestar a atualmente a trabalho informal de renda equivalente a do salário mínimo e morar na residência materna.

P.I .C .


Ribeirão Preto, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA