1500634-94.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... legal e regulamentar, para fins de tráfico, 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína, pesando 24g (vinte e quatro gramas), 03 (três) porções de crack, pesando 1g (um grama), e 67 (sessenta sete) porções de maconha, pesando 285g (duzentos e oitenta e cinco gramas) conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, auto de constatação preliminar de fls. 10/11 e fotografias de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga - Foro de Bertioga - 1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000 
      
1500634-94.2022.8.26.0536 - lauda 
                                      C O N C L U S Ã O
Aos  22/07/2022, faço estes autos conclusos a(ao) MM. Juiz(a) de Direito da 1º Vara Judicial do Foro de Bertioga, DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES . Eu,    , DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:
1500634-94.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos -  
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVO JUNIOR ANTUNES

SENTENÇA

Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de IVO JUNIOR ANTUNES na qual lhe imputa a prática de infração penal, à luz do artigo 33, caput da Lei 11.343.2006.
Consta na denúncia que: Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 17 de fevereiro de 2022, às 20h00, na Rua Pastor Djalma da Silva Coimbra, 1628, Jd. Rio da Praia, nesta cidade e comarca de Bertioga, IVO JUNIOR ANTUNES, qualificado a fls. 09, vendia, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína, pesando 24g (vinte e quatro gramas), 03 (três) porções de crack, pesando 1g (um grama), e 67 (sessenta sete) porções de maconha, pesando 285g (duzentos e oitenta e cinco gramas) conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, auto de constatação preliminar de fls. 10/11 e fotografias de fls. 12/14. Segundo apurado, nas circunstâncias mencionadas, o denunciado estava sentado na guia da calçada segurando uma sacola plástica, razão pela qual foi abordado pelos Policiais Militares que faziam patrulhamento de rotina no local dos fatos. Durante a revista pessoal, constatou-se que o denunciado trazia consigo as drogas descritas acima, além de R$410,50 (quatrocentos e dez reais e cinquenta centavos), ocasião em que disse que deveria entregar a sacola para outra pessoa, cujo nome não quis fornecer. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. A forma como estavam acondicionadas as drogas, a quantidade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante, são elementos que estão a indicar, com a segurança necessária, que os entorpecentes se destinavam ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
Efetuada a prisão em flagrante, decretou-se a prisão preventiva do acusado em 18 de janeiro de 2022 (fls. 59/62).
Oferecida a denúncia, determinou-se a notificação do acusado para o oferecimento de defesa prévia (fls. 77/78)
Defesa prévia às fls. 81/82.
A denúncia foi recebida em 09 de abril de 2022 (fls. 113/114), ocasião em que designou-se audiência de instrução e julgamento.
No dia 11 de julho de 2022 (fls. 180/180), a Defesa arrolou testemunhas.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação.
A defesa pleiteou a absolvição em razão de coação irresistível por terceiros, bem como por erro de tipo. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública incondicionada.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 18/19), pelo auto de constatação preliminar (fl. 13/14) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 119/121).
Quanto à autoria, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos.
A testemunha WESLEY APARECIDO VITORIO declarou que estavam em patrulhamento pela via, em razão de denúncia de roubo de veículo. Ao passarem pela via, avistaram o IVO a 50 metros sentado com uma sacola na mão. Ele se levantou, deixando cair a sacola e um celular. Em revista pessoal, localizaram os entorpecentes. Indagado, o IVO narrou que não estava no local para vender, mas para trazer o entorpecente a terceiro. Ele não esboçou reação de fuga. O local era próximo a uma escola, na margem de um córrego. O local, bem como o muro da escola, eram conhecidos pela venda de drogas. A maconha estava na forma de cigarretes; a cocaína, em eppendorfs; bem como crack. Todas porções individuais. Averiguaram que o IVO era procurado pela Justiça.
A testemunha RAIMUNDO JUNIOR ALVES DOS SANTOS declarou que estavam em patrulhamento no bairro com vistas a um veículo produto de roubo. No local dos fatos, avistaram o IVO agachado na beira da rua. Realizada a abordagem, o IVO derrubou a sacola. No interior da sacola foram localizados entorpecentes e dinheiro. Indagado, IVO declarou que estava no local para entregar os entorpecentes para terceiro. Realizada pesquisa via COPOM, constataram que ele era procurado pela JUSTIÇA. 
Em seu interrogatório declarou ter 27 anos. Amasiado. Trabalha como ajudante geral. Tem dois processos por “assalto”. A esposa do declarante estava na casa da amiga dela. Foi abordado por alguns homens quando estava de passagem na rua, os quais o mandaram entregar uma sacola no local. Não havia ninguém no local. Não tentou correr. Foi intimidado a fazer isso, já que a sua família é da comunidade. Tem um tipo de guerra. Quando tomou ciência do que havia na sacola, ficou arrependido. Afirma que a família do declarante depende dele. Não tem nada a ver com o crime organizado, por isso que foi ao bar. Foi seguido pelos rapazes da comunidade. Sabia o que tinha na sacola. Largou a sacola no momento da abordagem e não tentou fugir. A família do declarante está passando por extrema necessidade. Está arrependido de ter ido à comunidade. Ressalta ter sido intimidado. Não receberia nenhum valor para fazer aquilo. As outras passagens foram por roubo e furto, jamais tendo se envolvido com o tráfico de drogas. Foi preso em razão da dependência química. Quer uma redução na pena e trabalhar o mais rapidamente o possível. É réu confesso.
Respeitado o entendimento da Defesa, não há falar em coação irresistível, com fundamento no artigo 22 do Código Penal. Observado o ônus da prova de quem alega (artigo 156 do Código Penal), não há elementos seguros para se aferir a existência dos supostos coatores, o que pesa em desfavor do réu.
Há, portanto, prova robusta para a condenação.
Tratando-se de reincidente (fls. 46/47), não se mostra aplicável, sequer em tese, a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º do Código Penal. De todo modo, respeitado o entendimento ministerial, a quantidade e a varidade de drogas não são circunstâncias que destoam das ordinariamente aferíveis na região. Com efeito, o acusado foi flagrado com 44 porções de cocaína, 3 porções de crack e 67 porções de maconha, não havendo notícia de substâncias de outra natureza ou de maior quantidade de entorpecente, o que será apreciado na primeira fase da dosimetria.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a certidão de fls. 46 demonstra os maus antecedentes (fl. 46). Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Em, relação ao comportamento da vítima, este não é aplicável.
Quanto ao artigo 42 da Lei de Drogas, conforme fundamentação retro, a quantidade e a variedade de drogas não destoam do ordinariamente aferível na região, não autorizando a majoração da pena base.
Ante tais considerações, fixa-se a pena-base em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 563 dias-multa (elevação de 1/8).
Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão espontânea com a reincidência, observando-se que a condenação anterior já foi valorada na primeira fase.
Na terceira fase, afasto a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, p. 4º da Lei 11.343.2006, conforme fundamentação retro.
Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista o quantum da pena privativa de liberdade aplicada.
Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.
Em atenção ao artigo 33, § 3º do Código Penal, o regime de pena é o fechado, considerando o quantum da pena imposta, bem como a reincidência.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim  de CONDENAR IVO JÚNIOR ANTUNES ao cumprimento de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em regime inicial fechado, mais 563 (quinhentos e sessenta e três) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Não obstante o encerramento da fase instrutória, ainda permanecem presentes os requisitos que autorizaram a decretação da prisão preventiva. Em especial, pesa em desfavor do réu a sua prisão em contexto de abastecimento de ponto de venda de drogas, bem como a sua reincidência. Há, portanto, prognóstico negativo em caso de eventual libertação, demandando a manutenção da prisão preventiva para preservação da ordem pública. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisória.
Quanto aos bens apreendidos, deve ser decretada a sua perda em favor da União (CP, art. 91, II), sem prejuízo de determinada a sua destruição do simulacro, conforme seja constatada ou não a sua prestabilidade, tudo na forma do art. 516, caput e §§ 1º a 5º das NSCGJ.
Após, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).
Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP.
Custa pelo ora condenado (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º). Após o cálculo, intime-se para pagamento no prazo de 60 (sessenta) dias (NSCGJ/SP, art. 1.098, § 2º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se, inclusive a vítima, preferencialmente por meio eletrônico (CPP, art. 201, §§ 2º e 3º e Comunicado CG n. 262/2020).
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).

Bertioga, 22 de julho de 2022.

Juiz de Direito: Dr. DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA