1500276-98.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2019
... narrada pelo Ministério Público, evidenciando o roubo majorado praticado pelo Réu.

A vítima foi firme ao dizer que estava caminhando até a casa do Réu para pegar seu guarda chuva, na companhia dele e de dois indivíduos desconhecidos. No caminho, a vítima foi surpreendida pelos três indivíduos, sendo agredida e jogada ao solo. Afirmou que visualizou o momento em que um dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500276-98.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500276-98.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2028424/2019 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 3404357 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 141/2019 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 2028424 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 141/19/025 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 2028424 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 141/19/025 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luan Huander Inacio Salgado
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato

 Vistos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LUAN HUANDER INÁCIO SALGADO, em 08.02.2019, imputando-lhe a conduta descrita no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (fls. 01/05).

Segundo narra a peça acusatória, o Réu, em 29.01.2019, por volta das 21h32min, na Avenida João Aranha, nº 1.600, Bairro João Aranha, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos com mais dois adolescentes, Evandro Lucas Pereira e Luiz Felipe de Souza Rodrigues, subtraíram para si, mediante violência, coisa alheia móvel, consistente em um telefone celular, cor preta, marca Motorola, Moto G, uma mochila, marca Company Nasa, SIM CARD/CHIP, um boné, cor preta, e um par de chinelos, pertencente à vítima John Anderson de Barros Braga. 
 
A denúncia foi recebida, ocasião em que se determinou a citação do Réu para apresentação de resposta à acusação (fls. 59).

Devidamente citado, o Réu apresentou resposta à acusação (fls. 78/81).

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência una de instrução e julgamento (fls. 90). Neste ato, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, o Réu foi interrogado.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia, em regime inicial semi-aberto. 

A Defesa pediu a absolvição do Réu, alegando que ele não participou do crime; a vítima não afirmou com certeza se foi o Luan o autor das agressões; o Réu estava inconsciente na data dos fatos, o que implica sua inimputabilidade. Subsidiariamente, requereu a extinção da punibilidade em virtude da devolução voluntária dos bens subtraídos e, caso sobrevenha condenação, que a pena seja fixada no mínimo legal, considerando-se a atenuante da menoridade relativa.

É o relatório. Decido.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do “Auto de Prisão em Flagrante Delito” e demais documentos que o acompanham (fls. 06/14), do “Boletim de Ocorrência” (fls. 15/18), “Auto de Exibição/Apreensão/Entrega” (fls. 19/20), "Laudo Pericial de Exame de Corpo de Delito" da vítima (fls. 73/75), além da prova oral produzida nos autos.

A autoria, da mesma forma, está comprovada. 

A vítima John Anderson de Barros Braga, ouvida em solo policial e em Juízo, disse que era conhecido do Réu e havia emprestado um guarda chuvas para ele em data passada. No dia dos fatos, a vítima encontrou o Réu no parque Zeca Malavazzi, que estava acompanhado de dois indivíduos desconhecidos dela, de nomes Luiz Felipe de Souza Rodrigues e Evandro Lucas Pereira. Ato contínuo, a vítima pediu ao Réu seu guarda chuva e este respondeu que o objeto estava em sua residência, no bairro Vida Nova. A vítima, então, acompanhou o Réu e seus dois amigos até o local mencionado. No caminho, os dois amigos do Réu pararam para urinar e a vítima se distraiu. Neste momento, a vítima foi surpreendida pelos três indivíduos, sendo agredida e jogada ao solo. Afirmou que conseguiu ver o momento em que um dos amigos do Réu subtraiu seu telefone celular e todos se evadiram. A vítima saiu em busca de socorro e encontrou um transeunte, que lhe emprestou o telefone celular para que pudesse acionar a Polícia Militar. Quando os policiais chegaram, a vítima entrou na viatura e auxiliou os policiais na localização dos indivíduos, obtendo sucesso. Com os indivíduos foram encontrados a telefone celular e a bolsa, além dos chinelos que estavam sendo calçados pelo Réu nesse momento.  

Em juízo, relatou que o Réu é seu conhecido e costumavam sair juntos, nunca tendo ocorrido qualquer tipo de desavença. Na data dos fatos, disse que cobrou um guarda-chuva que havia emprestado ao Réu, tendo esse lhe chamado para ir até sua casa busca-lo, juntamente com os menores Evandro e Luiz Felipe. A vítima informou que pagou as passagens de ônibus para o Réu e seus dois amigos e, quando estavam em uma rua que dava acesso ao bairro que o Réu mora, os adolescentes pararam para urinar, momento em que os três vieram por trás, o jogaram no chão e o agrediram com socos e chutes, pegando seus pertences, quais sejam, mochila, chapéu e chinelo. Disse que conseguiu se desvencilhar deles e começou a correr, tendo sido perseguido pelo Réu e os adolescentes, que queriam a entrega do celular. Informou que, com receio de ser alcançado, jogou para longe seu celular. Disse que, quando conseguiu chegar à avenida, encontrou um casal e lhes contou sobre o ocorrido, porém estavam sem celular; logo após, encontrou com um rapaz que estava com celular e que aparentemente conhecia o réu, tendo acionado a polícia. Disse que, assim que os policiais chegaram, mostrou através do celular de um deles fotos do Réu, publicadas em rede social; entrou na viatura com os policiais a fim de localizarem o Réu e seus amigos, tendo logrado êxito. Informou que, no momento da abordagem, o Réu estava com seu celular nas mãos e o chinelo nos pés; após, seguiram até a casa do Réu, onde encontraram a mochila. Disse que realizou exame de corpo de delito e que não notou se o réu estava sob efeito de drogas.

A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:

"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268)

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362)

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente e segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos." (JUTACRIMSP - AC - Rel.Celso Limongi - JUTACRIM 94/341).

A corroborar a palavra da vítima estão os depoimentos prestados pelos policiais militares, os quais participaram da diligência que culminou na identificação do Réu em questão.

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. A Defesa e o Réu, aliás, nada alegaram nesse sentido, ressaltando que nada podia dizer contra tais policiais.

O policial militar Ronaldo Rodrigues Braz foi ouvido em solo policial e em Juízo. Relatou que foi acionado via controle para atender uma ocorrência de roubo no bairro João Aranha, sendo que a vítima descreveu as características físicas dos indivíduos e os objetos subtraídos. Mediante as informações fornecidas pela vítima, foi realizado o patrulhamento pelo bairro Vida Nova, logrando êxito em localizar os três indivíduos com as características físicas descritas. Ao serem abordados, foi realizada a busca pessoal, sendo encontrado o telefone celular da vítima nas mãos do Réu, que estava "resetando" o objeto. Indagado, o Réu inicialmente disse que o celular pertencia a ele, mas, em seguida, confessou ter roubado. Indagado também sobre os demais objetos roubados, o Réu informou que uma mochila encontrava-se em sua residência e os chinelos da vítima estavam em seus pés. Os outros dois indivíduos, Luiz Felipe de Souza Rodrigues e Evandro Lucas Pereira, eram menores de idade. Foi feita diligência na residência do Réu, na qual foi encontrada a mochila da vítima, mas não localizaram o chip e cartão de memória do celular, o documento e um boné também pertencente à vítima. 



A policial militar Regiane Barbosa Freirias, que também participou dos fatos narrados na denúncia, foi ouvida em Juízo e, de maneira firme e sem inconsistências, corroborou a versão narrada por seu colega de corporação.

Em juízo, acrescentou que a vítima estava abalada emocionalmente, tremendo e com marcas de agressão. 

Ouvido em solo policial, o menor Luiz Felipe de Souza Rodrigues disse que estava no Parque Zeca Malavazzi com o Réu e o adolescente Evandro, tendo eles encontrado e conversado com a vítima. Relatou que o Réu havia emprestado um guarda-chuva da vítima e decidiram ir de ônibus até a casa daquele. Disse que, ao desembarcarem, a vítima ofereceu dinheiro para que fizessem sexo com ela, motivo pelo qual a jogaram ao solo, agrediram-a, subtraíram o celular e se evadiram, sendo abordados pelos policiais miliares minutos depois.

Ouvido em solo policial, o menor Evandro Lucas Pereira informou que ele, o Réu e Luiz Felipe encontraram a vítima no Parque Zeca Malavazzi, tendo ela "dado em cima" deles. Relatou que, ao desembarcarem do ônibus, começaram a agredir a vítima. Afirmou que pegou o celular da vítima e se evadiu com os demais.

O Réu, ouvido em solo policial, confessou os fatos. Disse que estava em companhia dos menores Luiz Felipe de Souza Rodrigues e Evandro Lucas Pereira no parque Zeca Malavazzi, onde encontrou a vítima, que já era seu conhecido. Como estava em posse do guarda chuva da vítima, chamou-a para ir até a sua residência para devolvê-lo. No caminho, próximo ao bairro Vida Nova, os menores começaram a agredir a vítima. Afirmou que consumiu bebida alcoólica e, por isso, estando sem consciência, começou a agredir a vítima também. Disse que não viu quem subtraiu o celular da vítima e se evadiram. Após certo tempo, foram abordados por policiais militares e o telefone celular da vítima estava em suas mãos, pois iria o resetar.  

Em Juízo, após ser lembrado de seu direito constitucional de permanecer calado, informou que a vítima era seu amigo e havia lhe emprestado um guarda chuva. Em relação à data dos fatos, disse que havia bebido bastante e encontrou dois amigos, os quais já eram envolvidos no crime. Relatou que, próximo de chegar a sua casa, os menores empurraram a vítima, pegando os pertences. Disse que estava com o celular da vítima para o resetar, ao passo que um dos adolescentes levou os demais pertences subtraídos até sua casa. Afirmou estar arrependido, mas negou participação nas agressões. Acrescentou que, na data dos fatos, também havia consumido cocaína. 

A firmeza e a harmonia das provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmam os elementos informativos colhidos em sede policial e os fatos narrados na denúncia oferecida pelo órgão acusatório. É possível concluir, assim, que a empreitada criminosa ocorreu tal como narrada pelo Ministério Público, evidenciando o roubo majorado praticado pelo Réu.

A vítima foi firme ao dizer que estava caminhando até a casa do Réu para pegar seu guarda chuva, na companhia dele e de dois indivíduos desconhecidos. No caminho, a vítima foi surpreendida pelos três indivíduos, sendo agredida e jogada ao solo. Afirmou que visualizou o momento em que um dos amigos do Réu subtraiu seu telefone celular e todos se evadiram.

Verifico que, embora o Réu tenha negado em juízo a participação na agressão, certo é que esteve junto dos menores apreendidos durante a empreitada criminosa, nada fazendo, se o caso, para socorrer a vítima ou impedir que seus objetos fossem subtraídos. Além disso, a negativa restou isolada, destoando das provas coligidas nos autos. Ele foi flagrado na posse dos pertences da vítima, usando o celular, calçando os chinelos e, ainda, a mochila estava em sua casa.

O concurso de agentes restou comprovado pelos depoimentos da vítima e das testemunhas, os quais foram firmes e sem inconsistências, bem como pela palavra do próprio Réu, que afirmou ter agido com dois menores. 

A alegação de inimputabilidade não deve prosperar. Isso porque a embriaguez foi voluntária e, nos termos do artigo 61, inciso l do Código Penal, a embriaguez preordenada é inclusive circunstância agravante. De qualquer sorte, não houve requerimento por parte da Defesa quanto à instauração de incidente de insanidade mental e, assim, não foi produzida a prova pericial necessária para confirmação da alegada inimputabilidade.

Igualmente, não vigora a tese de arrependimento posterior. A legislação penal veda sua aplicação aos crimes cometidos com violência ou grave ameaça. De se observar, ainda, que a devolução dos bens não foi voluntária, porquanto a vítima somente os recuperou após apreensão pelos policias. Em outras palavras, o Réu não devolveu os objetos da vítima, foram os policiais que os localizaram e os recuperaram.


Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e a autoria do crime de roubo majorado imputado ao Réu mediante concurso de agentes, entendo ser procedente a pretensão punitiva estatal manifestada nestes autos.

Passo à fixação da pena. 
 
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade extrapola aquilo que prevê a figura típica, eis que a vítima foi agredida por três indivíduos ao mesmo tempo, tendo a confiança deles, e acabou lesionada. O Réu não possui maus antecedentes e não há elementos para aferir sua conduta social e personalidade, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal dos indivíduos, razão pela qual não podem repercutir negativamente. Os motivos são normais à espécie e as consequências do crime foram reduzidas, visto que a vítima recuperou parte de seus pertences. As circunstâncias são dignas de nota, eis que o Réu tinha amizade com a vítima e a atraiu para perto de sua casa, onde a agrediu sem que, em razão da relação que tinham, ela pudesse minimamente esperar por isso. Foi agredida, ainda, quando estava de costas.

Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa, 1/4 acima do mínimo legal.

Na segunda fase da fixação da pena, observo a presença da atenuante referente à menoridade relativa. Atenuo a pena em 1/6, que passa a 4 anos e 2 meses de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira e última fase, vislumbro a presença da causa de aumento de pena específica para o roubo, o concurso de agentes. Assim, aumento a pena em 1/3. 

A reprimenda definitiva fica fixada em 5 anos e 6 meses e 20 dias de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
 



Com base no artigo 33, parágrafo segundo, alínea "b" do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, haja vista que o réu é primário, não fez emprego de arma, tem pouca idade e demonstrou arrependimento em juízo. Ademais, esse foi o pedido do MP.

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que, havendo violência/grave ameaça, ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. 

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pelas vítimas.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar LUAN HUANDER INÁCIO SALGADO, incurso no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 anos e 6 meses e 20 dias de reclusão e 13 dias-multa, fixados, cada qual, em seu valor legal mínimo a ser cumprida em regime inicial semiaberto. 

Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu, ao contrário, a responsabilidade penal dele foi confirmada por esta sentença, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Paulinia, 24 de maio de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA