1500295-09.2019.8.26.0030
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Apiaí
Foro: Foro de Apiaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... denunciado confirmou que atuava no tráfico de drogas e, em sua residência, fora encontrada uma balança de precisão eletrônica. Assim, as circunstâncias do caso concreto apontam que a substância encontrada se destinada ao tráfico, não ao consumo pessoal do autor do fato.

A denúncia foi recebida em 25/10/2019 (fls. 88/90). O acusado foi citado e apresentou resposta à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Apiaí
Foro de Apiaí
Vara Única
Praça Francisco Xavier da Rocha, 182, Apiai-SP - cep 18320-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500295-09.2019.8.26.0030 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500295-09.2019.8.26.0030 nº 2019/001147
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2201167/2019 - DEL.POL.APIAI, 6247487 - DEL.POL.APIAI, 640/19/401 - DEL.POL.APIAI, 2201167 - DEL.POL.APIAI, 640/19/401 - DEL.POL.APIAI, 2201167 - DEL.POL.APIAI, 640/19/401 - DEL.POL.APIAI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
AQUILES DE ARAUJO






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS



Aquiles de Araújo, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos artigos 12 da Lei 10.826/03 e 33 da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia:

Em 11 de julho de 2019, por volta das 16:00 horas, na Rua Avenida Principal, 01, Campo Velho, nesta cidade e comarca de Apiaí/SP, AQUILES DE ARAÚJO, qualificado a fls. 11/14, possuía, em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência, 12 cartuchos íntegros de fogo circular da marca CBC, com calibre nominal 22, além de 05 cartuchos íntegros da mesma marca, porém de calibre 28, ambos de uso permitido, descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e no laudo pericial de fls. 54/57.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, AQUILES DE ARAÚJO, qualificado a fls. 11/14, tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 grama de “benzoilmetilecgonina”, vulgarmente conhecida como cocaína, consoante auto de exibição e apreensão de fls.09/10, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 15, e exames periciais de fls. 69/75.

Segundo o colhido durante a primeira fase da persecutio criminis, Agentes da Lei, em cumprimento a um mandado de busca e apreensão deferido em desfavor do denunciado por conta de suspeitas da prática dele no tráfico de drogas, aportaram na casa do autor do fato e o abordaram.

Após ter sido abordado, o denunciado franqueou o acesso à sua residência e os Agentes da Lei nela ingressaram. Durante a revista pessoal realizada no autor do fato, nada foi encontrado. Contudo, logo no início das buscas, localizaram, entre um amontoado de roupas, ao lado da cama, um pino plástico transparente, no interior do qual estava acondicionado 01 grama de “benzoilmetilecgonina”, vulgarmente conhecida como cocaína.

Depois de relutar um pouco, o denunciado assumiu a propriedade do entorpecente ilícito, alegando que era para seu consumo pessoal.

Em continuidade às buscas, localizou-se em uma penteadeira, alojados em um copo plástico transparente, 12 projéteis de arma de fogo intactos, calibre 22, além de uma balança de precisão eletrônica. Encontrou-se, também, escondido atrás de um aparelho televisivo da residência, uma sacola plástica que continha 05 cartuchos calibre 28.

O denunciado admitiu a propriedade das munições, mas não soube justificar sua procedência, esclarecendo que não possuía determinação legal e regulamentar para possui-las.

Por fim, a despeito de alegar que o entorpecente ilícito apreendido era para seu consumo pessoal, o denunciado confirmou que atuava no tráfico de drogas e, em sua residência, fora encontrada uma balança de precisão eletrônica. Assim, as circunstâncias do caso concreto apontam que a substância encontrada se destinada ao tráfico, não ao consumo pessoal do autor do fato.

A denúncia foi recebida em 25/10/2019 (fls. 88/90). O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 109/114).

Nesta audiência de instrução foram ouvidas quatro testemunhas comuns. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação pelo crime de posse ilegal de munição e a absolvição da imputação de tráfico de drogas. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a fixação da pena no patamar mínimo, o estabelecimento do regime aberto e a substituição por restritiva de direitos (mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou os delitos. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por posse ilegal de munição e tráfico de drogas.

Assiste parcial razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria do crime de posse ilegal de munição estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/5), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de apreensão (fls. 9/10), laudo de eficiência de arma de fogo (fls. 54/57) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou o crime de posse ilegal de munição imputado na denúncia.

O acusado disse em solo policial que estava na posse das munições e da porção de drogas apreendidas por policiais desta delegacia na sua casa na tarde de hoje. Alega que o pino de cocaina apreendido se destinava ao seu consumo pessoal e o adquiriu de uma pessoa chamada "vandir", morador do bairro conceição do herval. Admite também realmente vendeu drogas no bairro até cerca de 04 meses atrás, entretanto, atualmente, não mais exerce referida atividade ilícita. "agora eu não vendo mais... são outras pessoas que vende lá... é o vandir memo...", afirmou. Quanto as munições apreendidas, diz que somente os cartuchos de claibre 28 lhe pertenciam, sendo que os projéteis calibre 22 seriam de propriedade de um amigo cujo nome não sabe, segundo ele também morador do bairro conceição do herval, filho de um senhor chamado jair, alegando que somente as guardava para o referido amigo. Confirma que não tinha autorização legal para manter as referidas munições em sua posse e nega que possua armas de fogo, dizendo que comprou primeiro as munições e depois desistiu de adquirir a arma. Outros esclarecimentos sobre os fatos se reserva no direito de somente prestar em juízo oportunamente (fls. 4).

Em juízo, afirmou que em juízo que a droga e a munição eram suas. Disse que havia comprado a munição para caçar, mas acabou não comprando a espingarda. Mencionou que é usuário de cocaína e iria usar a droga. Afirmou que um rapaz passou lá e vendeu a balança de precisão por R$10,00, comprou para ajudar o rapaz, que precisava de dinheiro para voltar para Itapeva. Mencionou que a balança serve para pesar as coisas, não sabe que tipo de coisas. Afirmou que não pretendia fazer nada com a balança, só comprou para ajudar o rapaz. Asseverou que não traficava em datas anteriores e não se lembra de ter dito isso na Delegacia de Polícia. Afirmou que assinou seu depoimento na Delegacia de Polícia, sendo que não foi pressionado por ninguém (mídia anexa ao termo de audiência).

A confissão foi corroborada pelas demais provas.

Os depoimentos das testemunhas são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A testemunha Rodrigo de Lima - investigador de polícia - disse em sede policial que realizou diligencias até a casa do autuado para o cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido contra ele pelo juízo local em razão de suspeitas do seu envolvimento no tráfico de drogas pelo distrito do lageado. Conta que foram recebidos pelo autuado e, depois de cientificado dos motivos da diligência e devidamente abordado, franqueou a realização de revista pessoal e o acesso ao interior da sua casa para o cumprimento do mandado. Na revista pessoal realizada no autuado nada foi localizado, entretanto, logo no início das buscas na sua casa, entre um amontoado de roupas ao lado da cama, encontraram um pino de plastico transparente no interior do qual estava acondicionado um pó branco semelhante a cocaina, cuja propriedade, depois de relutar um pouco, ele admitiu, confirmou que se tratava de substância entorpecente e alegou que se destinava ao seu próprio consumo. Na sequencia das buscas realizadas na pequena moradia do autuado constituida por apenas um comodo, precariamente mobiliada, localizaram ainda, em uma penteadeira, alojados em um copo plástico transparente, 12 projeteis de arma de fogo intactos, calibre 22 e uma balança de precisão eletrônica. Encontraram também escondido atrás da tv da casa uma sacola plastica no interior da qual haviam 05 cartuchos da marca velox intactos, calibre 28. Ao questionarem o autuado sobre referidas munições ele também admitiu sua propriedade, mas não soube justificar sua procedência, confirmando que não tinha autorização legal para possuí-las. Diante disso, deram voz de prisão ao autuado e o apresentaram nesta delegacia para as providencias cabíveis. Esclarece que não foram encontradas armas e nem outras porções de droga ou indícios de que ele estivesse promovendo o tráfico de drogas, embora, como já dito, existam notícias de intensa movimentação de usuários pelo referido local. Finalmente, informa que foi apreendido em poder do autuado também uma telefone celular de uso dele, uma vez que suspeitam que nele possam ser encontradas informações sobre eventuais atividades ilícitas por ele praticada, especialmente as supostas atividades no tráfico (fls. 3).

Em juízo, relatou que a investigação prévia não foi feita por ele, apenas auxiliou no cumprimento do mandado de busca e apreensão. Disse que na casa encontraram as drogas e munições. Asseverou que não conhecia o acusado, mas os outros policiais já o conheciam (mídia anexa ao termo de audiência).

Por sua vez, a testemunha Alex Miranda Amaral - investigador de polícia - relatou na Delegacia de Polícia que realizou diligencias até a casa do autuado para o cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido contra ele pelo juízo local em razão de suspeitas do seu envolvimento no tráfico de drogas pelo distrito do lageado. Conta que foram recebidos pelo autuado e, depois de cientificado dos motivos da diligência e devidamente abordado, franqueou a realização de revista pessoal e o acesso ao interior da sua casa para o cumprimento do mandado. Na revista pessoal realizada no autuado nada foi localizado, entretanto, logo no início das buscas na sua casa, entre um amontoado de roupas ao lado da cama, encontraram um pino de plantico transparente no interior do qual estava acondicionado um pó branco semelhante a cocaina, cuja propriedade, depois de relutar um pouco, ele admitiu, confirmou que se tratava de substância entorpecente e alegou que se destinava ao seu próprio consumo. Na sequencia das buscas realizadas na pequena moradia do autuado constituida por apenas um comodo, precariamente mobiliada, localizaram ainda, em uma penteadeira, alojados em um copo plastico transparente, 12 projeteis de arma de fogo intactos, calibre 22 e uma balança de precisão eletrônica. encontraram também escondido atrás da tv da casa uma sacola plastica no interior da qual haviam 05 cartuchos da marca velox intactos, calibre 28. Ao questionarem o autuado sobre referidas munições ele também admitiu sua propriedade, mas não soube justificar sua procedência, confirmando que não tinha autorização legal para possuí-las. Diante disso, deram voz de prisão a autuado e o apresentaram nesta delegacia para as providencias cabíveis. Esclarece que não foram encontradas armas e nem outras porções de droga ou indícios de que ele estivesse promovendo o tráfico de drogas, embora, como já dito, existam notícias de intensa movimentação de usuários pelo referido local. Finalmente, informa que foi apreendido em poder do autuado também uma telefone celular de uso dele, uma vez que suspeitam que nele possam ser encontradas informações sobre eventuais atividades ilícitas por ele praticada, especilamente as supostas atividades no tráfico (fls. 2).

Em juízo, relatou que foi até a casa do acusado em cumprimento de mandado de busca e apreensão, porque havia informações de que ele estaria comercializando drogas no bairro rural Lageado. Asseverou que lá encontrou, num amontoado de cobertores e roupas, um pino de cocaína. Contou que sobre a penteadeira havia 2 projéteis intactos calibre 22. Asseverou que depois encontrou munição, salvo engano, calibre 28, ou seja, espingarda. Afirmou que sobre a penteadeira também foi encontrada uma balança de precisão. Disse que, sobre as investigações preliminares sobre a traficância do acusado, fez levantamento de campo e tirou fotografias, encaminhando-as para o Delegado de Polícia postular a busca e apreensão objeto deste processo. Mencionou que não sabe se o acusado responde por outro processo de tráfico de drogas (mídia anexa ao termo de audiência).

Já a testemunha Sandro Roberto Dias da Silva - guarda civil municipal - asseverou que em solo policial no dia dos fatos foram acionados para dar apoio aos policiais civis no cumprimento de mandado de busca e apreensão  expedido pelo juizo local. Realizaram  diligencias até a casa do autuado para o cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido contra ele pelo juízo local em razão de suspeitas do seu envolvimento no tráfico de drogas pelo distrito do lageado. Conta que foram recebidos pelo autuado e, depois de cientificado dos motivos da diligência e devidamente abordado, franqueou a realização de revista pessoal e o acesso ao interior da sua casa para o cumprimento do mandado. Na revista pessoal realizada no autuado nada foi localizado, entretanto, logo no início das buscas na sua casa, entre um amontoado de roupas ao lado da cama, encontraram um pino de plástico transparente no interior do qual estava acondicionado um pó branco semelhante a cocaina, cuja propriedade, depois de relutar um pouco, ele admitiu, confirmou que se tratava de substância entorpecente e alegou que se destinava ao seu próprio consumo. Na sequencia das buscas realizadas na pequena moradia do autuado constituida por apenas um comodo, precariamente mobiliada, localizaram ainda, em uma penteadeira, alojados em um copo plastico transparente, 12 projeteis de arma de fogo intactos, calibre 22 e uma balança de precisão eletrônica. Encontraram também escondido atrás da tv da casa uma sacola plastica no interior da qual haviam 05 cartuchos da marca velox intactos, calibre 28. ao questionarem o autuado sobre referidas munições ele também admitiu sua propriedade, mas não soube justificar sua procedência, confirmando que não tinha autorização legal para possuí-las. Diante disso, deram voz de prisão ao autuado e o apresentaram nesta delegacia para as providencias cabíveis. Esclarece que não foram encontradas armas e nem outras porções de droga ou indícios de que ele estivesse promovendo o tráfico de drogas. finalmente, informa que foi apreendido em poder do autuado também um  telefone celular de uso dele, uma vez que suspeitam que nele possam ser encontradas informações sobre eventuais atividades ilícitas por ele praticada, especialmente as supostas atividades no tráfico de drogas (fls. 45/46).

Em juízo, afirmou que auxiliou no cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do acusado. Disse que lá foram encontrados um pino de entorpecente e munições. Asseverou que foi a primeira vez que teve contato com o acusado. Mencionou que não se recorda se o local é conhecido como ponto de venda de drogas (mídia anexa ao termo de audiência).

Já a testemunha Edson de Souza - guarda civil municipal - disse em solo policial que no dia dos fatos foram acionados para dar apoio aos policiais civis no cumpprimento de mandado de busca e apreensão expedido pelo juizo local. Realizaram diligencias até a casa do autuado para o cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido contra ele pelo juízo local em razão de suspeitas do seu envolvimento no tráfico de drogas pelo distrito do lageado. Conta que foram recebidos pelo autuado e, depois de cientificado dos motivos da diligência e devidamente abordado, franqueou a realização de revista pessoal e o acesso ao interior da sua casa para o cumprimento do mandado. Na revista pessoal realizada no autuado nada foi localizado, entretanto, logo no início das buscas na sua casa, entre um amontoado de roupas ao lado da cama, encontraram um pino de plástico transparente no interior do qual estava acondicionado um pó branco semelhante a cocaina, cuja propriedade, depois de relutar um pouco, ele admitiu, confirmou que se tratava de substância entorpecente e alegou que se destinava ao seu próprio consumo. Na sequencia das buscas realizadas na pequena moradia do autuado constituida por apenas um comodo, precariamente mobiliada, localizaram ainda, em uma penteadeira, alojados em um copo plastico transparente, 12 projeteis de arma de fogo intactos, calibre 22 e uma balança de precisão eletrônica. Encontraram também escondido atrás da tv da casa uma sacola plastica no interior da qual haviam 05 cartuchos da marca velox intactos, calibre 28. ao questionarem o autuado sobre referidas munições ele também admitiu sua propriedade, mas não soube justificar sua procedência, confirmando que não tinha autorização legal para possuí-las. Diante disso, deram voz de prisão ao autuado e o apresentaram nesta delegacia para as providencias cabíveis. Esclarece que não foram encontradas armas e nem outras porções de droga ou indícios de que ele estivesse promovendo o tráfico de drogas. Finalmente, informa que foi apreendido em poder do autuado também um telefone celular de uso dele, uma vez que suspeitam que nele possam ser encontradas informações sobre eventuais atividades ilícitas por ele praticada, especialmente as supostas atividades no tráfico de drogas (fls. 47/48).

Em juízo, contou que auxiliou no cumprimento do mandado de busca e apreensão e no local foram encontrados droga e munição. Disse que não conhece o acusado de outras ocasiões e não sabe se o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

O acusado mantinha em sua residência 17 cartuchos íntegros, sendo 12 de calibre 22 e 5 de calibre 28, todos da marca CBC. A posse e propriedade da munição foi assumida pelo acusado. Sua versão, de que não tinha arma de fogo, não modifica sua responsabilidade penal.

O tipo penal descrito no art. 12 da Lei 10.826/03 é misto alternativa, ou seja, basta uma das condutas ali descritas para sua consumação. Não é necessário que o agente possua também arma de fogo para a configuração de delito, basta a posse de munição ou acessório.

A eficiência das munições foi constatada pelo laudo pericial de fls. 54/57

O conjunto probatório, portanto, revela que o acusado mantinha em sua posse, no interior de sua residência, 12 munições de calibre 22 e 5 munições de calibre 28, sem possuir autorização para tanto.

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Por outro lado, em relação ao crime de tráfico de drogas, não há provas suficientes para a condenação.

Foram colacionados auto de apreensão (fls. 9), laudo de constatação (fls. 15) e laudos de exame químico-toxicológico (fls. 69/75).

Os depoimentos das testemunhas e o interrogatório do acusado são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, percebe-se que a prova é frágil e não conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

Verifica-se que não foram produzidas provas suficientes para confirmação dos fatos descritos na exordial acusatória, na casa do acusado havia apenas um pino de cocaína e o acusado é usuário do entorpecente. Ainda que tenha sido encontrada uma balança de precisão, não há como presumir, na ausência de outros elementos probatórios, que o acusado estaria comercializando entorpecentes.

Conforme bem salientou o Promotor de Justiça, as informações que deram origem à expedição do mandado de busca domiciliar eram de meses anteriores, sendo que o mandado de busca e apreensão somente foi cumprido em 11 de julho de 2019.

O fato de haver informações anteriores de que o acusado estava praticando o comércio de entorpecentes no bairro rural Lageado não significa que ele estava praticando o delito na data mencionada na exordial. Quanto a eventual traficância anterior, não há prova da materialidade nem outros elementos que não sejam informações esparsas obtidas pela Polícia.

Os elementos produzidos nos autos conduzem a meras suspeitas, não demonstram seguramente a autoria delitiva, existindo mera possibilidade de o acusado estar praticando o tráfico de drogas.

Ocorre que a prova para alicerçar a condenação deve ser firme, segura e convincente, exigindo-se para o desate condenatório certeza fundada em dados sólidos, que evidenciem de modo claro a autoria, não bastando a mera possibilidade.

Os indícios contidos no inquérito policial, relacionados com o envolvimento do acusado no tráfico de entorpecentes, constituem prova semiplena. Como tal, foram suficientes para a instauração do inquérito e o oferecimento da denúncia. Não servem, contudo, à condenação, que exige prova plena do crime e da autoria.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado não possui antecedentes. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 1 ano de detenção.

Já na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Dessa forma, mantenho a pena intermediária em 1 ano de detenção.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão por que a torno definitiva em 1 ano de detenção.

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, possível a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos.

Prejudicada a suspensão condicional da pena (CP, art. 77, inc. III).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
a) condenar Aquiles de Araújo, qualificado nos autos, à pena de 1 ano de detenção, em regime inicial aberto, pela prática do crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03, sendo que substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária de um salário-mínimo em favor de entidade a ser designada pelo juízo da execução (CP, art. 45, § 1º);
b) absolver Aquiles de Araújo, qualificado nos autos da imputação do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O acusado está em liberdade. Revogo as medidas cautelares (fls. 33/35).

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Quanto aos objetos apreendidos (fls. 9/10): a) decreto a perda das munições em favor da União (CP, art. 91, inc. II, “a”); b) remetam-se as munições ao Comando do Exército (Lei 10.826/03, art. 25); c) destrua-se a droga apreendida.

Empregue-se o valor pago a título de fiança no pagamento da prestação pecuniária (fls. 39).

Arbitro honorários advocatícios à advogada dativa nomeada a fls. 117, no valor constante na Tabela do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, com a expedição da respectiva certidão oportunamente.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se guia para a execução definitiva da pena.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.


Apiai, 10 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA