1500233-12.2020.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... da seda" e que já foi preso acusado de tráfico.
Pois bem. 
Diante do conjunto probatório, não restam dúvidas de que no dia 23 de junho de 2020 a vítima foi agredida pelo réu.
Corroborando a veracidade dos fatos, extrai-se do Exame de corpo de delito (fls. 16) as seguintes lesões, "(...) Hematomas e Escoreações , localizado (s) em; Cabeça (x) Crânio (x) Face.  Discussão e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500233-12.2020.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500233-12.2020.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2152021/2020 - DEL.DEF.MUL. BASTOS, 7829079 - DEL.DEF.MUL. BASTOS, 52/20/421 - DEL.DEF.MUL. BASTOS, 2152021 - DEL.DEF.MUL. BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAERCIO DONIZETE RODRIGUES JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA


Vistos.



Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PUBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra LAERCIO DONIZETE RODRIGUES JÚNIOR , denunciado como incurso no artigo 129, §9º, do Código Penal, c.c. a Lei nº 11.340/06 em concurso material com o artigo 147, “caput”, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal. Consta na denúncia, no dia 23 de junho de 2020, por volta das 14h3, na Rua João Jose Viana, nº 256, Centro, nesta cidade e Comarca de Bastos , o denunciado prevalecendo-se das relações domésticas contra a mulher na forma da Lei 11.340/06, ofendeu a integridade corporal de sua companheira, Paola Nascimento de Andrade,  causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local acima referidas, o denunciado, prevalecendo-se das relações domésticas contra a mulher na forma da Lei 11.340/06, ameaçou, por palavras, sua companheira, Paloma Nascimento de Andrade, de causar-lhe mal injusto e grave.
Consta que Laercio e Paloma são companheiros e residem juntos há 06 anos, possuindo dois filhos deste relacionamento.
Na data dos fatos, o denunciado iniciou uma discussão com a vítima por ciúmes. Nesse instante, Laercio agrediu a companheira com diversos tapas e socos, que atingiram a região do rosto, braços e tórax, além de desferir chutes nas pernas da ofendida. As agressões provocaram as lesões corporais de natureza leve constantes auto de exame de corpo de delito (fls. 17).
Não bastante, o denunciado ainda ameaçou a vítima de causar-lhe mal injusto e grave ao dizer que iria matá-la, assim como a encontraria onde fosse, caso levasse os filhos embora.
Boletim de ocorrência (fls. 03/05).
Fotografias (fls. 07/09).
Relatório Final (fls. 20/21).
Auto exame de corpo de delito (fls. 16).
A denúncia foi recebida no dia 21 de julho de 2020 (fls. 28).
O acusado foi citado (fls. 65) e apresentou resposta escrita a acusação (fls. 71/73), requereu a absolvição sumário. 
Decisão (fls. 78/79), não sendo o caso de absolvição sumária do acusado, designou-se audiência de instrução e julgamento.
A audiência de instrução e julgamento ocorreu no dia 15 de agosto de 2022, ocasião em que foi ouvida a vítima e o réu.
O Ministério Publico em alegações finais, pugnou pela parcial procedência da ação, com a condenação apenas pelo crime de lesão corporal. 
A i. Defesa em alegações finais orais, pugnou pela absolvição ante a ausência de elementos seguros a condenação. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena em patamar mínimo, com substituição.
É o relatório 
Decido 
A pretensão punitiva estatal é procedente, em parte. 
Ao cabo da instrução criminal restou comprovada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de lesão corporal.
 A materialidade restou evidenciada pelo auto de exame de corpo de delito de fls. 16. 
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado.

A vítima Paola  Nascimento de Andrade, em sede inquisitiva (fls. 06),  disse que convive maritalmente com o autor Laércio há cerca de seis anos e possui com ele os filhos Itallo e Aquilles, com 4 e 2 anos de idade, respectivamente. Afirma que nesta tarde estavam em casa, imóvel que reside à genitora do autor, estando a declarante dando comida ao filho mais velho, quando  percebeu que o companheiro estava trocando mensagens de cunho sexual com outra mulher, através do jogo "Frie Fire". Pediu para que Laércio respeitasse a  família e parasse com tal conversa, ocasião em que o mesmo ficou alterado e passou a ofendê-la, chamando de "vagabunda", "biscate", dentre outros impropérios. Em seguida, Laércio a agrediu com tapas e socos na face, braços e tórax, além de desferir-lhe chutes contra as pernas, provocando-lhe ferimentos, sendo que, quando disse ao mesmo que acionaria a polícia, as agressões se intensificaram. Acrescenta que o autor a ameaçou de morte, e que quando a vitima falou que iria embora com as crianças, tendo o mesmo respondido que " irá encontrá-la seja aonde for". Sua genitora presenciou toda a ação e pedia insistentemente para que Laércio parasse, sem êxito. Afirma que já foi agredida fisicamente, ofendida e ameaçada em diversas outras ocasiões, mas nunca registrou ocorrência pois tem muito medo do autor, o qual é bastante violento, às vezes ingere bebidas alcoólicas e é viciado em "maconha". Autoriza que as fotografias de suas lesões sejam anexadas ao presente, e alega que irá submeter-se a exame junto ao Pronto Socorro local nesta tarde. Em juízo, confirmou que em razão do "ciúmes" que sentiu pela "conversa" do marido com mulher que declarou estar de "calcinha", deu início a uma discussão que redundou nas agressões do seu marido. Nega que o tenha agredido, previamente. Afirma, no entanto que não é verdadeira sua versão quanto a ameaça. Por fim, disse que reataram o relacionamento, com perdão ao réu, que estaria bem "mudado".   
O acusado Larercio Donizete Rodrigues Júnior, em sede inquisitiva (fls. 17), informou que convive maritalmente com a vitima há 06 anos e que deste relacionamento possuem dois filhos. Aduziu que reatou o relacionamento com a vitima, que inclusive nem chegou a sair da casa em que coabitavam. Relatou que no dia dos fatos estava com o celular jogando com uma moça e que em determinado momento a outra jogadora disse que estava jogando de calcinha com a janela aberta, e que então o declarante falou para a outra jogadora que fechasse  a janela e saiu do jogo, momento em que sua  esposa, que estava ao seu lado passou a discutir com o declarante, dizendo que deveria respeitá-la. Aduziu que passou  mais de meia hora de discussão o declarante acabou empurrando e chutando a vítima. Indagado informou que não restaram lesões aparentes da agressão. Que sua sogra estava no local e apartou a briga. Relatou  que tudo isto se deu no momento de violenta emoção. O acusado informou que faz uso recreativo de álcool e de maconha, mas que no dia dos fatos não havia feito uso das substâncias elencadas. Durante a discussão os dois trocaram ofensas, que a vitima dizia ao declarante que o mesmo não era homem, que precisava ter respeito e que diante deste fato também a ofendeu chamando-na de "louca" e "desgraça", no tocante as ameaças, informou que ameaçou se separar da vítima, mas negou ter ameaçado a vitima de morte. Informou que ultimamente os dois estavam discutindo bastante e que durante algumas dessas discussões trocaram empurrões.  O declarante informou que está arrependido, e que deste o registro do Boletim de Ocorrência não mais discutiram. Em juízo, conquanto negue a ameaça, confirma a dinâmica do evento, justificando que "perdeu a cabeça" em meio a discussão, razão pela qual agrediu a vítima com tapa, puxou seu cabelo e lhe deu um "chute" de forma "leve". Afirma que vai trabalhar com "bicho da seda" e que já foi preso acusado de tráfico.
Pois bem. 
Diante do conjunto probatório, não restam dúvidas de que no dia 23 de junho de 2020 a vítima foi agredida pelo réu.
Corroborando a veracidade dos fatos, extrai-se do Exame de corpo de delito (fls. 16) as seguintes lesões, "(...) Hematomas e Escoreações , localizado (s) em; Cabeça (x) Crânio (x) Face.  Discussão e Conclusão: Do observado e exposto, concluo que examinado (a): sofreu lesão corporal de natureza (x) LEVE".
A tese defensiva de insuficiência de provas não merece prosperar, já que a vítima tanto em sede inquisitiva como em juízo narrou com detalhes as agressões sofridas. Ademais, confessou o réu o ato.
Todavia, de outro lado, sob o crivo do contraditório restou duvidosa a ocorrência do crime de ameaça (artigo 147), afinal, desmentiu a vítima e o réu a ocorrência. Portanto, quanto a esta conduta, os elementos existentes nos autos não são suficientes para o decreto condenatório.
Delineada a responsabilidade penal do réu, passa-se a fixação de sua pena.
E, nesta seara, observa-se que quase a totalidade dos elementos do artigo 59 do C.P. são favoráveis ao réu, o que implica na fixação da pena base em seu mínimo legal.
Na segunda fase de aplicação de pena, conquanto presente a confissão, esta não pode ser aplicada abaixo do mínimo legal.
Não havendo outras circunstâncias modificadoras, torna-se definitiva a pena base aplicada, ou seja, três meses de detenção.
O regime de cumprimento de pena será o aberto.
Face à utilização de violência, inviável a conversão prevista no artigo 44 do C.P. Viável, contudo, a concessão da suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do CP, cuja aceitação lhe resta facultada, diante do ponderado pelo D. Promotor de Justiça, no sentido de que a suspensão seria, como de fato o é, em tese, mais gravosa que o cumprimento da reprimenda em regime aberto. 
Isto posto e considerando o tudo mais que do processo consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar  LAERCIO DONIZETE RODRIGUES JÚNIOR apenas como incurso nas penas do artigo 129, § 9º, do Código Penal a cumprir a pena de (03) três meses de detenção, em regime aberto. Por consequência, resta absolvido da prática do crime descrito no artigo 147, “caput”, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, o que é feito com fundamento no artigo 386, VII do CPP.
Concedo, ao agente a possibilidade de aplicação do disposto no artigo 77 do C.P., por dois anos, ficando facultado a este a aceitação ou cumprimento direto da pena.
Sobrevindo trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Custas ex lege. 
P.I.C.
Bastos, 15 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA