1500971-48.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CASTRO ANDRADE SILVA
Comarca: Macaubal
Foro: Foro de Macaubal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa pelo tráfico e 3 anos e 6 meses de reclusão e 816 dias-multa pela associação para o tráfico para Juliano e em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa pelo tráfico e 4 anos e 933 dias-multa pela associação para o tráfico para Antônio.
Na segunda fase, quanto a Juliano, ausentes circunstâncias atenuantes e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macaubal
Foro de Macaubal
Vara Única
Rua Sebastião Dib, 668, ., Centro - CEP 15270-000, Fone: (17) 3874-1908, Macaubal-SP - E-mail: macaubal@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
AUDIÊNCIA VIRTUAL


Processo Digital nº:
1500971-48.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO FERNANDES PASSARINE e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro


Aos 18 de janeiro de 2022, às 13:30h, na sala de audiência virtual da Vara Única do Foro de Macaubal, Comarca de Macaubal, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dr. CAROLINA CASTRO ANDRADE, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, regularmente conectada à sala virtual e ao final subscrita, foi aberta a teleaudiência para instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram no lobby da sala virtual, com exitosa conexão, Dr. DANILO ORLANDO PUGLIESI, representante do Ministério Público, Dra. Érika Fernandes (OAB/SP 205.871), defensora do réu JULIANO, e Dr. Sebastião Fernando Frederici, OAB/sp 275.052, defensor do réu ANTONIO. Presentes também os réus JULIANO FERNANDES PASSARINE e ANTONIO CARLOS LEITE SOUZA e as testemunhas a seguir qualificadas: DIJALMA LUCIO ZANZOGO, brasileiro, casado, policial civil, RG 19.929.018, CPF 098.139.918-52, pai João Sanzago, mãe Engrácia Poloni Sanzogo, nascido em 17/07/1970, de cor Branco, natural de Floreal-SP, Rua Dr. Jose Roberto Costa da Silva, 428, Centro - CEP 15270-000, Macaubal-SP, e ADILSON PEDROSO, brasileiro, casado, policial civil, RG 21459532, CPF 126.649.908-37, pai Aparecido Pedroso, mãe Neiva Toscano Pedroso, nascido em 04/07/1970, natural de Macaubal-SP, Rua José Roberto C.osta da Silva, 428, Delegacia de Polícia, Centro - CEP 15270-000, Macaubal-SP. Em seguida, pela MMª. Juíza foi explicado que, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG nº 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza foi dito: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o artigo 210 do CPP". Após a identificação pessoal, através de documento original com foto, foram ouvidas as testemunhas acima qualificadas, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei. Em seguida, os réus foram interrogados, sendo-lhes previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu defensor, bem como efetuada a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Não havendo mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza determinou o início dos debates orais. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por sistema audiovisual, sendo a mídia disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Encerrados os debates, a MMª. Juíza proferiu a seguinte sentença: 
ANTONIO CARLOS LEITE SOUZA (fls. 32) e JULIANO FERNANDES PASSARINE (fls. 62) foram denunciados como incursos nos artigos 33 e 35 da Lei nº11.343/06, em concurso material (fls. 182/185 e 235/239).
Isso porque, segundo consta, em 08 de julho de 2021, no período da tarde, na Av. Camilo Figueiredo, nº 658, esquina com Rua Martins Flores, nessa cidade e comarca de Macaubal, os acusados, agindo em concurso e identidade de propósitos, guardavam e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 07 porções de maconha, com peso líquido de 425,13g, e 02 porções de cocaína, com peso líquido de 0,93g, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/18, laudo de constatação de fls. 21/26 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 173/175.
Consta ainda que, entre 22 de junho de 2021 e 08 de julho de 2021, nessa cidade e comarca de Macaubal, os acusados associaram-se para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06
Foi apresentado o seguinte rol de testemunhas: Policial Civil Dijalma Lucio Sanzogo (fls. 03/04) e Policial Civil Adilson Pedroso (fls. 05/06).
Os acusados foram presos em flagrante. A prisão em flagrante de Antônio foi convertida em preventiva e a Juliano foi concedida liberdade provisória com cautelares, sendo determinada a destruição das drogas aprendidas (fls. 110/115).
Os acusados foram notificados pessoalmente (fls. 232 e 233) e apresentaram defesa prévia (fls. 252/253 e 268/276), por defensores nomeados (fls. 244 e 254), negando a prática dos delitos, afirmando que Antônio é usuário de drogas e pedindo absolvição sem arrolar testemunhas.
A denúncia e respectivo aditamento foram recebidos (fls. 277/278), os acusados foram citados pessoalmente (fls. 325 e 332), sendo realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 387/388 e 431/432).
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu o reconhecimento da confissão do tráfico quanto a Antônio e, no mais, absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A autoria e materialidade dos fatos restaram indiciariamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 11/12), termos de depoimento, declarações e interrogatório (fls. 03/04, 05/06, 07, 08/09, 27, 57), auto de exibição e apreensão (fls. 16/18), laudo de constatação (fls. 21/26), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 173/175), laudo pericial (fls. 207/227) e relatório final (fls. 176/178).
Por sua vez, a prova produzida sob o crivo do contraditório dá respaldo à acusação.
Conforme a denúncia:
Segundo se apurou, os denunciados são parentes e residem na mesma casa. Os policiais civis abaixo arrolados estavam investigando os denunciados em razão de informações recebidas acerca da prática do tráfico de entorpecentes por ele se observaram o domicílio, através de campanas, constatando a presença de dependentes no local, que faziam contato com ambos denunciados.
No dia dos fatos, os policiais civis foram informados que ANTONIO CARLOS tinha se dirigido até São José do Rio Preto para comprar maconha utilizando a motocicleta Honda, CG-150, cor preta, placa HTR-7347/Coxim/MS e, então, posicionaram-se nas proximidades da residência utilizando veículo descaracterizado.
Por volta de 11h30, ANTONIO CARLOS e JULIANO saíram com a motocicleta preta com destino ao bairro Jardim Buissa II, local de concentração de traficantes e dependentes. Os policiais tentaram a abordagem dos denunciados, no entanto, diante da vantagem que a moto tem no trânsito da cidade, não foi possível o acompanhamento deles. Retornaram, então, e continuaram a observar a casa dos denunciados.
Por volta de 12h30, ANTONIO CARLOS e JULIANO retornaram para casa com a moto, deixaram-na no lado oposto da rua, e adentraram rapidamente pelo portão lateral, sendo que JULIANO levava consigo uma sacola nas mãos. Em seguida, um casal se aproximou e adentrou, lá permanecendo. Minutos depois, uma senhora com uma criança, utilizando uma bicicleta, também chegou e entrou na casa.
Diante da suspeita de que estavam consumindo drogas dentro da casa, os policiais decidiram pela abordagem. Os agentes se dividiram em dois grupos: um grupo entrou pela porta da frente e o outro pelo portão lateral. Assim que entraram nasala, JULIANO saiu correndo do quarto da frente, sendo abordado. ANTONIO CARLOS trancou a porta do quarto com a chave e lançou um tijolo de maconha e uma balança pela janela, na direção da rua. Os policiais arrombaram a porta e a droga e a balança foram prontamente localizadas e apreendidas.
Em busca pessoal, encontraram, dentro da carteira de JULIANO, 03 comprimidos de cor azul, sem identificação, e com ANTONIO CARLOS, no bolso da bermuda, a quantia de R$ 112,00.
Em busca na residência, encontraram, no quarto de ANTONIO CARLOS, além do tijolo de maconha e da balança de precisão que ele atirou pela janela, 2 facas com os gumes impregnados de maconha, 1 isqueiro, além de 6 porções de maconha já prontas para a comercialização, das quais 5 estavam embaladas e 1 ainda estava sem embalagem, bem como uma trouxinha contendo 2 porções ainda brutas de cocaína.
Diante do cenário encontrado, restou evidenciado que no momento da abordagem policial os denunciados estavam produzindo as porções de drogas para posterior comercialização.
As circunstâncias da prisão, quais sejam, a quantidade e diversidade de drogas apreendida e a apreensão de dinheiro evidenciam que as drogas eram destinadas ao comércio ilícito. A divisão de tarefas, a guarda conjunta das drogas na residência habitada por ambos e o contato frequente com usuários por ambos denunciados no período citado no primeiro parágrafo acerca de compra, venda e entrega de entorpecentes revelado pelo exame pericial dos aparelhos celulares dos denunciados confirmam a estabilidade e permanência da associação
Foram apreendidos: 
- No quintal da casa, defronte a janela do quarto de dormir de Antonio Carlos: um tijolo de maconha, embalado em plástico transparente, que resultou peso bruto aproximado de 400,74g; uma balança digital de precisão, sem marca aparente, em ótimo estado de conservação, em uso
- No interior do quarto de dormir de Antonio Carlos: uma trouxinha de plástico branco, contendo em seu interior duas pedras de cocaína, ainda em forma bruta e mais resquícios, que resultou peso bruto aproximado de 1,04 gramas; seis porções de maconha, sendo duas delas de tamanhos maiores, formato retangular, embaladas em plástico transparente, três menores, embaladas em plástico transparente e uma desprovida de embalagem, que resultaram em peso bruto aproximado de 30,74 gramas; duas facas de cozinha, sem marca aparente, sendo uma com cabo de plástico preto, com o gume impregnado de maconha, outra com cabo de madeira, com o gume impregnado de maconha; um isqueiro da marca BIC, cor azul, em uso; um telefone celular marca Motorola, cor preta, com capa protetora, em poder de Antonio Carlos; a quantia de R$ 112,00 em dinheiro, aprendida no bolso da bermuda de Antonio Carlos; a motocicleta marca Honda, modelo CG 150, cor preta, placa HTR 7347, Coxim/MS
- Em poder de Juliano: no interior da sua carteira, três comprimidos de cor azul, sem identificação, dentro de uma trouxinha de plástico branco; um telefone celular marca Samsung, cor branca
O laudo de exame químico-toxicológico apontou resultado positivo para: 
1- tetrahidrocannabinol – THC nas amostras colhidas de 07 (Sete) porções semelhantes a maconha (01 tijolo envolto em invólucro plástico transparente + 05 porções menores envoltas em invólucros plásticos transparentes + 01porção menor solta), com massa líquida de 425,13 gramas.
2- cocaína nas amostras colhidas de 01 (Um) invólucro plástico branco) encerrando porção de material sólido particulado, com massa líquida de 0,93 gramas.
Conforme o laudo: “Segundo as apreensões de maconha ocorridas em nossa circunscrição nos últimos anos, temos apurados que os pesos médios das porções aqui examinadas giram em torno de 3,0 g (Três gramas). Assim sendo, tendo em vista a quantidade aproximada de425,13 g (Quatrocentos e vinte e cinco gramas e cento e trinta miligramas) de maconha encaminhados, divididos em porções de 3,0 g (Três gramas), em tese, daria para embalar para venda a usuários, cerca de 141,71 porções”.
A perícia no celular encontrou mensagens e fotografias relacionadas a drogas (fls. 207/227):
“Aí, Dulin, deixa eu falar pro cê. Era aqui pra trazer cinquenta real de chá pra mim, mano. Entendeu? Aí nois viu que nois tava fazendo, fala pra ele trazer cinquenta de branca aí pra nois também, mas seguinte, se for demorar muito, irmão, eu vou ali no outro mano”
“Então, ia pegar um pó aqui e ninguém atende. Você sabe alguém que tem aí?”
A testemunha Policial Civil Dijalma Lucio Sanzogo afirmou que os acusados já eram investigados por tráfico e associação desde que residiam numa casa na Rua Sete de Setembro. Foram feitas diligências veladas. Eles usavam muito uma motocicleta preta para fazer entregas a domicílio, revezando a moto entre si ou às vezes os dois juntos. Apurou-se quem um deles que buscava as drogas em Rio Preto e junto ao Juliano eles produziam as porções e revendiam aos viciados da cidade. Duas semanas antes da abordagem, eles se mudaram para a Av. Camilo Figueiredo e continuaram a venda de drogas, ambos inclusive. Eles moravam na mesma casa. Tinha um parentesco porque a esposa de um era filha da convivente do outro. Tinham a informação precisa de que eles tinham buscado droga naquele dia. Posicionaram-se de modo que poderiam visualizar tanto a entrada da frente quanto uma entrada do fundo, que é uma lateral da casa. Também tinham visto pessoas que acessavam por ali, viciados no uso de drogas. Por volta de 12h30 chegou um casal e adentrou pelas portas dos fundos. Mais tarde chegou uma outra senhora com uma criança e ficaram por ali. Diante dessa movimentação grande de pessoas viciadas, resolveram entrar na residência de surpresa. Adilson entrou pelo fundo e Dr. Fabrício e o depoente investiram pela frente. Quando ingressaram na sala, Adriano correu para a sala enquanto o outro trancou a porta, que precisou ser arrombada. Foi encontrado celular com Juliano. No chão do quarto estava evidente que estavam produzindo porções porque tinha porções de cocaína, maconha, faca com o grume impregnado de drogas. Enquanto tentavam arrombar a porta, ele jogou um tijolo de maconha de mais ou menos 400g para a rua. Adilson o localizou e também uma balança de precisão da qual ele tentou se desfazer.  Com as demais pessoas que estavam ali não foi encontrado nenhum tipo de drogas. O laudo no celular trouxe elementos de que eles comercializavam a drogas pelo celular porque tinha muitas conversas. Foi feita também tentativa de abordagem alguns dias antes e eles saíram com a moto. Havia muito essa prática de fazer entrega com moto. No dia 08/07/2021, eles chegaram a sair da residência com a moto, cerca de 30 minutos antes, sentido bairro Jardim Buissa, muito crônico no tráfico de drogas. Retornaram um tempo depois e ingressaram pela porta lateral. Juliano trazia consigo um pacote que indicava ser droga. Entraram rapidamente e bastante precavido em relação a rua. A moto era uma Honda preta, Titan 150.
A testemunha Policial Civil Adilson Pedroso narrou que já estava observando Antônio desde quando ele morava na rua Sete de Setembro. Um dia antes de tentarem a operação, ele se mudou para casa a duas quadras da delegacia. Na data do fato, receberam a informação de que ele receberia uma quantidade de maconha. Passaram a observar. Ele chegou com Juliano de moto preta de propriedade de Antônio Carlos e placa, salvo engano, do Mato Grosso. Juliano estava na garupa e Antônio pilotava a moto. Juliano carregava uma sacola preta. Logo em seguida chegou um casal que adentrou a residência. Depois entrou uma criança. Suspeitaram que eles estavam usando drogas e resolveram adentrar. O depoente entrou pela lateral e Djalma e Dr. Fabrício pela frente da casa. Abordaram as pessoas no fundo e nada de ilícito foi encontrado com elas. Fecharam a porta do quarto. Antônio jogou um tijolo de maconha pela janela, que caiu na calçada. Localizou a droga e a balança na calçada. A maconha renderia cerca de 140 porções. Encontraram faca com resquício de maconha, duas porções de cocaína, dinheiro com Antonio Carlos, celular de Juliano e dois comprimidos azuis, que não eram entorpecentes. Conhecia Juliano, mas Antonio Carlos veio de Auriflama. Não houve fatos relevantes com Juliano. Antes desses fatos, tentaram abordar Juliano no Bairro Calau, que não possui ruas retas, motivo pelo qual o perderam de vista e resolveram voltar para a residência, ficar aguardando. Na residência moravam Juliano com a amásia e Antonio Carlos com a amásia, que é sogra de Juliano, e a avó. Juliano foi abordado por Djalma e Dr. Fabrício dentro da residência. Eles relataram que os acusados se fecharam no quarto. Além da maconha arremessada, havia mais 5 porções fracionadas para venda, 4 embaladas e 01 sem embalar, e mais duas porções brutas de cocaína.
Em seu interrogatório, o acusado Antônio confessou em parte a acusação, afirmando que estava fumando maconha em seu quarto e se desesperou com a chegada dos policiais. Arremessou o tijolo de maconha, que pesava cerca de 420g. Pegava sempre cerca de meio quilo, uma parte era para uso, uma parte vendia para sustentar o vício. Juliano não tem nada a ver com isso e é trabalhador.
Em seu interrogatório, o acusado Juliano negou as acusações, afirmando que as drogas pertenciam a Antonio, não sabia da existência delas e a sacola era de fumo. Tinha um celular Samsung branco e operadora Vivo. Não se recorda de mensagens no celular.
Diante das narrativas oferecidas, concluo que o tráfico e a associação para o tráfico estão efetivamente caracterizados, essencialmente, pelos fundamentos abaixo.
Os acusados são parentes, moravam na mesma residência e os policiais já suspeitavam do envolvimento deles com o tráfico de drogas desde que residiam em outro endereço, tendo os visto utilizando uma motocicleta preta para fazer entregas em domicílio, mediante revezamento ou, por vezes, os dois juntos. Conforme apurado, um deles buscava drogas em São José do Rio Preto (a cerca de 75 km da Comarca) e juntos produziam as porções e as revendiam para usuários. 
No dia dos fatos, informados de que eles haviam recebido quantidade de maconha, os policiais fizeram campana e constataram movimentação de usuários, motivo pelo qual efetuaram a abordagem. O acusado Antônio, comprovadamente, arremessou um tijolo de maconha pela janela. Além da droga, foi encontrada uma balança, faca com resquícios de droga, quantia em dinheiro com Antônio e um celular com Juliano que tinha mensagens relacionadas ao tráfico. Ademais, não foi encontrado fumo na residência, o que corrobora que a sacola que Juliano levava na motocicleta continha drogas, como observaram os policiais.
Cabe ressaltar que é lícito o ingresso em domicílio sem mandado judicial se houver fundados indícios da prática de tráfico, na modalidade de guardar ou ter em depósito drogas, considerando que se trata de crime permanente, cuja consumação se prolonga no tempo: 
1. Durante a realização de diligência verificar a existência de indícios de crime após o recebimento de notícia anônima circunstanciada, a guarnição policial se deslocou até o local dos fatos. O agravante, por sua vez, ao avistar a viatura policial empreendeu fuga, no que foi seguido pelos policiais até que adentrou à residência. Diante da fundada suspeita da prática de crime, os milicianos adentraram à residência e lograram apreender significante quantidade de entorpecente.
2. "Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida" (RHC 99.309/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 10/8/2018). (AgRg no HC 556.588/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 11/05/2020) 
II - Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, "é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017).
III - A garantia constitucional de inviolabilidade ao domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito, não se exigindo, em tais hipóteses, mandado judicial para ingressar na residência do agente. Precedentes. 
IV - No caso dos autos, a entrada dos policiais não decorreu de mera "atitude suspeita" dos pacientes, porquanto, conforme consignado pelo eg. Tribunal a quo, os milicianos "realizavam patrulhamento de rotina" quando "os dois adolescentes, ao verem a viatura policial, correram para dentro do lote" e "diante da atitude suspeita, entraram no lote" (fl. 278), eventos por si só suficientes para configurar as "fundadas razões" para se concluir que havia flagrante delito em andamento, bem como a autorizar o ingresso em domicílio sem autorização judicial ou consentimento. Não obstante, soma-se a essa circunstância o fato de ter havido autorização para o ingresso na residência, visto que "a irmã de um dos adolescentes autorizou a entrada dos policiais na casa" (fl. 280). Habeas corpus não conhecido. (HC 540.714/DF, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019) 
Vale dizer ainda que o simples fato de as testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer seus depoimentos, os quais devem ser valorados com isenção e em cotejo com os demais elementos probatórios: 
Segundo entendimento reiterado desta Corte, as declarações dos policiais militares responsáveis pela efetivação da prisão em flagrante constituem meio válido de prova para condenação, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. (...) (HC 395.325/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 25/05/2017) 
O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016) 
Sequer há motivo para se imaginar que os agentes ou terceiras pessoas desconhecidas pretendessem incriminar os acusados falsamente, mesmo porque o flagrante da venda foi respaldado em campanas e mensagens no celular, acessadas com autorização judicial.
Por sua vez, a Defesa não conseguiu demonstrar a falibilidade dos depoimentos das testemunhas. Com efeito, não basta apenas argumentar que inexiste presunção de veracidade dos depoimentos dos policiais ou que não é possível presumir a culpa apenas porque a droga foi encontrada dentro do imóvel. É preciso ir além das teses, oferecendo-se explicação concreta para os fatos. A versão apresentada pelos acusados precisaria ser verossímil e não foi. Na verdade, a tese de Defesa pressupõe que a conduta dos agentes assumiu conotação abusiva ou que alguém desconhecido queria prejudicá-los, mas não há razão concreta e idônea que a sustente, pelos motivos já expostos.
Portanto, as provas colhidas são harmônicas. Afora isso, a apreensão de quantia em dinheiro, em valor considerável, juntamente com as drogas, mais petrechos para o fabrico de drogas; a vasta folha de antecedentes do acusado Antônio, inclusive com condenação por tráfico; e a existência de mensagens no celular de Juliano a respeito de venda de drogas demonstram que os acusados fazem do tráfico o seu meio de vida. 
Ressalte-se também que nada impede que a traficância ocorra em paralelo com o uso de drogas e/ou com o exercício de ocupação lícita, razão pela qual tais alegações não afastam a caracterização da conduta típica. Ademais, o art. 33, caput, da Lei 11.343/06 se caracteriza como tipo misto alternativo, de maneira que basta que o agente incorra em qualquer das condutas ali mencionadas, dentre elas a de ter drogas em depósito, sem autorização, como descrito na denúncia.
Com relação à associação para o tráfico, para sua caracterização é necessária a existência de vínculo com estabilidade e permanência entre os réus, além de mínima organização e hierarquia entre eles, não bastando a mera coautoria ou colaboração eventual:
O artigo exige, para a configuração do delito, apenas a associação de duas ou mais pessoas com o fim de reiteradamente ou não praticarem os delitos do artigo 12 ou 13. Ora, poder-se-ia entender que também configuraria o crime o simples concurso de agentes, porque bastaria o entendimento de duas ou mais pessoas para a prática da conduta punível, prevista naqueles artigos para a incidência no delito agora comentado, em virtude da cláusula 'reiteradamente ou não'.
Parece-nos, todavia, que não será toda a vez que ocorrer o concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá a necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que determinaria a co-autoria (Vicente Greco Filho, Tóxicos – Prevenção e Repressão – Comentários à Lei nº 6.368/76 acompanhados da Legislação vigente e de referência jurisprudencial, São Paulo, Saraiva, 5ª ed., p.104)
1. A condenação pelo delito de associação para o tráfico de drogas exige a demonstração de dolo de se associar com estabilidade e permanência com a finalidade de cometer os crimes previstos nos arts. 33 ou 34 da Lei de Drogas. (AgRg no HC 661.157/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 14/05/2021)
No caso, tais requisitos estão presentes, uma vez que os acusados são parentes, moravam na mesma casa (e desde a moradia anterior já eram observados pela suspeita de tráfico), revezavam-se com a motocicleta para buscar e entregar drogas, mantinham na residência petrechos para a fabricação de drogas e Juliano usava o celular para tratar do tráfico. Logo, ambos se organizavam para desempenhar as tarefas de transporte e fracionamento das drogas, o que demonstra a divisão de papeis característica da associação para o tráfico.
Assim, a dinâmica dos fatos descrita na denúncia deve prevalecer, estando bem claro que os acusados estavam traficando e associadas, bem como que o imóvel e veículo foram utilizados para a prática dos crimes.
Por tais motivos, a pretensão punitiva procede.
Passo à dosimetria.
Nessa tarefa, cabe observar o critério trifásico (art. 68 do CP) e os princípios constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição). Nesse sentido, o Código Penal prevê que o patamar da pena deve ser “necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (art. 59, caput).
Ademais, no tocante especificamente aos crimes previstos na Lei 11.343/06, “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente” (art. 42).
Prevalece na jurisprudência que, por serem circunstâncias preponderantes e devido à vedação ao bis in idem, a natureza e a quantidade de entorpecente devem ser valoradas apenas na primeira fase da dosimetria e só podem ser usadas na terceira fase para afastar o tráfico privilegiado se estiverem conjugadas com outras circunstâncias do caso concreto, que, unidas, caracterizem a dedicação do agente a atividades criminosas ou integração a organização criminosa:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE. NECESSIDADE DE INCIDÊNCIA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006). PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS EVIDENCIADORES DA DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMININOSA OU DE PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. POSSIBILIDADE. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.
2. O tratamento legal conferido ao crime de tráfico de drogas traz peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos – necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas – para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.
3. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.
4. No julgamento do RE n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral (Tese n. 712), o STF fixou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena.
5. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n. n. 1.887.511/SP (DJe de 1º/7/2021), partindo da premissa fixada na Tese n. 712 do STF, uniformizou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes devem ser necessariamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, para modulação da pena-base.
6. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise dos vetores "natureza e quantidade de drogas apreendidas" para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.
7. A natureza e quantidade das drogas apreendidas podem ser utilizadas, supletivamente, na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa.
8. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 687.767/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021)
PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.
1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.
2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.
4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos   necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas   para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.
5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.
6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.
7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).
8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.
9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.
10. Recurso provido para restabelecimento da sentença. (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021)
O tráfico é punido com pena de reclusão, de 5 a 15 anos, e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa. 
A associação para o tráfico é punida com pena de reclusão, de 3 a 10 anos, e pagamento de 700 a 1.200 dias-multa.  
A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto e a de detenção, em regime semiaberto ou aberto, conforme o montante aplicado (menor que 4 anos, maior que 4 anos e menor que 8 anos ou maior que 8 anos) e a presença ou não de reincidência e antecedentes (art. 33, caput e §2º, do CP, Súmulas 269 e 440 do STJ e Súmulas 718 e 719 do STF).
O valor do dia-multa não pode ser inferior a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser considerada a situação econômica do réu (art. 60 do CP).
Na primeira fase, quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado Juliano é primário (fls. 83/85 e 293/297).
Por sua vez, o acusado Antonio possui uma pena privativa de liberdade extinta em 15/04/2008 e uma condenação transitada em julgado para a Defesa em 26/08/2015, tendo cometido o fato enquanto estava cumprindo a respectiva pena (fls. 86/95 e 281/292).
Conforme o entendimento jurisprudencial, as condenações por fatos posteriores ao descrito na denúncia não caracterizam antecedentes e condenações antigas podem ser valoradas negativamente porque os antecedentes não se sujeitam ao prazo depurador de 5 anos aplicável à reincidência (art. 64, I, do CP)
A jurisprudência atual desta Corte, sedimentada no Enunciado de Súmula 444, veda às instâncias inferiores valorar negativamente a pena-base em função de inquéritos ou processos em curso, sem trânsito em julgado, em respeito ao princípio da presunção de não culpa. Ainda, nos termos da jurisprudência consolidada desta Corte, não é possível considerar a condenação transitada em julgado, correspondente a fato posterior ao narrado na denúncia, para valorar negativamente antecedentes, conduta social ou personalidade do agente. Entrementes, plenamente viável que a condenação por fato anterior à infração penal em processo de dosimetria, mas com trânsito em julgado superveniente a ela, seja utilizada como circunstância judicial negativa. (HC 443.678/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe 26/03/2019)
Nos termos da jurisprudência desta Corte, a condenação por crime anterior à prática delitiva, com trânsito em julgado posterior à data do crime sob apuração, malgrado não configure reincidência, enseja a valoração negativa da circunstância judicial dos antecedentes, justificando a exasperação da pena-base. (HC 433.543/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018)
EMENTA: DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal. (RE 593818, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-277 DIVULG 20-11-2020  PUBLIC 23-11-2020)
Assim, a primeira condenação de Antônio deve ser valorada negativamente como antecedente e a segunda deve ser utilizada para caracterizar a reincidência, que é circunstância agravante, a ser considerada na segunda fase (Súmula 241 do STJ).
Ainda de acordo com a jurisprudência, “Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a personalidade ou a conduta social do agente” (REsp 1794854/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/06/2021, DJe 01/07/2021)
Diante disso e na falta de elementos em sentido contrário, a conduta social e personalidade dos acusados; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime não devem ser valorados negativamente, pois inexistem peculiaridades fáticas aptas a justificar a exasperação da pena-base.
Por sua vez, a natureza, variedade e expressiva quantidade de drogas encontradas, somada à apreensão de petrechos, não apenas corroboram a conduta típica como justificam exasperação da pena-base, devido à maior culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade social, da conduta dos acusados.
Conforme a jurisprudência, em regra, é razoável exasperar a pena-base em 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente, porém, é possível aplicar fração superior para a valoração de um único vetor, se preponderante:
4. Na ausência de previsão legal, a exasperação da pena-base na fração de 1/6 para cada circunstância judicial valorada negativamente atende os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
5. Com base no princípio do livre convencimento motivado, ainda que valorado um único vetor, considerada sua preponderância, o julgador poderá concluir pela necessidade de exasperação da pena-base em fração superior se considerar expressiva a quantidade da droga, sua diversidade e natureza (art. 42 da Lei n. 11.343/2006). (AgRg no HC 666.280/MS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021)
No caso concreto, mostra-se proporcional exasperar a pena-base em 1/6 para Juliano, por ser primário, e 1/3 para Antônio, por ter antecedente.
Isso resulta em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa pelo tráfico e 3 anos e 6 meses de reclusão e 816 dias-multa pela associação para o tráfico para Juliano e em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa pelo tráfico e 4 anos e 933 dias-multa pela associação para o tráfico para Antônio.
Na segunda fase, quanto a Juliano, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes. 
Consequentemente a pena não se altera.
Quanto a Antônio, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, relevante para a formação da convicção judicial (Súmula 545 do STJ). Presente também a agravante da reincidência, pelo antecedente mencionado. Logo, a reincidência deve ser compensada com a confissão, como prevalece na jurisprudência:
2. É firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a confissão do acusado, ainda que parcial, condicionada ou posteriormente retratada, enseja a incidência da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, desde que utilizada como fundamento para a condenação. (AgRg no HC 625.076/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020)
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é estável no sentido de que a incidência da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal independe se a confissão foi integral, parcial, qualificada, meramente voluntária, condicionada, extrajudicial ou posteriormente retratada, quando utilizada para fundamentar a condenação. (HC 480.489/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/03/2019, DJe 03/04/2019)
A Terceira Seção desta Corte, no exame do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, decidiu que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência", uma vez que são igualmente preponderantes. (HC 605.603/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021)
Consequentemente, a pena não se altera.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena, mesmo porque o reconhecimento da associação para o tráfico e, quanto a Antônio, a reincidência afastam o privilégio (art. 33, §4º, da Lei 11.343/06):
A condenação pelo crime de associação para o tráfico (art. 35 da Lei n.º 11.343/2006) denota a dedicação do agente às atividades criminosas e, por conseguinte, por si só, impede a incidência da minorante do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006 (HC 480.782/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 04/02/2019)
Consequentemente, torno definitivas as penas nos patamares acima.
Inexistindo razões em sentido contrário, fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
Está presente o concurso material, uma vez que os acusados, mediante mais de uma ação, praticaram 2 infrações penais distintas e que não se confundem no caso concreto. Consequentemente, as penas devem ser somadas (art. 69, caput, do CP).
Cabe reconhecer que o tráfico é crime equiparado a hediondo (art. 2º da Lei 8.072/90 e Súmula 510 do STJ), mas a hediondez por si só não justifica a imposição de regime fechado (Tema 972 da repercussão geral do STF), surtindo efeitos apenas na esfera de execução da pena.
Em virtude da natureza, variedade e quantidade de drogas apreendidas e da reincidência de Antônio, as penas privativas de liberdade de ambos os acusados devem ser cumpridas em regime inicial fechado, na forma do art. 33, §2º, a, do Código Penal.
No tocante ao art. 387, §2º, do CPP, deixo de considerar o tempo de prisão para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, por entender que tal avaliação compete ao juízo da execução criminal, haja vista que para a progressão de regime é necessária a presença da boa conduta carcerária (art. 112, §1º, da Lei 7.210/84), requisito subjetivo que, por isonomia, deve ser exigido de todos, sentenciados e presos provisórios.
Pelo montante da pena (maior que 4 anos), incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena (arts. 44 e 77 do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR:
I- ANTONIO CARLOS LEITE SOUZA às penas de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 666 dias-multa, no valor unitário mínimo, e 4 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 933 dias-multa, no valor unitário mínimo pela associação para o tráfico para Antônio pela prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput, e 35 da Lei 11.343/06 c. c. art. 61, I, do Código Penal na forma do art. 69, caput, do CP; e
II- JULIANO FERNANDES PASSARINE às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, e 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 816 dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput, e 35 da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, caput, do Código Penal.
Como efeito da condenação, declaro a perda dos bens e valores apreendidos (arts. 5º, LIV, e 243, parágrafo único, da Constituição e art. 91 do CP). Os bens poderão ser destinados à conservação e utilização, se houver interesse público, ou à alienação, enquanto o produto da arrematação e valores apreendidos deverão ser mantidos em depósito até o trânsito em julgado (arts. 61 a 63 da Lei 11.343/06). Comunique-se à autoridade policial responsável, preferencialmente por meio eletrônico. Serve a presente como ofício.
Custas pelos réus, observada a gratuidade de justiça.
O acusado Juliano responde ao processo em liberdade, não sobrevindo motivos para sua segregação cautelar. Portanto, ele faz jus ao direito de recorrer em liberdade, salvo se por outros motivos deva ficar preso (art. 387, §§1º e 2º, do CPP).
O acusado Antônio responde ao processo preso preventivamente e a necessidade da custódia cautelar permanece em virtude da gravidade concreta da conduta, devido à reincidência, apreensão de expressiva quantidade de drogas, quantia em dinheiro e petrechos e prática de tráfico mediante associação e em domicílio, contexto que evidencia que a prisão é necessária para evitar a reiteração da prática delitiva, mostrando-se ineficaz medida cautelar diversa, inclusive pela existência de tráfico em domicílio (arts. 282, §6º, e 312 do CPP). Por tais motivos, nego ao referido acusado o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP).
Por consequência, expeça-se a guia de recolhimento provisória (arts. 470 e 471 das NSCGJ) e recomende-se o acusado à prisão em que se encontra (art. 431, §1º, das NSCGJ). Serve a presente como ofício.
Decorrido o prazo recursal, expeçam-se as certidões de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se; expeçam-se os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ); o mandado de prisão de Juliano; e as guias de recolhimento definitivas (art. 467 a 474 das NSCGJ); bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 das NSCGJ).
Expedida a guia, ela deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução mediante lançamento da movimentação “processo findo”, com a situação “suspenso” (art. 468, §3º, das NSCGJ), certificando-se nos autos. Após, nada mais restando a deliberar, arquive-se, fazendo-se as anotações necessárias no sistema informatizado (art. 184 das NSCGJ).
Saem os presentes intimados."
Em seguida, pelo representante do Ministério Público foi dito que não há interesse em recorrer. Os defensores dos réus manifestaram interesse recursal. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foi dito: "Recebo os recursos interpostos pelos réus, que deverão apresentar suas razões no prazo de 08 (oito) dias. Após, vista Ao Ministério Público para contrarrazões no mesmo prazo. Na sequência, remetam-se os autos ao egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Saem os presentes intimados". Nada mais havendo, foi encerrado o presente termo, assinado digitalmente pela MMª. Juíza de Direito, através do Sistema SAJ, cujo conteúdo foi lido e aceito pelas partes e advogados. Certificada a presença dos mencionados na presente ata, deixo de cumprir o disposto nos artigos 145, III; 1.269 e 1.270, todos das NSCGJ do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. O referido é verdade e dou fé. Eu, Julia Campos Leite, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Documento assinado digitalmente pela MMª. Juíza de Direito Dra. CAROLINA CASTRO ANDRADE, nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.