1500083-40.2022.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... n° 11.343/06, de que o réu praticava o tráfico ilícito de entorpecentes.
Ressalte-se que o possível uso de drogas não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido pelo tráfico. Ou seja, eventual condição de usuário não exclui a de traficante: “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500083-40.2022.8.26.0593 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500083-40.2022.8.26.0593 - Controle 2022/000357
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELTON CAMPOS ARRUDA





Vistos. 
WELTON CAMPOS ARRUDA, (RG: 47.924.182, filho De José Luiz Campos Arruda e Aparecida Madureira dos Santos) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 18 de fevereiro de 2021, por volta das 19h28 min, na Rua Anita Garibaldi, n.º 125, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 7,9 g (massa líquida) de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Recebida a denúncia (fls. 105/107), o réu foi citado (fls. 118) e apresentou defesa prévia (fls. 123/131).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo, o acusado, interrogada ao final.
Alegações ministeriais constantes do termo de audiência de fls. 165/168 e defensivas, apresentadas  oralmente na mesma oportunidade.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria do crime de tráfico estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 3), boletim de ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), fotografias (fls. 14/16), laudos periciais (fls. 18/20 e 88/92) e pela prova oral colhida.
Na fase inquisitiva (fls. 4 e 5), os policiais militares Jair Barboza Formigon Júnior e Rafael Ribeiro Fazolin declararam que estavam em patrulhamento de rotina quando populares informaram que uma pessoa do sexo masculino, trajando bermuda cinza e camiseta rosa, estaria na Rua Anita Garibaldi vendendo drogas. Disseram que foram até o local indicado e logo viram o custodiado, com as características informadas, parado na via. Relataram que o réu, assim que avistou a viatura, tentou empreender fuga, mas foi detido a 50 (cinquenta) metros de distância, sendo necessário o uso de força física para contê-lo. Em revista pessoal, os policiais encontraram, na cintura do acusado, um estojo de óculos contendo 43 (quarenta e três) microtubos com crack, 30 (trinta) microtubos com cocaína e R$5,00 (cinco reais) em dinheiro. Por fim, disseram que, ao indagar o acusado informalmente, ele afirmou que estava vendendo drogas no local para uma pessoa chamada Marcelo, o qual possui um VW/Voyage na cor preta e reside no Parque das Azaléias. Em juízo, os policiais ratificaram integralmente os depoimentos já prestados. O policial Jair ainda acrescentou que já conhecia o réu nos meios policiais, pelo uso de entorpecentes e pela prática de furtos, mas que não possui nenhum problema pessoal com o acusado. Da mesma forma, o policial Rafael também negou qualquer tipo de problema pessoal com o réu e afirmou que ele já era conhecido nos meios policiais.
O acusado, por sua vez, na fase policial (fls. 6), negou a prática do delito. Afirmou que estava no local dos fatos, mas negou que estivesse comercializando drogas. Disse que é usuário de maconha, crack e cocaína, mas no momento não portava nenhum tipo de drogas. Por fim, negou que teria tentado fugir da abordagem policial e afirmou que estava morando nas ruas. Em seu interrogatório judicial, negou novamente a condição de traficante, reiterando que é usuário de entorpecentes. Salientou que já foi internado por dezenove vezes e que estava no local para comprar drogas. Disse que, quando os policiais chegaram no local, os traficantes correram e dispensaram os entorpecentes; já ele continuou andando normalmente. Negou ter tentado empreender fuga e que estava com o estojo de óculos com drogas. Afirmou que tinha apenas R$5,00 (cinco reais) em seu bolso, o qual conseguiu limpando uma calçada, e que este valor seria para compra de entorpecentes. Ressaltou que não estava com os entorpecentes apreendidos e que apenas soube da quantidade de drogas encontradas apenas quando chegou na Delegacia. Indagado, afirmou não ter nada contra os policiais que o prenderam e disse que morava nas ruas. Por fim, afirmou que estava em liberdade provisória pelo crime de tráfico de drogas, mas salientou ser apenas usuário, afirmando que fazia bicos limpando calçadas ou olhava carros na rodoviária para conseguir dinheiro para sustentar seu vício.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado. 
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de policiais, civis ou militares, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega suspeição comprová-la. Sem contar que os agentes prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando à autodefesa. Oportuno, ainda, advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas, conforme já salientado. 
Neste sentido, por analogia: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda, por analogia: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu. 
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou condutas descritas no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, vendia e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que, na data dos fatos, os policiais estavam em  patrulhamento quando receberam informações de que o acusado estava comercializando drogas em local conhecido pela venda de entorpecentes, o qual empreendeu fuga ao avistar os policiais, mas foi rapidamente detido, sendo localizado em seu poder quarenta e três microtubos de crack, trinta microtubos com cocaína e cinco reais em dinheiro.
Quanto à alegação de que seria mero usuário e não comercializaria drogas, restou refutada pela prova dos autos. Primeiro, porque os policiais, pessoas desinteressadas em condenações por crimes graves de quem sequer conhecem, afirmaram que os entorpecentes estavam em posse do réu em local típico de venda de drogas. Depois, o acusado sequer comprovou o exercício de atividade lícita, bem como não trouxe nenhuma prova da condição de usuário, como, por exemplo, a testemunhal ou de suas supostas internações.
Sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”.
No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base no que está ali descrito é possível identificar em qual condição se encaixa o acusado.
Neste contexto, observo que a quantidade de droga apreendida (30 microtubos de plástico contendo cocaína e 43 pinos de crack), o alto poder vulnerante do entorpecente, além da forma de acondicionamento - típico para venda, a tentativa de fuga, bem como a recente condenação nos autos 0000012-49.2021.8.26.0593 pelo crime de tráfico de entorpecentes (fls. 36), revelam que se trata, o réu, de traficante.
Assim, considerando todos os elementos trazidos aos autos (acondicionamento típico para venda; quantia em dinheiro; prisão em local já conhecido como ponto de venda de drogas), convenço-me, indubitavelmente, nos termos do artigo 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que o réu praticava o tráfico ilícito de entorpecentes.
Ressalte-se que o possível uso de drogas não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido pelo tráfico. Ou seja, eventual condição de usuário não exclui a de traficante: “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra.” (TJSP Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; j. 11.4.2013).
Da mesma forma, não convence a narrativa apresentada pelo acusado de que os entorpecentes não lhe pertenciam, eis que não há razões para se duvidar do relato dos policiais, pois não há qualquer indicação de inimizade que faria com que eles incriminassem falsamente suspeito. 
Ainda, quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois, embora seja primário, a quantidade de entorpecente, as circunstâncias da prisão e a recente condenação por crime de mesma espécie indicam o exercício constante de atividade ilícita, devendo, pois, ser afastado o benefício. O que se quer dizer é que a quantidade, a forma de acondicionamento das drogas de alto poder vulnerante encontradas com o réu, indicam a prática profissional do crime em questão. Portanto, não é possível considerar “traficante de primeira viagem” ou traficante sem expressiva relevância no exercício da atividade quem tem em seu poder, para distribuição a terceiros, quantidade de droga capaz de atingir número expressivo de usuários, o que revela a importância e o desvalor da conduta, suficientes a afastar a benesse legal. Neste sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça no HC 124.646/SP. 
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade e natureza altamente nociva da droga apreendida com o réu (cocaína e crack) autorizam a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade e reprovabilidade da conduta. Assim, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto).
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes circunstâncias agravantes e atenuante, permanecendo no a pena anteriormente aplicada. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, tornando definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
A pena pecuniária é fixada em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual de valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa imposta. Primeiro, porque o crime praticado pelo acusado é daqueles equiparados aos hediondos, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto na Lei 8.072/90 e na própria Lei Antitóxicos a concessão de quaisquer benefícios ou a fixação de cumprimento inicial de pena em regime mais brando. Ademais, de se levar em conta a periculosidade da conduta praticada - afinal, a quantidade de drogas que ele tinha consigo é considerável - e a quantidade de pena imposta, na forma do artigo 33 do Código Penal. 
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo, atestado pelo Diretor do estabelecimento em que está custodiado, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar WELTON CAMPOS ARRUDA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ele praticada, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal, além disso declarou não possuir residência fixa e ser morador de rua. Não se pode olvidar da recente condenação por crime idêntico, o que indica que a prisão, inclusive, evita a já mencionada reiteração. 
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, combinado com o artigo 63 da Lei Federal nº 11.343/2006, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento da quantia de R$ 5,00 apreendida às fls. 12, oficiando-se à FUNAD.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas.
Oficie-se ao TRE, para cumprimento do artigo 15, inciso III da Constituição Federal e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso. 
P.I.C.
Marília, 8 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA