1500302-62.2021.8.26.0472
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... transportava, para fins de tráfico, 12 porções de “cocaína” com peso líquido de 6,88 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 03 e laudo químico-toxicológico de fls. 05/07). Segundo foi apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado, que vinha da Vila Maria, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500302-62.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500302-62.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
TIAGO SIMOES ADORNO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

TIAGO SIMÕES ADORNO, qualificado à fl. 01, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 19 de março de 2021, por volta de 01h00min, na Avenida João Martins da Silveira Sobrinho, nesta cidade e comarca, o réu, já qualificado, transportava, para fins de tráfico, 12 porções de “cocaína” com peso líquido de 6,88 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 03 e laudo químico-toxicológico de fls. 05/07). Segundo foi apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado, que vinha da Vila Maria, local com grande incidência do tráfico, conduzindo a motocicleta Yamaha YBR/125 de maneira suspeita, razão pela qual, após breve acompanhamento, procederam à sua abordagem. Realizada busca pessoal, os policiais localizaram em poder de TIAGO doze eppendorfs contendo “cocaína” prontos para comercialização, os quais estavam escondidas no interior da mochila que trazia consigo, bem como dois aparelhos celulares e a quantia de R$ 605,00 de origem não justificada, que não foi apreendida pela Polícia Civil. Embora não tenha constado no boletim de ocorrência, o que será objeto de indagação ao policial civil Paulo Roberto Vencel, responsável por sua elaboração, quando perguntado sobre os fatos, o denunciado afirmou aos policiais militares que foi à Vila Maria buscar as drogas e as estava transportando até o Posto da Serra, onde seriam entregues a uma garota de programa que as revenderia aos caminhoneiros que lá estacionam por R$ 15,00 cada eppendorf (cf. BOPM à fl. 16 e print abaixo). As circunstâncias e local da prisão, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas e o fato de as drogas estarem sendo levadas para terceira pessoa que as revenderia demonstram, com segurança, que o denunciado transportava os entorpecentes com a finalidade de tráfico.
A denúncia de fls. 43/44, foi recebida em 20 de setembro de 2021 (fls. 73/75).
Citado (fl. 128), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 60/69). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação, e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), auto de exibição/apreensão (fl. 03), laudo pericial toxicológico positivo para as drogas (fls. 05/07), bem como pelo relatório final (fl. 08), e pela sólida prova oral colhida sob o contraditório.
A despeito da materialidade do delito, entendo não haver provas da autoria do crime de tráfico de drogas, sendo hipótese de desclassificação para a figura prevista no artigo 28 da Lei de Drogas.
Visto que, no boletim de ocorrência (fls. 01/02), os policiais informaram “Indagado quanto aos fatos, o indiciado disse que teria comprado o entorpecente no bairro Vila Maria, nesta cidade, visto que é usuário, e que iria levá-lo ao posto Anhanguera, onde pretendia fazer uso de parte da droga juntamente com algumas prostitutas.”
Porém, no registro de ocorrência (fl. 16), consta uma declaração assinada pelo réu, onde o mesmo disse “DECLARO QUE ESTAVA PELA VILA MARIA, ONDE VIM BUSCAR DROGAS E LEVAR PARA UMA GAROTA DE PROGRAMA REVENDER PARA CAMINHONEIROS QUE ESTÃO PARADOS PELO POSTO DA SERRA. CADA PINO SERIA VENDIDO POR 15 REAIS.”
Outrossim, a autoria do não réu ficou comprovada de forma segura em relação ao delito de trafico de drogas, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Policial Militar, MARCOS ANTONIO CLARINDO JUNIOR, em seu depoimento em sede policial, informou que avistaram uma motocicleta, qual era conduzida pelo indiciado, ao optar pela abordagem, após breve acompanhamento, efetuaram abordagem no mesmo, e em revista pessoal localizaram doze eppendorfs de cocaína guardados em sua mochila. Indagado quanto aos fatos, o indiciado disse que teria comprado o entorpecente no bairro Vila Maria, nesta cidade, visto que é usuário, e que iria levá-lo ao posto Anhanguera, onde pretendia fazer uso de parte da droga juntamente com algumas prostitutas. A motocicleta foi apreendida administrativamente, visto que está com licenciamento atrasado, bem como o indiciado não é habilitado.
Em juízo, disse que a equipe estava fazendo patrulhamento de rotina quando observaram uma motocicleta vindo em alta velocidade do bairro Vila Maria, conhecido ponto de venda de drogas. Que o indivíduo demonstrou nervosismo, motivo pelo qual foi abordado. Que em revista pessoal foi encontrado, no bolso de sua blusa, 12 (doze) eppendorfs de cocaína. Que indagado informou ser usuário e iria levar as drogas no Posto para usar e vender com prostitutas que se encontravam no mesmo local. Que não conhecia o indivíduo dos meios policiais. Que o indivíduo estava em posse de uma certa quantia em dinheiro que foi devolvida ao mesmo na Delegacia.
A testemunha de acusação, Policial Militar, SAMUEL MARCOS DA SILVA, em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de seu colega de farda.
A testemunha de acusação, Investigador de Polícia, PAULO ROBERTO VENCEL, em juízo, relatou que estava no Plantão da Delegacia e os policiais compareceram ao local informando que haviam abordado o réu e com ele foi encontrada uma certa quantidade de eppendorfs, sendo que este estava conduzindo uma motocicleta. Que foi apresentada a ocorrência e liberadas as partes. Que se recorda que o acusado disse que iria usar as drogas em um Posto. Que conhecia o réu dos meios policiais, mas não se recorda sobre qual incidência.
O réu TIAGO SIMÕES ADORNO, em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Respondeu que as drogas eram para consumo. Que iriam fazer uma festa e usaria as drogas com uma moça. Que no ato da prisão ficou sem saber o que falar e falou sobre vender. Que o dinheiro era do seu trabalho na borracharia. Que os celulares, um era do trabalho e o outro era pessoal.
Não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Quanto ao delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Tal delito se configura quando o agente guarda, ou seja, tem a droga consigo de forma oculta, escondida, clandestina, para consumo pessoal, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O interesse protegido pela norma em análise é saúde pública, colocada em risco pelo comportamento do usuário. Percebe-se que o tipo não pune o porte da droga, para uso próprio, em função da proteção à saúde do agente, mas em razão do mal potencial que pode gerar para a coletividade.
 Ademais, pelas circunstancias do delito, espécie e quantidade encontrada, tem-se que as drogas seriam para consumo pessoal, ausente elementos que indicassem traficância.
Por fim, consta comprovada a posse de entorpecentes para consumo pessoal do réu, perfazendo a tipicidade do art. 28 da Lei de Drogas.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou as condutas delitivas descritas na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Aplico a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE ao acusado, por cinco meses, sendo cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, considerando os maus antecedentes do mesmo.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR TIAGO SIMÕES ADORNO, à pena de prestação de serviços à comunidade, por cinco meses, dando-o como incurso no artigo 28, inciso II e § 3° da Lei n° 11.343/06.
Verifico que o réu respondeu ao processo em liberdade, não estando presentes os requisitos para decretação de sua prisão preventiva. Concedo-lhe, pois, o direito de recorrer em liberdade, com relação a este processo.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.

Porto Ferreira, 06 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA