1500102-86.2022.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... que tinha a origem do local do furto. Que indagados negaram o furto depois, mas
ainda no momento da abordagem, teriam confessado que teriam aberto o vagão do trem,
retiraram a soja e teriam fechado novamente o vagão. Que após foi feito contato com
o SUB TENENTE EUGENIO, o qual estava trabalhando como vigilante no local, que lhes 
relatou que teria avistado os dois indivíduos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-017, Fone: (16)3252 5533, 
Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL (TELEAUDIÊNCIA)

Processo Digital n°:
1500102-86.2022.8.26.0612
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN REGIANI PEREIRA DA SILVA e outro
Data da Audiência:
06/07/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, I, IV c/c Art. 14, II ambos do(a) CP(Denúncia)

Aos 06/07/2022, às 15:00h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft 
Teams da  4ª Vara Judicial, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Matheus de Souza Parducci Camargo, comigo 
Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência Virtual de Instrução, Debates e 
Julgamento, com supedâneo no Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG de nºs 
250/2020 e 284/2020, todos deste Eg. TJSP; Recomendação CNJ 62/2020; bem como 
Decreto Estadual 64.879/2020. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, testada 
previamente com os participantes, ao ato processual, sob a concordância de todos, 
anuência esta estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por 
ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de 
prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência 
o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. 
Prévia e separadamente, reuniram-se os acusados e seus defensores por meio de 
reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a telaudiência. 
Verificou-se a presença virtual do DD. Representante do Ministério Público, Dr. ILO
WILSON MARINHO GONÇALVES JÚNIOR, do réu JEAN REGIANI PEREIRA DA SILVA e sua 

Defensora Nomeada, Dra. ISABELA MARIA MAZZI, OAB/SP. 468.897 e do Defensor Nomeado 
para o corréu Giovani, Dr. JOÃO VICTOR CORDEIRO MACHADO, OAB/SP 365.028. O réu 
GIOVANI REGIANI PEREIRA DA SILVA e a testemunha comum com o corréu Giovani, VALTER 
EUGENIO DIAS, compareceram no Fórum local, onde foram disponibilizados os recursos 
técnicos para participação na audiência virtual. Presentes, ainda, virtualmente, as
testemunhas comuns CELSO SERAPIÃO RIBEIRO e FERNANDO GABRIEL CABRERA ASCENCIO. 
Iniciados os trabalhos, ante o atraso da testemunha VALTER EUGENIO DIAS, passou o 
MM. Juiz a colher o depoimento das testemunhas comuns com o corréu Giovani, CELSO 
SERAPIÃO RIBEIRO e FERNANDO GABRIEL CABRERA ASCENCIO. A seguir, passou o MM. Juiz a
colher o depoimento da testemunha comum com o corréu Giovani VALTER EUGENIO DIAS e,
em seguida, os réus foram interrogados. Os depoimentos das testemunhas foram 
tomados sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação 
à incomunicabilidade prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. Os 
interrogatórios dos acusados estão em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. 
A mídia digital ficará mantida em computador deste Juízo, em pasta apropriada para 
armazenamento e compartilhamento. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo 
mais provas a produzir, dava por encerrada a instrução passando aos debates orais. 
Dada a palavra ao DD. Promotor para as alegações finais, pelo mesmo foi dito: "MM. 
Juiz: Os réus, em epígrafe, foram denunciados e estão sendo processados como 
incursos nos termos apresentados pela exordial acusatória. A denúncia foi recebida,
houve citação e apresentação de resposta escrita à acusação. Foi a realizada a 
instrução com a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes e procedido ao 
interrogatório. Encerrada a persecutio criminis in judicio o Ilustre Magistrado 
determinou que as partes apresentassem suas alegações finais. É o relatório. O 
Ministério Público passa a postular. Não há preliminares ou potenciais causas de 
nulidade acerca da tramitação do feito, sendo certo que a relação jurídica 
processual, desenvolveu-se de maneira escorreita, razão pela qual adentro ao 
mérito. A denúncia é procedente. Impõe-se a condenação do agente delitivo. A 
materialidade do delito é certa, eis que positivada pelo boletim de ocorrência de 
fls.16/19, auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, auto de entrega de fls. 28 e
auto de avaliação de fls. 27. A autoria do crime é inquestionável. O réu Jean 
Regiani ao ser ouvido, disse que estava com seu irmão no lixão e estava catando 
material, assim que desceu viu um trem parado e viu uns carroceiros e pediu um saco
de soja para eles, quando colocaram na pampa e foram localizados pela polícia 
militar. O réu Giovani Regiani afirmou que no dia foi para reciclagem no lixão por 
volta das cinco horas e nesse dia a sua esposa não foi, razão pelo qual seu irmão o
acompanhou. Foram até o local, cataram a reciclagem, passou um carroceiro e pediu a
ele achando que era milho, o rapaz lhe entregou e foi embora, depois foi abordado 
pelos policiais. Contudo, a versão fantasiosa dos réus não merece prosperar. A 
testemunha Valter Eugênio Dias, ao ser ouvido, tanto em solo extrajudicial quanto 
em juízo, afirmou que trabalha como segurança para uma firma terceirizada que 
presta serviço para a empresa Rumo Logística. Que na data de hoje se encontrava de 
serviço e ao verificar uma composição parada dentro do pátio Taquaritinga, teria 
avistado à distância dois homens manuseando um encerado de cor branca. Que diante 
do que avistara teria se deslocado para o local, sendo que ao chegar, os homens já 
não se encontravam mais naquele local, que o depoente teria andado mais cerca de 
três metros, quando teria avistado os dois elementos fora do veículo em um 
carreador de cana, ou seja, estrada de terra, que teria pedido para que eles 
parassem para verificar o veículo, vez que os tinha avistado pegando os grãos, 
ocasião em que eles teriam se evadido do local. Que o depoente retornou para 
verificar o que faltava no local em que estavam, quando teria encontrado mais três 
sacas de sojas, e um bag com mais duas sacas no seu interior, já separadas para 
serem subtraídas. Que diante dos que havia surpreendido, teria acionado o 190, 
passando as características do veículo FORD PAMPA bem como das vestimentas dos 
ocupantes do veículo, sendo que o passageiro vestia uma camisa de marca comprida de
cor azul com listras verdes refletivas. Acrescentou que a mesma sacaria que estava 
no local do ocorrido fora encontrada na caçamba do veículo. Afirmou que se 
utilizaram de uma barra de ferro para concretizar o furto. Asseverou que 
identificou as características de vestimenta dos dois acusados e elas foram 

encontradas pelos policiais. Novamente, afirmou que se tratava das mesmas pessoas 
presas, não tendo dúvidas. Os policiais militares Fernando Gabriel e Celso 
Serapião, ouvidos em solo extrajudicial como em juízo afirmaram que na dos fatos, 
se encontravam de serviço quando foram acionados diretamente via telefone dando 
conta de que um veículo FORD Pampa - com dois indivíduos estariam seguindo sentido 
Avenida Francisco Area Leão, os quais teriam sido vistos tentando furtar soja deum 
vagão da linha férrea. Que se dirigiram para o local, sendo que na altura da Rua 
Eugenio Durante, que se trata de um entrada em estrada de terra, para área 
industrial, se depararam com o referido veículo, em sentido contrário ao deles. Que
realizaram a abordagem do veículo, tendo sido dada ordem para que o passageiro 
descesse do veículo, o qual não teria obedecido imediatamente, tendo primeiro 
retirado a camisa de cor azul, com listras fluorescentes verdes. Que realizada 
busca pessoal em ambos os autuados, nada de ilícito fora encontrado, entretanto, ao
ser realizada a busca no veículo, fora encontrada uma barra de ferro nos pés do 
passageiro, sendo que na caçamba fora encontrado um saco vazio de fertilizante, 
sendo que esse saco seria da mesma natureza daquele encontrado no local e cerca de 
cinquenta ou sessenta quilos de soja soltos na caçamba, tudo a indicar que tinha a 
origem do local do furto. Que indagados negaram o furto depois, mas ainda no 
momento da abordagem, teriam confessado que teriam aberto o vagão do trem, 
retiraram a soja e teriam fechado novamente o vagão. Que após foi feito contato com
o SUB TENENTE EUGENIO, o qual estava trabalhando como vigilante no local, que lhes 
relatou que teria avistado os dois indivíduos no local, praticando furto e quando 
fora aborda-los, eles teriam se evadido no veículo FORD PAMPA, abandonando o local 
ainda mais cinco sacos contendo soja, com cerca de cinquenta quilos cada um. Da 
prova oral colhida constata-se que na data e local dos fatos os denunciados 
tentaram subtrair o objeto de propriedade do(a) ofendido(a). As palavras da vítima,
da testemunha encontram fundamento no conjunto probatório. Não há nada nos autos 
capaz de desabonar seus depoimentos, nem prova de que fossem desafetos dos réus e 
quisessem perversamente prejudicá-los, sendo suficientes para condenação. A(s) 
qualificadora(s) restou(aram) devidamente demonstrada(s). Com relação à 
qualificadora do concurso de pessoas, restou inegável a coautoria delitiva, 
restando claro o liame subjetivo dos agentes delitivos que em unívocos propósitos 
criminosos, praticando o crime em conjunto de modo a facilitar a empreitada, 
partilhando os lucros criminosos.Com relação à qualificadora do rompimento de 
obstáculo, a mesma restou devidamente comprovada, seja pelos depoimentos da vítima 
e testemunhas, seja pelo laudo pericial juntado no arcabouço probatório. E ainda 
que ausente laudo pericial, a qualificadora em testilha não pode ser afastada, uma 
vez que ficou claro pela prova testemunhal, em especial, pela palavra da vítima que
foi perfeitamente possível caracterizar a qualificadora em epígrafe. Nesta seara, 
impende ressaltar que o julgador não deve se ater a formalismos ou a eventual 
vinculação necessária a sistema legal/tarifário de provas, mormente considerando 
que a persuasão racional motivada foi adotada pelo Codex processual penal pátrio, 
previsto no artigo 155: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da 
prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão 
exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as 
provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. Tem-se, portanto que "o juiz é 
livre na formação de seu convencimento, não estando previamente comprometido por 
qualquer critério de valoração prévia da prova, podendo optar livremente por aquela
 que lhe parecer mais convincente." (OLIVEIRA, Eugênio Pacceli de. Curso de 
Processo Penal. Belo Horizonte. Del Rey. 2003. Pg 314). Neste sentido o remansoso 
entendimento do Superior Tribunal de Justiça que em reiteradas decisões sobre o 
tema, entende ser desnecessária a caracterização do laudo pericial tão somente pelo
laudo pericial: EMENTA: RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. QUALIFICADORA DE ROMPIMENTO
DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. SUPRIMENTO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 1. 
A ausência de laudo pericial não afasta a caracterização da qualificadora, prevista
no § 4º, inciso I, do art. 155 do Código Penal, quando existentes outros meios 
aptos a comprovar o rompimento de obstáculo, como ocorre, in casu, pelo depoimento 
das testemunhas. Precedentes do STJ.2. Recurso provido. (Processo REsp 809912 / 
RS ; RECURSO ESPECIAL 2006/0000815-0, Relator(a) Ministra LAURITA VAZ (1120), Órgão

Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 02/05/2006, Data da Publicação/Fonte
DJ 05.06.2006 p. 316) EMENTA: HABEAS CORPUS. FURTO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. 
QUALIFICADORA CARACTERIZADA. INEXISTÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. EXISTÊNCIA DE OUTROS 
ELEMENTOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. A falta de perícia visando à constatação de 
rompimento de obstáculo para alcançar a res furtiva não é motivo para afastamento 
da qualificadora, visto que a circunstância pode ser provada por outros 
meios.Habeas corpus a que se denega a ordem.(Processo HC 39754/RJ; HABEAS CORPUS 
2004/0166198-5, Relator(a) Ministro PAULO MEDINA (1121), Órgão Julgador T6 - SEXTA 
TURMA, Data do Julgamento 06/09/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 06.02.2006 p. 
343). Ainda, não há que se falar em aplicação do princípio da bagatela. De fato, o 
princípio da insignificância, de construção jurisprudencial, presta-se a afastar a 
tipicidade daquelas condutas que não se revelam aptas a lesionar o bem jurídico 
tutelado. In casu, o crime praticado não pode ser considerado de somenos 
importância. Veja-se que dar guarida a tal conduta é dar azo ao caos social, com 
descriminalização de condutas que se revelam infratoras da ordem social e que põem 
em risco a sociedade, tendo em vista que, furtadores e receptadores, cientes que de
sua conduta não surgirá repressão penal, ver-se-ão estimulados a furtar, invadindo,
ilicitamente, o patrimônio alheio. Importante ressaltar que o princípio da 
insignificância não pode ser analisado apenas do ponto do valor do bem subtraído, 
mas também da relevância da ação de quem o pratica. Entender insignificante a sua 
conduta é dar respaldo a práticas ilícitas, olvidando-se a finalidade das penas, de
prevenção individual e coletiva e de repressão pela conduta cometida. Nesse sentido
é o entendimento jurisprudencial:" Princípio da Insignificância. Furto de Bagatela 
- Inadmissibilidade A subtração de objetos, cujo valor pode ser considerado ínfimo,
não pode ser tido como um indiferente penal, na medida em que a falta de repressão 
de tais condutas representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no 
conjunto, trariam desordem social.(TJ-SP - APL: 264002520088260114 SP 0026400-
25.2008.8.26.0114, Relator: Wilson Barreira, Data de Julgamento: 28/07/2011, 14ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/08/2011) FURTO QUALIFICADO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA NÃO CABIMENTO. Ainda que os bens subtraídos não 
possuíssem expressivo valor, não haveria que se falar em aplicação do princípio da 
insignificância, pois a falta de punição de pequenos furtos acarretaria uma 
exposição da sociedade a esse tipo de delito e corresponderia a uma verdadeira 
autorização judicial para que os criminosos continuem na prática de subtrações, 
desde que laborem com inteligência, ou seja, escolham sempre bens de pequeno valor.
(...) (TJ-SP - APL: 00119809720138260127 SP 0011980-97.2013.8.26.0127, Relator: 
Willian Campos, Data de Julgamento: 11/11/2014, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data
de Publicação: 12/11/2014) FURTO QUALIFICADO. PRINCIPIO DA INSIGNIFICANCIA. Não 
configurada. Confissão que foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas. 
Princípio da insignificância que não foi recepcionado pela lei penal violação do 
princípio constitucional da reserva legal. Princípio que não pode ser analisado 
pelo simples valor da coisa subtraída e sim pelas circunstancias e requisitos 
subjetivos de maneira global, sob pena de tornar o tipo penal vazio. (TJ-SP - APL: 
00793893520108260050 SP 0079389-35.2010.8.26.0050, Relator: Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro, Data de Julgamento: 28/01/2014, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 30/01/2014). Por derradeiro, caso seja alegado, saliento ainda que 
eventual requerimento de causa de diminuição em virtude de semi-imputabilidade 
decorrente de vício em substâncias entorpecentes não deve prosperar, pois aplicado 
perfeitamente no caso o princípio da actio libera in causa. Com efeito, os 
acusados, caso aleguem terem praticado o delito em razão do vício em substâncias 
entorpecentes, se colocou, sponte propria, ao tempo da ação em nesta situação, a 
qual não pode ser usada para mitigar sua responsabilidade penal. Segundo leciona 
Mirabete “pode ocorrer que o agente se coloque, propositadamente, em situação de 
inimputabilidade para cometer o crime, realizando este no estado de insciência, 
drogando-se, embriagando-se, ou mesmo dormindo. Nesse caso, para o juízo de 
culpabilidade, considera-se a situação do agente no momento em que se colocou em 
estado de inconsciência, e não no momento da ocorrência do fato. Aplica-se, então, 
o princípio das chamadas actiones liberae in causa sive ad libertatem relatae, 
respondendo o agente pelo resultado. Esse princípio foi estendido às situações 

criadas culposamente pelo agente” (Código Penal Interpretado, 7ª ed., Ed. Atlas, 
2011). Não há nos autos, elementos concretos de que a drogadição tenha lhe causado 
doença mental, apta a retirar-lhe ou diminuir-lhe a imputabilidade. Ademais, o art.
45 da Lei nº 11.343/2006 é certo ao prescrever que o reconhecimento da 
inimputabilidade por conta de dependência de drogas somente ocorrerá quando esta 
decorrer de caso fortuito ou força maior. Diz o indigitado preceito legal: Art. 45.
É isento de pena o agente que, em razão da dependência, ou sob o efeito, 
proveniente de caso fortuito ou força maior, de droga, era, ao tempo da ação ou da 
omissão, qualquer que tenha sido a infração penal praticada, inteiramente incapaz 
de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse 
entendimento. (nosso grifo). Vale trazer à baila os exemplos de Guilherme de Souza 
Nucci acerca das condições que ensejam o afastamento da culpabilidade pela 
drogadição, nos moldes do art. 45 da Lei de Drogas:“caso fortuito seria a ingestão 
de droga, proveniente do engano, do logro, do erro (ex.: o sujeito toma uma 
determinada bebida, que contém certo tipo de droga não aparente, enganado por 
terceiro, ficando completamente incapacitado para entender o que faz). Força maior 
seria a ingestão da substância entorpecente por atuação física superior, externa à 
vontade do agente (ex.: injeta-se cocaína em alguém, que se encontra amarrado ou 
seguro por outras pessoas mais fortes, fazendo com que perca a capacidade de 
atendimento)” ( Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 5ª ed., 2011, RT.).No 
mesmo sentido caminha a jurisprudência pátria: APELAÇÃO CRIMINAL. 
NECESSIDADE.APLICAÇÃODA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 46 DA LEI Nº 11.343 
/06. IMPOSSIBILIDADE. ABRANDAMENTO DO REGIME. ISENÇÃO DAS CUSTAS. DEFENSOR DATIVO. 
- Se há provas de que o réu cometeu o crime, a condenação é medida que se impõe. - 
Deve ser decotada a majorante do emprego de arma de fogo, se os elementos dos autos
demonstram que a arma, no momento da prática do crime, não tinha aptidão para 
efetuar disparos. - Inexistindo comprovação de que o réu estava sob o efeito de 
drogas, no momento da prática criminosa, bem como de que a ingestão dos 
entorpecentes se deu em razão de caso fortuito ou força maior, é incabível o 
reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 46 da Lei no 11.343 /06. - 
Fixa-se o regime prisional aberto aos condenados, não reincidentes, a pena inferior
a 4 (quatro) anos. - Cabe isentar do pagamento das custas processuais o réu, desde 
que assistido por Defensor Dativo, com base no art. 10 da Lei estadual nº 
14.939/03. TJ-MG - Apelação Criminal APR 10058120007420001 MG (TJ-MG) Data de 
publicação: 18/03/2013Não há nos autos qualquer menção aos requisitos legais acima 
invocados (caso fortuito ou força maior), razão pela qual tal tese, caso invocada, 
deverá ser afastada. Há provas suficientes para a condenação do acusado, razão pela
qual a exordial deve ser julgada PROCEDENTE. Sobre a aplicação da pena e regime 
penitenciário: Na primeira fase de aplicação da sanção, ao magistrado é concedida 
ampla discricionariedade, regrada diga-se, dentro dos limites mínimo e máximo para 
a fixação da pena base. Assim, considerando todos os elementos previstos no artigo 
59 do Código Penal que se amoldem ao caso concreto, deve o juiz, analisando as 
circunstâncias judiciais, fixar a pena base mais condizente com a realidade fática 
dos autos. Nessa esteira, entende a prelibada lição de Mirabete que: “Trata o art. 
59, caput, e seus incisos I e II, da fixação da pena-base como primeira etapa da 
aplicação da pena privativa de liberdade, ou seja, a da pena-base entre os limites 
da sanção fixados abstratamente na lei penal, determinando que seja ela 
estabelecida conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do 
crime. Sendo a culpabilidade do agente a base fundamental para a individualização 
da sanção a ser aplicada ao caso concreto, a reprovabilidade de sua conduta deve 
ser aferida para a fixação da pena-base. Refere-se, portanto, o caput do art. 59, 
às circunstâncias, chamadas de judiciais pela doutrina, que são os fatores dessa 
fixação”. (MIRABETE, JÚLIO FABBRINI, in Código Penal Interpretado, 5ª edição, 2005,
 Editora Atlas, pág. 440). Com relação a JEAN REGIANI, na primeira fase de 
aplicação da sanção, deve se aplicar à pena-base acima do mínimo legal, haja vista 
as circunstâncias judiciais desfavoráveis e o acentuado envolvimento do acusado com
ilícitos criminais, demonstrando com isso culpabilidade exacerbada e personalidade 
voltada para a prática delitiva, tudo consoante F.A’s de fls. 96/101 e certidões 
juntadas às fls.102/105. Na segunda fase presente a agravante da reincidência, 

prevista no artigo 61, inciso I do CPB, visto que foi condenado com sentença 
transitada em julgado para a defesa em data anterior à prática dos fatos em 
apuração (conforme certidão e F.A. devidamente juntados às fls.102). Na terceira 
fase de aplicação da pena presente a causa de diminuição da pena da tentativa, 
devendo a fração ser aplicada em seu mínimo (1/3). Com efeito, a fixação da redução
de pena nos casos de crimes tentados está ligada ao “iter criminis” percorrido pelo
agente. Conforme leciona Julio Fabbrini Mirabete,“... a tentativa é punida com a 
pena correspondente ao crime consumado, diminuída obrigatoriamente de um a dois 
terços. A redução da pena referente à tentativa dever resultar não das 
circunstâncias do crime, que são consideradas na fixação da pena-base, mas das 
circunstâncias da própria tentativa, ou seja, da extensão do iter criminis 
percorrido pelo agente, graduando-se o percentual em face da maior ou menor 
aproximação do resultado” (Código Penal Interpretado, Editora Atlas, Sétima Edição,
p. 64).Continua o autor: “Quanto mais o agente se aprofundou na execução, quanto 
mais se aproximou da consumação, menor a redução. A maior ou menor redução deve ser
motivada pelo juiz” (ob. cit, p. 64). Como se verificou, por muito pouco o delito 
não restou consumado. O regime penitenciário para inicial cumprimento de pena deve 
ser o FECHADO, em face da reincidência do agente, atendendo-se assim aos preceitos 
do art. 33, sendo certo que resta inviável a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos em decorrência da vedação do artigo 44 do 
mesmo Codex diante da reincidência verificada. Com relação ao réu GIOVANI REGIANI 
na primeira fase de aplicação da sanção, deve se aplicar à pena-base próxima do 
mínimo legal, haja vista a primariedade e os bons antecedentes. Na segunda fase de 
aplicação da pena sem agravantes ou atenuantes. Na terceira fase de aplicação da 
pena presente a causa de diminuição da pena da tentativa, devendo a fração ser 
aplicada em seu mínimo (1/3). Ainda cabível a fixação do regime aberto e a possível
a substituição da pena por restritivas de direitos nos termos do artigo 44 do CPB. 
Saliento ainda a necessidade de perda do veículo automotor utilizado para a prática
do crime. Pelo exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo, por seu 
representante, requer a PROCEDÊNCIA da presente ação penal para CONDENAÇÃO dos 
denunciados nos exatos termos da denúncia. Após, dada à palavra às Defesas, as 
alegações foram colhidas  pelo sistema de gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi 
proferida a sentença: "Vistos. JEAN REGIANI PEREIRA DA SILVA e GIOVANI REGIANI 
PEREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados estão sendo processados
como incursos no artigo 155, § 4º, inciso I e IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos 
do Código Penal, porquanto, segundo a acusação, no dia 11 de março de 2022, às 
17h32min, na Estrada Férrea Km 66650, Distrito Industrial, nesta cidade e comarca 
de Taquaritinga/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tentaram 
subtrair, para proveito comum, com rompimento de obstáculo, 05 (cinco) sacos de 
soja a granel, pesando, aproximadamente, 50 quilos cada saco, avaliados em R$ 
600,00 (seiscentos reais), em prejuízo da vítima Rumo Logística, somente não 
consumando a infração por circunstâncias alheias às suas vontades. Recebida a 
denúncia (fl. 188). Os réus foram citados (fls. 230 e 235) e apresentaram respostas
à acusação (fls. 238/247 e 253/257). Não verificada a ocorrência de quaisquer 
circunstâncias do artigo 397 do Código de Processo Penal, prosseguiu-se com a 
instrução do feito, oportunidade em que foram inquiridas três testemunhas arroladas
pela acusação, seguindo-se os interrogatórios dos réus. Em alegações finais, o 
Representante do Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 
A defesa de JEAN REGIANI PEREIRA DA SILVA postulou a absolvição do acusado, sob 
alegação de fragilidade do contexto probatório. Subsidiariamente, requereu o 
afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo. A defesa de GIOVANI 
REGIANI PEREIRA DA SILVA postulou a absolvição fundada na negativa de autoria. 
Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora atinente ao rompimento de
obstáculo. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é parcialmente 
procedente. A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito
(fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/19), pelo auto de reconhecimento 
de pessoa (fl. 20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelas imagens  
de fls. 23/26 e 69/78, pelos autos de avaliação e de entrega (fls. 27/28) e pela 
prova oral coligida nos autos. A autoria é certa e repousa sobre os acusados. Na 

fase inquisitorial, o réu Jean Regiani negou os fatos. Disse que trabalha com 
reciclagem. Relatou que na companhia de seu irmão viu um indivíduo próximo à linha 
férrea e pediu que lhe doasse alguns grãos de soja para alimentar seu cavalo (fl. 
10). Interrogado em juízo, o acusado novamente negou a imputação. Disse que estava 
recolhendo reciclagem no lixão quando avistou um carroceiro, o qual estava 
transportando a soja. Disse que tal carroceiro lhe doou a soja que veio a ser 
apreendida. O réu Giovani Regiani, na fase inquisitorial, negou a prática do furto.
Disse que trabalha com reciclagem com seu irmão e que na data dos fatos viu um 
homem próximo à linha férrea e pediu que ele doasse um pouco de grãos para 
alimentar seu cavalo. Disse que tal indivíduo lhes doou meia saca de soja. Relatou 
que ele e o irmão foram abordados pela polícia próximo ao motel (fl. 06). 
Interrogado em juízo, Giovani também negou a prática delitiva. Contudo, as 
negativas apresentadas pelos acusados revelam-se frágeis e inconsistentes, 
sobretudo porque o remanescente da prova coligida nos autos é seguro em demonstrar 
suas responsabilidades pelas ações criminosas. Senão vejamos. A testemunha Celso 
Serapiao Ribeiro, Policial Militar, declarou em juízo que, na ocasião dos fatos, 
estava em patrulhamento quando foi acionado para atender uma ocorrência de furto. 
De acordo com a notícia recebida,  dois indivíduos foram vistos furtando soja de um
vagão na linha férrea e estariam num veículo Ford Pampa, seguindo sentido Av. 
Francisco Area Leão. Disse que se dirigiu ao local e que deparou-se com referido 
veículo, em sentido contrário ao deles. Disse que realizou a abordagem e que foi 
dada a ordem para que o passageiro descesse do veículo, o que não foi obedecido de 
imediato. Relatou que, após busca pessoal, não encontrou nada ilícito, mas no 
veículo havia uma barra de ferro aos pés do passageiro. Na caçamba do veículo, 
havia um saco vazio de fertilizante, além de cerca de 50 quilos de soja a granel. 
Narrou que os acusados inicialmente negaram o furto e, posteriormente, confessaram 
que abriram o vagão do trem, retiraram a soja e teriam fechado o vagão novamente. 
Relatou que o vigilante que presenciou o furto narrou que os acusados teriam se 
evadido do local com o veículo Ford Pampa e abandonado no local alguns sacos de 
soja. No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar Fernando Gabriel
Cabrera Ascencio. A testemunha Valter Eugenio Dias declarou em juízo que trabalha 
como segurança prestando serviços para a empresa Rumo Logística. Disse que na data 
dos fatos havia uma composição parada dentro do pátio Taquaritinga e que viu duas 
pessoas próximas a um vagão. Relatou que se dirigiu ao local e que os homens, ao 
perceberem sua aproximação, se evadiram num veículo Ford Pampa. Disse que pediu 
para que parassem o carro, porque viu que eles subtraíram grãos, mas que eles se 
evadiram do local. Relatou ter retornado para verificar o que faltava no local que 
estavam e encontrou três sacas de soja, e um bag com mais duas sacas no seu 
interior, já separadas para serem subtraídas. Relatou que, diante dos fatos, 
acionou a Polícia e passou as características do veículo e de seus ocupantes, sendo
que o passageiro vestia uma camisa a de cor azul com listras verdes refletidas. 
Afirmou que a mesma sacaria que estava no local dos fatos foi encontrada na caçamba
do veículo. Mesma sacaria no veículo, além de soja a granel. Assim, o conjunto 
probatório é seguro ao demonstrar que, nas circunstâncias de tempo e local 
descritas na denúncia, os réus tentaram subtrair, para proveito comum, com 
rompimento de obstáculo, 05 (cinco) sacos de soja a granel, pesando, 
aproximadamente, 50 quilos cada saco. As palavras das testemunhas de acusação, é 
bom ressaltar, são coerentes e harmônicas, não demonstrando a menor intenção de 
prejudicar os acusados injustamente. Nunca é demais lembrar que a jurisprudência 
majoritária, no tocante aos depoimentos de milicianos, é no sentido de que os 
funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em 
defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do 
julgador. O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar 
destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e 
concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de 
convicção. Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função 
repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas

 diligências. Nesse sentido: “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente 
policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição 
de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar 
que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as 
demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas 
idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC – 2.ª T., rel. Min. Maurício Correa, DJU 13/12/1996).
Nesse contexto, inegável que os réus JEAN REGIANI PEREIRA DA SILVA e GIOVANI 
REGIANI PEREIRA DA SILVA agiram em concurso e com unidade de desígnios, objetivando
um fim comum, ou seja, a prática do furto. Ademais, cumpre ressaltar que os grãos 
subtraídos foram encontrados na posse dos réus, o que acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhes a apresentação de justificativa inequívoca para a posse
do bem, o que não ocorreu nos autos. Assim, sem nenhuma justificativa plausível 
para a posse da res furtiva, a simples presunção da autoria transmuda-se em 
certeza. A esse respeito, confira-se: “O fato de o produto da subtração ter sido 
encontrado em poder do réu provoca a inversão do ônus da prova, de sorte que, em 
tais circunstâncias, passa a ser obrigação do acusado justificar a posse de modo 
convincente, sendocerto que, não o fazendo, a presunção da autoria transmuda-se em 
certeza” (Apelação nº1.137.385/4, 15ª Câmara,, relator: Décio Barreti, RJTACRIM 
44/216). “Furto. Apreensão da“res” em poder do acusado. Inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação dejustificativa inequívoca para a posse 
do bem” (TJSP Ap. 0084710-17.2011.8.26.0050). 15ª C.Rel. Des. Grassi Neto j. 
09.05.2013 DO 15.05.2013). Nesse contexto, é inegável que o réu MAXRANGEL FERRAREZI
agiu com dolo, objetivando a prática do furto. Configurada, ainda, a qualificadora 
relativa ao concurso de pessoas (art. 155, § 4º, IV, conforme revelou a prova 
testemunhal produzida em juízo, já que o delito foi praticado em concurso de 
agentes pelos corréus. Por outro lado, a qualificadora atinente ao rompimento de 
obstáculo (art. 155, § 4º, I do CP) deve ser afastada. O rompimento de obstáculo é 
circunstância de crime que deixa vestígio, mas, no caso dos autos, não foi 
realizado exame de corpo de delito a demonstrar a configuração de tal 
qualificadora. Em que pese o exame pericial pudesse ser suprido por outras provas, 
como a testemunhal, fato é que no caso dos autos os depoimentos colhidos em juízo 
não foram claros no sentido de que a porta do vagão da composição ferroviária tenha
sido efetivamente danificada ou rompida. Por fim, cumpre reconhecer que o crime não
chegou a se consumar, por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, já que os 
policiais conseguiram abordar os acusados na posse dos grãos furtados em local 
próximo ao local da subtração. Assim, restou configurado o crime de furto tentado. 
A defesa, por sua vez, não apresentou provas capazes de afastar os relatos acima 
transcritos e apreensão realizada pelos policiais, de forma que a imputação 
encontra-se satisfatoriamente demonstrada. Portanto, as provas nos autos afastam as
pretensões formuladas pelas Doutas Defesas no sentido que faltam suficientes 
elementos para motivar a condenação, porquanto a prova coligida é segura e eficaz 
para justificar a materialidade e autoria dos delitos, bem como o dolo e 
culpabilidade dos agentes, sendo a condenação de rigor. Nesse sentido, não merece 
acolhimento a versão exculpatória apresentada em autodefesa pelos acusados, no 
sentido de que terceira pessoa estaria transportando a soja numa carroça, próxima 
ao local dos fatos, e teria entregue parte do produto aos réus. Além de 
inverossímil, tal narrativa não encontra amparo nas provas coligidas aos autos, 
ônus que incumbia às Defesas. Com efeito, a prova é segura, não havendo qualquer 
dúvida que os réus incidiram no crime previsto no 155, § 4º, inciso IV, c/c artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal. Diante de tais elementos de convicção, está 
comprovada suficientemente a imputação feita aos acusados, a superar a presunção 
constitucional de inocência. Com estes fundamentos, passo a individualizar as 
penas. JEAN REGIANI PEREIRA DA SILVA. Observo que o acusado possui maus 
antecedentes, ostentando condenação definitiva anterior proferida no âmbito do 
processo nº 0004289-69.2017.8.26.0619 (fl. 104). Assim, atento às circunstâncias 
previstas no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base majorada em 1/6. Na 
segunda fase, observo que o réu é reincidente, já que ostenta condenação definitiva
anterior não considerada na primeira fase da dosimetria, proferida no âmbito do 
processo nº 0000219-30.2017.8.26.0612 (fl. 103). Assim, aumento a pena em 1/6. Não 

há atenuantes. Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, 
aplicável a causa de diminuição da tentativa. Diante do iter criminis percorrido, 
considerando que os acusados apreenderam a coisa e retiraram-na de seu lugar, 
inclusive se afastando do local dos fatos, não se consumando o delito em razão de 
circunstâncias alheias à sua vontade, a diminuição deverá ser de 1/3. Assim, fixo a
pena em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 
pagamento de 08 (oito) dias-multa. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento
da pena de reclusão, com fulcro no art. 33, do Código Penal, tendo em vista as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência do acusado. 2. GIOVANI 
REGIANI PEREIRA DA SILVA. Atento às circunstâncias previstas no artigo 59, do 
Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes 
ou atenuantes. Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, 
aplicável a causa de diminuição da tentativa. Diante do iter criminis percorrido, 
considerando que os acusados apreenderam a coisa e retiraram-na de seu lugar, 
inclusive se afastando do local do crime, não se consumando o delito em razão de 
circunstâncias alheias à sua vontade, a diminuição deverá ser de 1/3. Assim, fixo a
pena em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-
multa. Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena de reclusão, com 
fulcro no art. 33, do Código Penal. Isso posto e considerando tudo o mais que dos 
autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: a) CONDENAR o réu 
JEAN REGIANI PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §
4º, inciso IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) 
ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, a ser cumprida em regime
inicial fechado, além do pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor mínimo legal; 
b) CONDENAR o réu GIOVANI REGIANI PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, por 
infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em 
regime inicial aberto, além do pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo 
legal. Preenchidos os requisitos do art. 44, inciso I, do Código Penal, substituo a
pena privativa de liberdade aplicada ao acusado GIOVANI REGIANI PEREIRA DA SILVA 
por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à 
comunidade, pelo período da condenação, além de prestação pecuniária no valor de 01
(um) salário mínimo, a ser pago em favor de entidade assistencial e fixada em sede 
de execução criminal. No que diz respeito ao ao corréu JEAN REGIANI PEREIRA DA 
SILVA, inviável a concessão da substituição da pena corporal por restritivas de 
direito, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência 
em crime doloso, destacando-se que em face de condenação anterior, a medida não se 
mostra socialmente recomendável (art. 44, § 3º do CP). Faculto ao sentenciado  
GIOVANI  o direito de apelar em liberdade. No que diz respeito a JEAN REGIANI 
PEREIRA DA SILVA, denego o direito de recorrer em liberdade, pois ainda se fazem 
presentes os requisitos da prisão preventiva. Nesse sentido, destaco que o acusado 
é reincidente e ostenta maus antecedentes, o que demonstra que a prisão cautelar é 
necessária para se assegurar a ordem pública, tendo em vista a probabilidade de 
reiteração criminosa. Indefiro o pedido de perdimento do veículo utilizado pelos 
acusados. Em que pese se tratar de instrumento do crime, não consiste o automóvel 
em coisa cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito, 
nos termos do art. 91, II, 'a' do Código Penal. Assim, inviável a decretação de sua
perda em favor da União como efeito da condenação. Defiro os benefícios da justiça 
gratuita aos sentenciados, tendo em vista que a indicação de defensor dativo faz 
presumir a insuficiência de recursos financeiros. Anote-se. Expeçam-se certidões de
honorários advocatícios em favor dos defensores dativos, observando os termos do 
Convênio de Assistência Judiciária. As certidões de honorários, uma vez assinadas 
digitalmente, encontrar-se-ão disponíveis no Portal do Tribunal de Justiça para 
impressão, independentemente de nova intimação. Após o trânsito em julgado, 
comunique-se à Justiça Eleitoral, o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton 
Daunt (IIRGD), e encaminhe-se cópia da sentença ou eventual acórdão às vítimas 
(art. 399 da NSCGJ e art. 201, § 2º do CPP). Oportunamente, arquivem-se os autos, 
com as movimentações de praxe (SAJ)." Sentença publicada em audiência, sendo 
apresentada às partes pela mesma plataforma digital e lida pelo magistrado aos 

acusados. Saem os presentes intimados. Na sequência, os defensores interpuseram 
recursos de apelação, sendo que o Ministério Público renunciou ao direito de 
recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. 
Homologo a renúncia recursal ministerial. Recebo os recursos interpostos, saindo os
defensores intimados do prazo para apresentação das razões recursais.
 Em seguida, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões de recurso 
(CPP, art. 600). Após, observadas as cautelas de praxe, subam os autos ao Egrégio 
Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as nossas homenagens aos seus ilustres 
integrantes. Saem os presentes intimados." Anoto que, nos termos do Comunicado 
Conjunto nº 1350/2020, editado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 
procedi a importação do arquivo de gravação desta audiência para o Sistema 
Informatizado SAJ. Ao final, o MM. Juiz agradeceu a todos os envolvidos na 
participação da presente teleaudiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado. Eu, Valeria Storino, digitei e atuei conjuntamente para 
realização do ato e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e 
intimadas as partes. Em cumprimento das NSCGJ, art. 1269, § 1º, o presente termo 
foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e cientificados os participantes. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

