1500004-18.2022.8.26.0187
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Ameaça
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... outras ocorrências, ele  já foi preso por tráfico e é constantemente visto na companhia de usuário de drogas. Não tem nada contra ele. Da outra vez que ele foi preso não foi o depoente que o prendeu.
A testemunha arrolada pela defesa Lucila Pereira Barbosa disse que conhece o réu da rua. Ele anda direto com seu irmão. Nesse dia ele saiu xingando, e passou a viatura. Nisso entrou e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura - SP - cep 18870-000 
      
1500004-18.2022.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500004-18.2022.8.26.0187
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUIS FERNANDO DE LARA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos
Dispensado o relatório de acordo com o § 3º, do art. 81, Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
No caso em apreço, o Ministério Público ofereceu denúncia em face do réu, imputando a ele a prática do crime previsto no artigo 311, CP. 
Os fatos encontram-se demonstrados pelo constante nos termos circunstanciados de fls. 01/02, pelos depoimentos em solo policial, atrelados às provas orais colhidas durante a instrução do feito. 
A autoria também é certa e recai indubitavelmente sobre o Réu.
 Ouvido em juízo, o policial William Wanderley Gomes Fabro disse que em patrulhamento pelo local, ele se levantou de onde estava e começou a ofender, chamou de "verme", mandou "tomar naquele lugar", então desembarcaram, foram abordar, ele entrou em posição de luta, imobilizaram ele, e levaram na viatura, ele continuou ofendendo, xingando de "bosta" e que quando saísse ia pegar eles. Não deu tempo de filmar, estavam passando por ele e ele começou as ofensas. Ele mesmo abordado continuou xingando. Não conhecia o réu. Mas ele já foi preso e já teve outras ocorrências.
A testemunha João Cláudio Bacchiega disse que estavam em patrulhamento em Taguaí, o réu estava na calçada, e quando a viatura passou ele começou a lhes xingar. Desembarcaram e indagaram se estava falando para eles e ele disse que sim e continuou xingando com palavras de baixo calão. Ele ergueu os punhos e chamou a equipe para briga. Mandaram parar, e ele resistiu, e foi contido para levar até a Delegacia. Ele falava "policiais de merda, vai tomar no cu, não tenho medo de vocês". Depois que já tinha sido contido na viatura, em deslocamento, ele ameaçou o depoente que ia lhe matar. Não filmaram a ocorrência porque foi rápido. Costumam indagar sim se a ofensa é para eles. Conhecia ele por outras ocorrências, ele  já foi preso por tráfico e é constantemente visto na companhia de usuário de drogas. Não tem nada contra ele. Da outra vez que ele foi preso não foi o depoente que o prendeu.
A testemunha arrolada pela defesa Lucila Pereira Barbosa disse que conhece o réu da rua. Ele anda direto com seu irmão. Nesse dia ele saiu xingando, e passou a viatura. Nisso entrou e não viu o que aconteceu. O réu saiu xingando seu irmão. Ele fala em tom alto. 
Em seu interrogatório, o réu disse que estava na casa do seu amigo, houve discussão e saiu xingando ele. Continuou xingando e passou a viatura. Eles saíram do carro e veio agredindo o depoente. Derrubou ele no chão. Não conversaram com ele. Na viatura falou que não precisava disso porque tinha um filho que acabara de nascer. Os policiais não gostavam do réu, não podia ver ele que abordavam. Tem condenação por tráfico. Tinha bebido, mas não estava alterado. O amigo que xingou, não trouxe porque o advogado falou que era seu amigo. Eles lhe bateram sim.
Da atenta análise dos depoimentos acima transcritos, verifica-se que não restam dúvidas a cerca da existência e autoria do delito, a qual recai indubitavelmente na pessoa do Réu. 
Certo é que o conjunto probatório reunido nos presentes autos, somados aos depoimentos em juízo, comprovam que o fato narrado na inicial realmente ocorreu e foi praticado pelo réu. 
A palavra dos policiais é revestida de fé pública, além do que a versão apresentada pelo réu não foi comprovada.
A testemunha de defesa não comprovou a versão do réu, já que esta disse ter entrado na casa quando a viatura passou, não tendo presenciado o ocorrido.
Todos esses elementos demonstram a configuração do crime de desacato, eis que o réu ofendeu os policiais no exercício de suas funções.
Assim, tenho por coerentes e convergentes os depoimentos prestados em Juízo, que, com riqueza de detalhes, descreveram os fatos e demonstraram de forma segura de desacato praticada pelo réu. 
Os elementos colhidos em solo policial, portanto, foram confirmados pela prova oral em juízo. 
Assim, inexistindo causas excludentes da ilicitude ou culpabilidade e, ainda, comprovada a materialidade e a autoria do delito, conforme acima visto, é de rigor a sua condenação. 
Passo a dosar a pena.
Observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena base no mínimo legal, em 06 (seis) meses de detenção. 
Em razão da reincidência (certidão de fls. 42/43) aumento a pena em 1/6 para resultar em 07 (sete meses) de detenção.
 Ausentes outras circunstâncias, fixo neste patamar.
De acordo com a pena aplicada e com o previsto no artigo 33, § 2°, do Código Penal, estabeleço para o início do cumprimento da pena, estabeleço o regime inicial semiaberto em razão da reincidência.
Em razão da reincidência, incabível a substituição da pena.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o Réu LUIS FERNANDO DE LARA como incurso no artigo 331 do Código Penal, à pena de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo.
Defiro o pedido de extração de cópia da denúncia, boletim de ocorrência, mídias na audiência e sentença e remessa ao Ministério Público.
Tendo em vista a ausência de alteração das circunstâncias fáticas, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois desnecessária a decretação da sua prisão preventiva neste momento. 
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de controvérsia e produção probatória nesse sentido (art. 387, IV, CPP).
 Condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Arbitro, ao Defensor nomeado honorários advocatícios no valor máximo da tabela do convênio DPE/OAB-SP. 
Oportunamente, expeça-se certidão. 
Com o trânsito em julgado desta sentença: Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo; Formem-se autos de execução de pena, fazendo-os conclusos; Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados; Proceda-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
PIC.


Fartura, 21 de julho de 2022.