1500351-40.2022.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2093484/2022 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 24099068 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2093484 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
LUIS FERNANDO GOMES LEMOS
Data da Audiência:
23/08/2022
Réu Preso


A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500351-40.2022.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2093484/2022 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 24099068 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2093484 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
LUIS FERNANDO GOMES LEMOS
Data da Audiência:
23/08/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 23 de agosto de 2022, às 13 horas e 50 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Luis Fernando Gomes Lemos (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Renato de Oliveira e Glauber Quintanilha Silva. Presentes as testemunhas da defesa, a saber: Victória Fernanda Lemos Rodrigues. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Renato de Oliveira e Glauber Quintanilha Silva, a seguir foram colhidos os depoimento da testemunha da defesa, Victória Fernanda Lemos Rodrigues, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.




Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. LUIS FERNANDO GOMES LEMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois, de acordo com o que consta nos autos do incluso inquérito policial e da denúncia, no dia 05 de abril de 2022, às 12:07 horas, na rua Antonio Mathias dos Reis Filho, 1040, bairro Benfica, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo para fins de tráfico de drogas, 02 (dois) envelopes plásticos contendo 02 porções de maconha, com peso de 4,78 gramas, e 26 (vinte e seis) microtubos de crack, com peso de 21,62 gramas. A denúncia foi recebida em 08 de maio de 2022 (fls. 121/122). O réu foi citado (fl. 131) e apresentou resposta à acusação (fls. 134/135). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de constatação preliminar (fl. 19), laudos periciais (fls. 101/103 e 104/106) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar, RENATO DE OLIVEIRA, na delegacia, disse que estavam em patrulhamento de rotina pela área dos fatos, ponto conhecido na comarca pela mercancia ilegal de entorpecentes, quando avistaram o autor, que ao perceber a incursão policial tentou se evadir com a utilização de uma bicicleta, eis que, repentinamente, empregou sentido contrário de direção, o que motivou abordá-lo, sendo prontamente identificado como LUIS FERNANDO GOMES LEMOS. Em revista pessoal, juntamente com seu parceiro de farda localizou um volume na região da cintura de LUÍS FERNANDO, ocasião em que foi encontrada uma sacola plástica contendo drogas, quais sejam: 02 (duas) porções de substância aparentando ser maconha; 02 (dois) sacos zip-lock, sendo que um deles continha 07 (sete) micro tubos contendo substância similar a crack e o outro continha 19 (dezenove) micro tubos contendo substância aparentando crack, além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais) proveniente do espúrio comércio e 01 (um) telefone celular. Indagado sobre o motivo de estar portando os entorpecentes, informalmente, LUÍS FERNANDO negou-se a responder, e ainda proferiu os seguintes dizeres: “não tem como fazer um acerto para não ser apresentado na Delegacia de Polícia”. Diante do apurado, juntamente com o tóxico, o dinheiro e o telefone celular, LUÍS FERNANDO foi conduzido para a Delegacia de Polícia para adoção das providências de Polícia Judiciária. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar, GLAUBER QUINTANILIA SILVA, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega. A testemunha de defesa VICTORIA FERNANDA LEMOS RODRIGUES MENDES. Em Juízo, disse que é irmã do réu. Estava presente no momento da prisão. Não sabe porque o réu fez isso, ele estava se recuperando. Sabe que ele é usuário de drogas. O réu não tentou fugir da abordagem policial.  Em seu interrogatório, na fase policial, o réu LUIS FERNANDO GOMES LEMES, negou os fatos. Disse que não estava fazendo tráfico de drogas. Disse que estava indo para sua residência pois tinha acabado de comprar drogas (crack e maconha) na biqueira do Benfica, pagando pelos entorpecentes a quantia de R$ 200,00. Que é viciado em drogas e usaria as substâncias compradas para fumar mesclada (mistura de crack e maconha). Que nega ter oferecido dinheiro aos policiais militares em troca de sua liberdade. Declara que, possui antecedentes criminais por tráfico de drogas e roubo, sendo que estava respondendo em liberdade por este último crime. Em Juízo, negou a prática do crime. Manteve a versão apresentada na fase policial. Como se vê, não há provas suficientes para comprovar a traficância. Isto porque, os policiais militares que realizaram a prisão do réu não viram a prática do comércio espúrio, apenas prenderam o réu na posse dos entorpecentes. A quantidade de drogas apreendidas não é de grande monta, sendo plausível a destinação para o uso pessoas. Ainda, vale ressaltar que nada de anormal ou ilícito foi encontrado no aparelho celular apreendido (fls. 165). Desta forma, como não há prova suficiente da traficância, faz-se necessário a incidência do princípio do in dubio pro reo, sendo de rigor a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas. Considerando os antecedentes e a reincidência, fixa a pena em 05 meses de prestação de serviço a comunidade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu LUIS FERNANDO GOMES LEMOS, à pena de 05 meses de prestação de serviço a comunidade pela prática do crime previsto no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. DECRETO O PERDIMENTO dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova. V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad. VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelas partes foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença. Ante o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, expeça-se OFÍCIO LIBERATÓRIO, encaminhando ao estabelecimento prisional para providências. Tendo em vista o cumprimento do mandado de prisão expeça-se, imediatamente, Guia de Recolhimento Definitiva, encaminhando-se ao Juízo de Execução competente. Regularizados os autos, remetam-se ao arquivo, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/Eh9Ijs-iLBlBs8ELa8AzXpUB56bO34DaOibWf6k2JNsl5A?e=RrhL2n