1500066-27.2022.8.26.0165
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Vicioli
Comarca: Dois Córregos
Foro: Foro de Dois Córregos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... foi vinculado a questão do tráfico, sendo que HUGO acabou falando da prática do tráfico por ERITE. Inclusive, um deles disse que era usuário de drogas e que estava lá para comprar. Todos foram levados para a delegacia, onde foram feitos os procedimentos. Indagado, o policial disse não se recordar de ter apreendido celulares. Disse também que foi ele quem encontrou o dinheiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dois Córregos
Foro de Dois Córregos
1ª Vara
Praça Francisco Simões, 142, Dois Corregos - SP - cep 17300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500066-27.2022.8.26.0165 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500066-27.2022.8.26.0165
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HUGO VINÍCIUS PEREIRA BRUCEZE e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Vicioli


Vistos.


HUGO VINÍCIUS PEREIRA BRUCEZE e ERITE ANDRÉ PEREIRA foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela prática dos crimes tipificados nos artigos 33, “caput” e 35, “caput”, todos da Lei 11.343/06.
Narra a denúncia que, entre os dias de 18 de janeiro de 2022 e 16 de fevereiro do mesmo ano, na Rua Rio Claro, nº. 514, nesta cidade e comarca, os acusados associaram-se para a prática, reiterada ou não, do tráfico ilícito de drogas. Nesta situação, no dia 16 de fevereiro de 2022, no mesmo local acima descrito, guardavam e mantinham em depósito, para posterior entrega a consumo de terceiros, 9,87 gramas de “cocaína” (sete invólucros); uma porção separada da mesma droga, pensando 7,89 gramas; uma porção de "maconha" pesando 7,89 gramas; e outras sete porções de "cocaína", na forma de "crack", pesando 32,8 gramas, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados, ofereceram defesa preliminar e a denúncia foi recebida. Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento onde foram ouvidas testemunhas e, ao final, foram interrogados. As partes debateram a causa através de memoriais onde o Ministério Público pediu a procedência dos pedidos da ação, enquanto que as defesas pedem a absolvição por falta de provas, além dos benefícios legais.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; auto de exibição e apreensão fls. 15/16; auto de constatação de fls. 17/18;  e pelo Laudo Pericial de fls. 7581/7589. 
Quanto à autoria, também não há dúvida sobre a participação dos acusados.
Inquirido na fase policial disse HUGO: que seus familiares estão cientes de sua prisão; que não possui advogado; que usa drogas e ocasionalmente ajudava Erite a vender drogas para sustentar seu vício.  (fl. 08).
Já em Juízo, disse que foi até o local para usar cocaína, pois não tinha para onde ir, após seu pai tê-lo expulsado de casa. Quando estava na residência, afirmou, os policiais chegaram. ERITE também é usuário, disse, e faz uso de cocaína, crack e maconha. Algumas pessoas se dirigiam até o imóvel para consumirem drogas junto dele. ERITE vendia para sustentar seu vício. Negou, entretanto, ter ajudado ele a realizar qualquer comércio. Seu celular foi apreendido e alegou que ninguém mandava mensagens pedindo entorpecentes.
O corréu ERITE, na fase policial, preferiu o silêncio (fl. 07).
Em Juízo, negou os fatos. Disse que era dependente químico, usava e guardava drogas na residência. Alguns usuários para lá se dirigiam e entregava as substâncias para eles, de modo que a cada dez porções, ganhava três. HUGO é seu sobrinho. Ele tinha se desentendido com o pai e pediu para ficar no imóvel. Quando o interrogando chegou em sua residência, na data da prisão, HUGO já estava lá com mais duas pessoas; depois a polícia apareceu. HUGO nunca o ajudou a vender, mas sabia que ele comercializava os entorpecentes, assim como Milena. O dono da droga também o ajudava a vender e era o único que ficava com ele na casa.
Quanto ao interrogatório de HUGO, para que seja aceita a modificação da versão originariamente ofertada, a retratação, que não produz efeito por si mesma, deve estar amparada em elementos circunstanciais ou indiciários, além de o declarante ter que desatar o encargo de aduzir os motivos que o levaram a adotar a postura pretérita, comprovando satisfatoriamente a escusa apresentada, circunstância que é inocorrente na hipótese.
Já o corréu ERITE admitiu a venda dos entorpecentes.
A versão dos acusados, na verdade, busca afastá-los da figura típica prevista no artigo 35 da Lei 11.343/06, mas restou infirmada pela prova produzida.
Ela restou afastada, principalmente, pelas mensagens apreendidas nos aparelhos de telefonia celular, nas quais há o evidente propósito de tráfico, a associação entre eles e a divisão de tarefas.
Com efeito, em uma das mensagens, datada de 08/12/2021, HUGO conversa com uma pessoa não identificada (de alcunha “Mih”); esta afirma que fará um "pix" para ERITE; HUGO fala que não sabe se ele tem “pino” naquele momento. “Mih” diz que já fez o "pix" e HUGO responde que ERITE já foi levar (a droga) – fls. 333/334.
Em outra delas, trocada entre eles em 07/02/2022, HUGO presta contas a ERITE sobre a venda, informando que o fez sobre 13 porções por R$ 100,00, ao que ERITE questiona quantas gramas tinha o produto vendido (fl. 329).
E elas não param por aí.
Mensagem trocada com o usuário "Isahh" no dia 09/02/2022, onde claramente o réu HUGO negocia "maconha".
Mensagem do dia 01/02/2022, onde o mesmo acusado negocia um "pino" e pede algo para pagamento com R$ 4,00, onde o acusado afirma não ter recebido o produto.
A prova oral também não deixa dúvidas.
A testemunha policial civil Daniel Ribeiro Moura narrou que tudo se iniciou por intermédio de uma informação recebida sobre ERITE. Após, fizeram uma investigação, chegando, inclusive, a visualizar uma movimentação de tráfico. Todavia, prosseguiu, não estavam em condições de identificar as pessoas na época. A partir daí, fizeram um relatório de investigações solicitando um mandado de busca, o qual foi deferido. Para dar cumprimento a ele se valeram da ajuda da especializada da cidade de Jaú/SP (DISE). Tinham expectativa de que seria uma grande quantidade de drogas a ser apreendida. No local estavam três pessoas. ERITE dizia que não tinha droga, acreditando o depoente que ele havia se esquecido ou não tinha certeza de que houvesse. As drogas foram encontradas por um policial da DISE embaixo do sofá, junto com dinheiro. Depois, nos procedimentos de polícia judiciária, a testemunha se recordou que, diante dos interrogatórios, foi vinculado a questão do tráfico, sendo que HUGO acabou falando da prática do tráfico por ERITE. Inclusive, um deles disse que era usuário de drogas e que estava lá para comprar. Todos foram levados para a delegacia, onde foram feitos os procedimentos. Indagado, o policial disse não se recordar de ter apreendido celulares. Disse também que foi ele quem encontrou o dinheiro em um cômodo, em uma prateleira, prosseguiu, era uma grande quantia, que só foi contabilizada na delegacia. Nas informações que receberam, acredita que falaram sobre um possível segundo indivíduo. Na hora que eles entraram no local, os traficantes estavam no quintal, dois homens e uma mulher.
O policial civil Douglas Tadeu Fabrício, acrescentou que as informações narravam que ERITE praticava o tráfico com outras pessoas. Durante uma campana realizada, antes da expedição do mandado de busca e apreensão, viram um dos indivíduos efetuando a venda de entorpecente. Tal pessoa, disse, era o corréu HUGO, preso na data do cumprimento do referido mandado, a qual confirmou realizar a venda das substâncias para ERITE. Na ocasião, foram apreendidos celulares e a quantia aproximada de R$ 1.500,00 em dinheiro.
As declarações dos policiais, como já se faz reiterado na doutrina e na jurisprudência, merecem créditos e constituem-se em elementos de prova para a condenação porque não é possível a afirmação da suspeição pela mera condição funcional.
Nesse sentido acórdão da Colenda 9ª Câmara Criminal do TJSP:
“Saliento que não há nenhum impedimento de ordem moral para afastar o testemunho de policial. Assim é a jurisprudência: PROCESSUAL PENAL. NARCOTRÁFICO. FLAGRANTE. PROVA POLICIAL. VALIDADE. REITERADA JURISPRUDÊNCIA SOBRE A EFICÁCIA PROBATÓRIA DOS TESTEMUNHOS REITERADOS EM JUÍZO PELOS POLICIAIS QUE FLAGRARAM A PRÁTICA DO CRIME. (Resp. 151150/SC; 1997/0072203-1 Ministro JOSÉ DANTAS - T5 - j. 07/04/1998 - DJ 18.05.1998 p. 130 - RSTJ vol. 110 p. 384). TÓXICO - tráfico - Insuficiência probatória - Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais - Validade - Depoimentos firmes e coerentes - Materialidade devidamente comprovada - Recurso não provido”. (TJSP, Apelação nº 0033294- 78.2010.8.26.0071, da Comarca de Bauru, 9ª Câmara Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, julgado em 19/01/2012).
No mesmo sentido a doutrina de Fernando da Costa Tourinho Filho, acrescentando que “Ninguém sabe onde e a que horas o crime vai eclodir. Tanto pode ser nas vias públicas, nos palácios, como nas zonas licenciosas da cidade. Por isso, nenhuma restrição à capacidade para depor” (cf. Código de Processo Penal Comentado, 3ª ed., Saraiva, 1998, vol. I, pág 402).
Por isso, a simples condição de policial das testemunhas não torna inócuos os seus depoimentos (Cód. Proc. Pen., arts 202 e 214; combinados). 
Além do mais, as testemunhas foram inquiridas sob advertência, com a garantia do contraditório e não chegaram a ser contraditadas pela defesa, tudo nos termos dos arts. 210, 212 e 214 do Código de Processo Penal, o que reforça, ainda mais, as suas declarações, como meio de prova para a condenação.
Erivan Caio Oliveira Pereira, disse que ERITE comprava drogas para uso próprio. Na data, disse, estava na residência, pois foi até a fim de ver se havia entorpecentes para usarem juntos. Quando a polícia chegou encontrou drogas e dinheiro, mas nunca adquiriu entorpecentes de HUGO e nunca o viu vender, sequer sabe de quem eram as drogas encontradas no local.
A versão da testemunha não tem qualquer fundamento. Primeiro informa que foi até o local para ver se haviam drogas (para usarem juntos!), depois afirma que a polícia encontrou os entorpecentes, mas não sabe de quem eles eram (?). Ora, na sua própria versão ele para lá se dirigiu, justamente, por conta das drogas, as quais sabia existirem no imóvel.
Milena Cristina Marques, disse que foi até a residência para pedir um cigarro e pagar a internet de ERITE. A polícia teria obrigado seu primo, ERITE, a entregar as drogas, pois caso contrário também a prenderiam. Sequer foi ouvida na Delegacia, disse.
Soa cômico, não fosse grave, acreditar que a Autoridade Policial e os policiais civis que empreenderam a diligência tenham forjado o depoimento de fl. 05, onde afirma categoricamente que no imóvel havia o comércio de entorpecentes. 
O panorama fático a que chego, é o de que ERITE era o proprietário do entorpecente e HUGO cuidava do dinheiro e das vendas, prestando contas ao primeiro. 
Isto se mostra claro nos autos pelas mensagens dos telefones apreendidos, pela prestação de contas apresentadas e pela prova oral dos policiais, os quais inclusive fizeram uma campana e puderam ver como o tráfico se desenvolvia. Sem falar que no imóvel foi apreendida grande quantidade de dinheiro.
Nem sempre é possível a prova direta desses fatos específicos, ora porque foram clandestinos, ora porque são subjetivos. Nesses casos o labor probatório se desenvolve com prova indireta, cujo objeto são fatos que não estão previstos na lei com geradores de consequências jurídicas, mas que podem levar à conclusão sobre a existência daqueles fatos legalmente relevantes para se alcançar o resultado pretendido. Esses fatos, objeto da chamada prova indireta, são os indícios, que se conceituam como fatos ou circunstâncias de fato que podem levar à conclusão da existência de outros fatos. (...) verifica-se que entre a prova do indício e a convicção da existência do outro fato, o juiz, mentalmente, dá um salto, através de um raciocínio lógico, mediante a aplicação de 'presunções' ou 'regras de experiência'. (...) No primeiro caso, a convicção da existência resulta de imposição legal. No segundo, da aplicação de uma regra que o juiz extraiu da observação técnica ou da observação do que ordinariamente acontece no comportamento humano. (...) As regras de experiência, comum ou técnica, não estão no plano dos fatos e, portanto, do ônus da prova, podendo e devendo o juiz aplicá-las de ofício, como faria com as presunções legais, podendo, contudo, a parte ter interesse em desenvolver atividade argumentativa sobre tais regras, como faria juntando pareceres jurídicos sobre a interpretação do direito, mas nesse caso não se trata, propriamente, de atividade probatória, mas apenas de atividade dialética de argumentação e colaboração. (...) As presunções que decorrem das regras da experiência, quer a técnica, quer a comum, admitem prova em contrário, ou seja, as partes podem pretender demonstrar que certo fato não tem o significado que parece ter ou que ordinariamente teria. Todavia, o ônus de demonstrar essa peculiaridade é de quem pretende desfazer a conclusão que naturalmente decorreria (GRECO FILHO, Vicente. Manual de Processo Penal. 5ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1998, p. 208, 209 e 211 e 212  destaquei).
Restou configurada, da mesma forma, a conduta de associação para o tráfico. Com efeito, conforme remansosa jurisprudência, o crime previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, à semelhança do artigo 288, CP, exige ânimo definitivo e de estabilidade dos participantes, de modo a diferenciá-lo do mero concurso de agentes. 
No caso dos autos, como afirmado, a conduta dos réus se estendia no tempo, tanto que a prisão foi precedida da expedição de mandado, o qual teve como fundamento a conduta reiterada praticada.
Havia divisão de tarefas (responsável pela venda) e hierarquia entre os réus (HUGO respondia a ERITE), o que preenche os requisitos da lei.
Consideradas estas ponderações, passo a dosar a pena. 

Quanto à conduta do réu ERITE ANDRÉ PEREIRA:

Considerando-se o artigo 42, da Lei 11.343/06 e 59 do CP, observando-se que possui maus antecedentes (fls. 83/89, notadamente autos dos processos 0000348-28.2011 e 0000554-42.2011), o que denota personalidade e conduta social voltadas para a criminalidade, aumento a pena em 1/6 fixando em 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa. Em segunda fase, observo que o réu é reincidente (fls. 84/85, autos do processo nº. 0000491-41.2016), razão pela qual procedo a novo aumento no patamar de 1/3, resultando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 777 dias-multa. Deixo de aplicar a redução da confissão, porquanto ela não foi completa, nem determinante para se desvendar o crime. Presente a reincidência, deixo de reduzir a pena nos termos do artigo 33, §4º, da Lei em comento.
Valho-me dos mesmos critérios supra, para fixar a pena pelo crime previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, em 04 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 1088 dias-multa, no piso.
Fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena de reclusão privativa de liberdade (artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal c.c. artigo 2º, §1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07), tendo em vista a natureza do delito tratado, que deve ser julgado com rigor, visto as consequências que têm trazido a toda sociedade e da alegada reincidência, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Quanto à conduta do réu HUGO VINÍCIUS PEREIRA BRUCEZE:

A pena base do réu, considerando-se o artigo 42, da Lei 11.343/06 e o artigo 59, CP, observo que o réu não possui antecedentes criminais, tampouco há dados concretos nos autos para se lhe aferir condições de caráter pessoal (personalidade e conduta social). Por tais razões, fixo a pena no seu mínimo, em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa. Não há circunstâncias a considerar. O fato de também responder pelo crime previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, por imperativo lógico, impede a diminuição com base no artigo 33, §4º, da mencionada lei.
Valho-me dos mesmos critérios supra para fixar a pena do crime previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, em 03 anos de reclusão, além do pagamento de 700 dias-multa no piso.
Fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena de reclusão privativa de liberdade (artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal c.c. artigo 2º, §1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07), tendo em vista a natureza do delito tratado, que deve ser julgado com rigor, visto as consequências que têm trazido a toda sociedade e da alegada reincidência, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal que a Justiça Pública move contra HUGO VINÍCIUS PEREIRA BRUCEZE e ERITE ANDRÉ PEREIRA, para: 

1 - CONDENAR ERITE ANDRÉ PEREIRA como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, do CP, à pena de 12 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 1865 dias-multa, no piso, em regime inicial fechado. Tendo em vista o montante da pena fixada e as circunstâncias do caso concreto, além do fato de que o réu aguardou toda a instrução encarcerado e agora, com mais razão, deve ser mantido no cárcere, nego o direito de recorrer em liberdade. Determino a incineração da droga. Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

2 – CONDENAR HUGO VINÍCIUS PEREIRA BRUCEZE como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, do CP à pena de 08 anos de reclusão, além do pagamento de 1200 dias-multa no piso, em regime inicial fechado. Tendo em vista o montante da pena fixada e as circunstâncias do caso concreto, além do fato de que o réu aguardou toda a instrução encarcerado e agora, com mais razão, deve ser mantido no cárcere, nego o direito de recorrer em liberdade. Determino a incineração da droga. Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Eventual detração deverá ser realizada pelo juízo da execução penal, considerando que possui maiores elementos para tanto e sem olvidar, ainda, os demais critérios utilizados para a estipulação da pena e a ausência de possibilidade de recurso em liberdade. Neste sentido: [...]. A eventual possibilidade de progressão de regime é matéria afeta à competência do Juízo das Execuções Criminais, conforme preceitua o artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei de Execuções Penais. Inviável proceder à detração neste momento, uma vez que se faz necessária a análise de elementos objetivos e subjetivos que somente podem ser aferidos em fase de execução da pena (trecho extraído do r. acórdão do TJSP na Apelação Criminal 0054247-19.2016.8.26.0050; Relator Andrade Sampaio; 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 24/08/2018).
Por fim, condeno os réus ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual 11.608/03 (observada eventual gratuidade).

P.I.C.


Dois Corregos, 16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA