1500964-67.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente. 
As provas produzidas nos autos sobejam para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1500964-67.2022.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 11 de julho de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013


SENTENÇA

VISTOS.

ANDRÉ FELIPE DE MORAES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque no dia 06 de abril de 2022, por volta das 02h00, na Rua Humberto Borela, nº 22, Núcleo Residencial Abramo Delforno, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para consumo de terceiros, nove porções maconha, cinco porções de crack e trinta e quatro porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, guardas municipais abordaram o réu porque ao avistar a viatura tentou fugir, mas foi capturado e em seu poder tinha R$ 267,00 e uma pochete com as drogas que admitiu vender.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 37/39), o réu foi notificado e citado (fls. 116) e o defensor apresentou resposta à acusação (fls. 103/104), sendo recebida a denúncia (fls. 109).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos guardas municipais e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que o representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 119/122), e a Defesa, em essência, sustentou a fragilidade probatória para a condenação e, subsidiariamente, o reconhecimento de ateenuantes  (fls. 117/118).
Relatado o essencial. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 16/18) e de exame químico-toxicológico (fls. 79/81) que resultaram positivos para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente. 
As provas produzidas nos autos sobejam para o desate condenatório.
Vejamos.
O réu, tanto na delegacia quanto em juízo, admitiu que vendia drogas. Disse que tendo saído da cadeia há pouco tempo e depois de internação para tratamento de dependência, a fim de pagar dívidas com traficantes, passou a vender drogas e assim foi plotado pelos guardas.
A corroborar a confissão, o guarda confirmou a apreensão de drogas e dinheiro com o réu que tentou se evadir ao ver a viatura em conhecido ponto de venda de drogas, o qual já era conhecido por trabalhar noutras biqueiras da cidade.
Diante deste quadro, relevando o envolvimento do réu com o mundo do crime, o que vem evidenciado em seus antecedentes criminais, dúvidas não há de que as drogas apreendidas se destinavam a entrega a consumo de terceiros, tornando, pois, imperativa a condenação, passando-se à fixação da pena.
Ponderadas as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que a despeito dos antecedentes criminais, a pequena quantidade de drogas denota o comércio rasteiro e miserável para o sustento do desgraçado vício, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, a qual torno definitiva compensando a circunstância genérica agravante da reincidência com a atenuante da confissão.
Sendo o réu reincidente, não faz jus à redução da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
À míngua de parâmetros para melhor análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
O delito praticado é de extrema gravidade, na medida em que se trata de tráfico de entorpecentes, de profunda reprovação máxime por desvirtuar os jovens e se constituir em porta aberta para outros delitos, colocando em sobressalto toda a sociedade, de maneira que a pena privativa de liberdade deve ser cumprida inicialmente em regime fechado.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ANDRÉ FELIPE DE MORAES SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de cinco anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e à pena pecuniária consistente no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso na audiência de custódia e ainda mais agora com a condenação, não poderá o réu recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e, com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, em conformidade com a Lei nº 11.608/2003, observada a gratuidade de justiça.
Determino a perda do valor apreendido em favor da União por não comprovada origem lícita.
P. I. C.
Itatiba, 11 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PUBLICAÇÃO

Aos 11 de julho de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: