1500723-93.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... reconheceram pessoalmente o acusado como o autor do roubo. Contaram que 
“estavam na via pública quando um indivíduo de bicicleta aproximou se e iniciou uma
conversa com as vítimas. Que o indivíduo apresentava nervosismo quando de anunciou 
um roubo. Que o indivíduo fez menção de estar armado colocando as mãos sob a 
camisa. Que a vítima VICTOR entregou uma carteira e o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500723-93.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500723-93.2017.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2002450/2017 - DEL.POL.GUARUJA, 79821 - 
DEL.POL.GUARUJA, 1949/2017/203 - DEL.POL.GUARUJA, 1949/2017/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE VICTOR VIEIRA DOS SANTOS

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos. 

 JOSÉ VICTOR VIEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas penas do art. 157, caput, do Código Penal porque, no dia 10 de março de 2017, 
por volta da 00h15, na Avenida Marechal Deodoro da Fonseca, esquina com Rua Rio de 
Janeiro, Centro, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, 
uma carteira, contendo uma cédula de identidade, pertencente a Victor de Sá Araújo.

Consta da denúncia que na data dos fatos o acusado aproximou-se de bicicleta das 

 
vítimas e passou a conversar com elas. Logo após, JOSÉ VICTOR, mediante graves 
ameaças consistentes em colocar a mão sob a camisa, simulando portar arma de fogo, 
anunciou o assalto e subtraiu a carteira da vítima Victor. Ato contínuo, o acusado 
empreendeu fuga de bicicleta do local dos fatos em poder do bem subtraído do 
ofendido. Na sequência, os fatos e as caraterísticas do agente e da bicicleta por 
ele utilizada foram noticiadas às autoridades policiais, as quais realizaram 
diligências e localizaram JOSÉ VICTOR nas proximidades, ensejando que fosse 
abordado e apresentado às vítimas, as quais o reconheceram como sendo o autor do 
crime. O bem subtraído da vítima não foi recuperado.

 A denúncia foi recebida em 19 de junho de 2017 (fls. 51). O réu foi citado (fls. 
68) e apresentou resposta à acusação (fls. 73/74). Mantido o recebimento da 
denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 79/80). 
Foi concedido ao acusado o benefício da liberdade provisória (fls. 123/124). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu interrogado (fls. 
107/108 e 126). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 231/234), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, 
subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal e imposição de regime 
diverso do fechado (fls. 242/247). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente.

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de 
fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 15/17, bem como, de resto, pela prova oral 
colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

Perante a autoridade policial, o réu permaneceu calado (fls. 11). 

 Em juízo, adotou a mesma postura (fls. 126). 

 As vítimas, por suas vezes, perante a autoridade policial, reconheceram 
pessoalmente o acusado como o autor do roubo. Contaram que “estavam na via pública 
quando um indivíduo de bicicleta aproximou se e iniciou uma conversa com as 
vítimas. Que o indivíduo apresentava nervosismo quando de anunciou um roubo. Que o 
indivíduo fez menção de estar armado colocando as mãos sob a camisa. Que a vítima 
VICTOR entregou uma carteira e o indivíduo evadiu se. Que a vítima perseguiu o 
indivíduo e logo em seguida deparou se com os policiais militares. Que relatou os 
fatos aos policiais militares que capturaram o indivíduo chamado José Vitor após 
alguns minutos. As vítimas reconhecem com certeza absoluta José Vitor como sendo 
autor do roubo”. Disse a vítima Victor que sua carteira com uma cédula de 
identidade RG não foi recuperada (fls. 6 e 7).

 A testemunha Israel Morais de Souza, policial militar, narrou que estava em 
patrulhamento quando fui abordado por dois rapazes, os quais narraram sobre o 
roubo, dizendo que um indivíduo havia se aproximado deles numa bicicleta e iniciado
uma conversa. Em seguida, aquele indivíduo roubou de uma das vítimas uma carteira. 
Disse que as vítimas indicaram a direção tomada pelo roubador durante a fuga e 
descreveram suas características físicas. Em diligências, avistou o réu, cujas 
características físicas coincidiam com aquelas informadas pela vítima como as do 
roubador. Afirmou que o réu estava de bicicleta, foi abordado e com ele foi 

encontrada a carteira da vítima. O réu se mostrou agressivo e nada declarou sobre 
os fatos ou sobre a posse da carteira. Disse que a vítima reconheceu o réu como o 
roubador (fls. 107).

 A testemunha Helcio Eduardo da Silva, também policial militar, contou que estava 
em patrulhamento quando foram abordados pelas vítimas, as quais disseram que um 
indivíduo se aproximou delas de bicicleta e exigiu a entrega de seus pertences, 
oportunidade em que enfiou a mão no bolso de uma das vítimas subtraindo uma 
carteira, evadindo-se em seguida. As vítimas contaram também que o roubador tinha 
uma das mãos sob a blusa e ameaçou bater nelas. As vítimas informaram as 
características físicas do roubador e da bicicleta por ele utilizada. Em diligência
em direção à rua do Contorno, rota comumente utilizada pelos roubadores que atuam 
na orla da praia de Pitangueiras, avistou o réu. Em revista pessoal, nada de 
ilícito foi encontrado com o réu. O réu negou a autoria do roubo. Disse que o réu 
foi exibido às vítimas que o reconheceram sem sombra de dúvidas como o roubador. A 
carteira subtraída não foi recuperada (fls. 108). 

Como se vê, muito embora as vítimas não tenham sido ouvidas em juízo, as 
testemunhas policiais militares confirmaram suas declarações, bem como terem as 
vítimas reconhecido pessoalmente o acusado como o autor do roubo. 

 Nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a 
caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com 
as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. Sobre o tema:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes 
os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em 
concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E 
TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e 
testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, 
quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, 
Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). 

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

 Por outro lado, o decurso de tempo desde a data dos fatos e as várias ocorrências 
semelhantes atendidas pelos policiais militares explicam a pequena divergência em 
seus relatos a respeito da apreensão da res na posse do acusado. 

 Nessas condições, inviável a pretendida absolvição.

Bem evidentes, assim, a autoria e materialidade do roubo imputado aos réus na 
denúncia, resta a fixação das penas.  

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, bem como a primariedade do réu (fls. 
54/55), fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Reconheço a atenuante relativa à menoridade que, porém, não reduz a pena aplicada 

 
no mínimo legal. 

 Reconhecida a primariedade do réu e se tratando de roubo cometido sem emprego de 
arma ou violência, o regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto. 

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal neste momento
processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos 
objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de 
modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

Ademais, o réu se encontra preso também por outro processo, de modo que inviável a 
aplicação o § 2º do art. 387 do CPP.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO JOSÉ VICTOR VIEIRA DOS 
SANTOS, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, caput do Código 
Penal, às penas de quatro anos de reclusão em regime inicial semiaberto e no 
pagamento de dez dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos monetariamente
na forma do art. 49, § 2o do Código Penal. 

 Uma vez que o réu vinha respondendo solto ao presente processo, aparentemente 
ausente periculum libertatis nesta fase, poderá recorrer desta sentença em 
liberdade. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial e expeça-se mandado de prisão. 

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 73). Anote-se. 

 Oportunamente, arquivem-se. 

P.I.C.

Guaruja, 11 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
