1500582-78.2020.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... liberdade provisória, também por situação de tráfico de drogas, havendo condenação em primeiro grau. 
Evidente, assim, sua inserção no tráfico de drogas, fazendo disso meio de vida. Anoto, a propósito, que a Lei 11343/06, no seu §4o, do art. 33, não exige reincidência, mas apenas "dedicação a atividades criminosas". 
É o caso de se acolher a atenuante da menoridade, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

 1500582-78.2020.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500582-78.2020.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2231966/2020 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 3156/2020 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabricio Antunes Alves da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra FABRICIO ANTUNES ALVES DA SILVA, pela conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, ocorridos no dia 19 de setembro de 2020, às 03h30, Rua Projetada, n.º 1, Vila São Pedro, nesta cidade de Hortolândia.
Alega a acusação que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 27 (vinte e sete) porções de maconha, com peso bruto de 193,3 gramas; 14 (catorze) porções de crack, com peso bruto de 8,4 gramas; e 58 (cinquenta e oito) porções de cocaína, com peso bruto de 51,2 gramas (fls. 81/84).
FA às fls. 34/35 e certidão de distribuições criminais às fls. 36.
Notificado apresentou defesa prévia (fls. 154/156).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 25 de janeiro de 2022 (fls. 157/159).
Citado, procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sem preliminares alegadas. 
Aprecio o mérito.
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo auto de constatação preliminar (fls. 10) pelo laudo pericial (fls. 71/73) e pelos depoimentos, corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
A autoria também é certa.
Os policiais militares Tiarko de Almeida Guellis e Eliab Justino da Silva informaram que estavam realizando patrulhamento pelo local dos fatos, o qual já é conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o réu segurando uma sacola em suas mãos. Ao perceber a presença da viatura, o acusado tentou evadir-se correndo, porém, não logrou êxito e foi abordado. Em revista pessoal, foram localizadas, no interior da sacola, 58 porções de cocaína, 27 porções de maconha, 14 pedras de crack e R$5,00 em dinheiro. Indagado, o acusado assumiu que estava traficando no local. 
Em sede de interrogatório, o réu disse que estava na biqueira para comprar drogas, tendo comprado maconha e lhe restou R$ 5,00. Mora em Monte Mor e veio a Hortolândia para comprar drogas. Foi solto nestes autos e voltou a ser preso em Monte Mor sob acusação de tráfico. Não viu a localização das drogas. É usuário de drogas há muito tempo. 
Embora o réu negue a conduta, os policiais militares afirmaram de maneira firme e coesa que o acusado foi visto portando a sacola, na qual foram encontrados os entorpecentes apreendidos e o dinheiro e, inclusive, tentou empreender fuga ao avistar a viatura.
Note-se que o réu reside em cidade vizinha, não havendo justifica razoável para vir a Hortolândia adquirir drogas, como disse. 
A alegação de flagrante forjado não convence, ausente demonstração de conduta e de razões concretas e demonstradas que o comprovem, notadamente diante do desconhecimento anterior entre o réu e os responsáveis por sua prisão. Admitir a alegação sem qualquer comprovação importaria em comprometer a atuação de agentes estatais incumbidos da segurança pública, sujeitando-os à desconfiança e suspeição sem causa e motivação demonstradas. 
Assim é que não se pode partir da premissa equivocada de que mentem, notadamente quando mais de um agente de segurança apresentou a mesma versão de forma uníssona e detalhada, sendo inverossímil um complô gratuito em desfavor do réu, estando os depoimentos corroborados pelos demais elementos de prova e pelas próprias circunstâncias da prisão. No mais, acolher a versão defensiva, seria um forte exercício de imaginação. 
Ademais, ainda que não tenha sido avistado em situação própria de venda, anoto que a quantidade significativa e forma de guarda das drogas, revelam que as porções não se destinavam a consumo próprio.
Portanto, diante das provas colhidas em juízo, sendo a quantidade das drogas compatível com a imputação de tráfico de drogas, a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
No que tange a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, tenho que é para casos especialíssimos, tendo como intuito  beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ou se dedicam à atividade criminosa. 
Entretanto, no caso, o réu possuía drogas em quantidade e modo suficientes que revelam sua dedicação à atividade criminosa, bem como habitualidade da conduta, ao que soma ter sido preso posteriormente a esse processo, após obter a liberdade provisória, também por situação de tráfico de drogas, havendo condenação em primeiro grau. 
Evidente, assim, sua inserção no tráfico de drogas, fazendo disso meio de vida. Anoto, a propósito, que a Lei 11343/06, no seu §4o, do art. 33, não exige reincidência, mas apenas "dedicação a atividades criminosas". 
É o caso de se acolher a atenuante da menoridade, nos termos do art. 65, inciso I, do Código Penal, já que, ao tempo do crime, o réu era menor de 21 anos de idade. 
Nessas condições passo à dosimetria da pena, (CP, art. 68). 
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, diante da inexistência de elementos negativos a serem valorados nesta fase, sendo todos próprios do crime, fixo a pena base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.   
Na segunda fase da aplicação da pena, reconheço a atenuante da menoridade relativa, não sendo possível, contudo, a redução aquém do piso, na forma da Súmula n° 231 do E. Superior Tribunal de Justiça. Não há agravantes. 
Na terceira fase, sem causas de aumento e de diminuição de pena. . 
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60).  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista a condenação imposta, com apuração de dedicação criminosa, justifica-se a imposição do regime mais severo face a necessidade de maior rigor na fiscalização e com a devida reprimenda, isto é, o regime inicial fechado. 
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu está preso desde o dia 02/07/2021 até a presente data em razão desse processo, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções.
Em razão da quantidade da pena não é possível a substituição da pena por restritiva de direito ou a concessão de suspensão condicional da penal. 
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu FABRICIO ANTUNES ALVES DA SILVA, RG: 57341094-SP, nascido em 15/03/1999, natural de Campinas - SP, filho de Leandro Alves da Silva e Adinalda Antunes Pereira, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, submetendo-o à pena de 5 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 500 dias-multa, no piso legal.
Disposições Finais:
Deverá permanecer preso na hipótese de recurso. A apuração de elementos seguros  do risco de continuidade delitiva,  acima fundamentado,  impõe maior resguardo do meio social contra futuras ações.  Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, mantenho a prisão preventiva antes decretada.  Expeça-se guia de execução provisória;   
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo, inclusive o dinheiro, não havendo prova da sua origem lícita. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. 
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV).  
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. 
 Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação.
Intimados em audiência. Cumpra-se.

Hortolândia, datado e assinado digitalmente.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA