1500014-78.2021.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... de sua função: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500014-78.2021.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500014-78.2021.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2003421/2021 - Delegacia de Polícia de Promissão, 761/2020 - Delegacia de Polícia de Promissão, 829/2020 - Delegacia de Polícia de Promissão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elizabete Vitória Monique Diniz Rocha

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia ELISABETE VITÓRIA MONIQUE DINIZ ROCHA, Vulgo “BELINHA”, como incursa no artigo 155, “caput” (duas vezes) e artigo 61, II, alínea “h” (contra maior de 60 anos), c.c artigo 71, todos do Código Penal.
Narra a denúncia (fls. 31/33) que, no dia 15 de agosto de 2020, à tarde, na residência localizada na Rua Formosa, 122 - Jardim São João, nesta cidade e comarca de Promissão/SP, ELISABETE VITÓRIA MONIQUE DINIZ ROCHA, subtraiu para si, coisa alheia móvel, consistente em 01 pacote de cigarro, hollywood; 03 kg de carne de porco; 06 pacotes de coxa de frango; R$ 80,00 reais em moedas; 01 galinha limpa; 04 assadeiras de alumínio, tamanho grande e pequena; e um pacote de coxa e sobrecoxa de frango, avaliados no total de R$ 273,002, pertencentes à vítima Melchi Da Silva (idoso com 83 anos de idade). Em continuidade delitiva, no dia 02 de setembro de 2020, a tarde, na residência localizada na Rua Formosa, 122 - Jardim São João, nesta cidade e comarca de Promissão/SP, ELISABETE VITÓRIA MONIQUE DINIZ ROCHA, subtraiu para si, coisa alheia móvel, consistente na quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em moedas e um cadeado com chave, pertencentes à vítima Melchi Da Silva (idoso com 83 anos de idade).
De acordo com a denúncia (fls. 31/33): “Segundo restou apurado, ELISABETE, Vulgo “BELINHA”, mora vizinha a residência da vítima Melchi e, aproveitando-se que ele é idoso e possui dificuldades de locomoção, dirigiu-se, em várias oportunidades, até a residência dele para subtrair bens. Então, na data dos fatos (15 de agosto de 2020), “BELINHA”, adentrou a residência do idoso e subtraiu de lá 01 pacote de cigarro, hollywood; 03 kg de carne de porco; 06 pacotes de coxa de frango; R$ 80,00 reais em moedas; 01 galinha limpa; 04 assadeiras de alumínio, tamanhos grande e pequena; e um pacote de coxa e sobrecoxa de frango, e, na sequência, se evadiu do local na posse dos objetos. Prosseguindo, em continuidade delitiva, “BELINHA”, retornou à residência da vítima e, desta vez, subtraiu do local a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em moedas e um cadeado com chave. É certo que, vítima Melchi, em outra oportunidade, surpreendeu a denunciada tentando subtrair objetos de sua casa e evadindo-se do local ao ser flagrada”.
O Ministério Público requereu às fls. 29/30 a decretação da prisão preventiva da denunciada, pois presentes seus requisitos, fundamentos (art. 312 do CPP) e condições de admissibilidade (art. 313, I, do CPP).
A decisão de fls. 34/37 decretou a prisão preventiva da acusada e ausentes as hipóteses de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2021.
A ré foi presa e recolhida à Penitenciária Feminina de Pirajuí em 23/11/2021 (fls. 59/61).
Citada às fls. 63, a ré apresentou defesa prévia (fls. 74/79). Preliminarmente, suscitou a inépcia da inicial e pleiteou a absolvição sumária da acusada. Ao final, requereu a concessão da liberdade provisória. 
Na sequência, o Ministério Público pugnou pela manutenção da prisão preventiva da acusada (fls. 84/86).
A decisão de fls. 87/89 indeferiu o pedido de liberdade provisória pleiteada pela defesa, afastou o princípio da insignificância e a inépcia da denúncia e manteve o recebimento da denúncia, designando audiência de instrução e julgamento.
Para fins de cumprimento do disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a decisão de fls. 119 manteve a prisão preventiva da acusada.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas da acusação, bem como interrogada a acusada.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais orais. 
O Ministério Público, em memoriais (fls. 170/175), pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta descrita na denúncia. Pugnou pela aplicação do regime aberto com a substituição por penas restritivas de direito.
A Defesa, também em memoriais (fls. 178/182), pleiteou pela absolvição e, subsidiariamente, pela aplicação do furto privilegiado, afastamento da continuidade delitiva e com a aplicação da pena no mínimo e  substituição da pena corporal por restritiva de direito.
É o relatório.  
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. 
Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 155, caput, (duas vezes) e artigo 61, II, alínea “h” (contra maior de 60 anos), c.c artigo 71, todos do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida. 
Melchi da Silva, vítima, em juízo narrou que conhece a ré da rua, pois é sua vizinha. Recorda-se dos fatos. Disse que na ocasião a ré furtou muitas coisas da casa, frango, carne, assadeiras, dinheiro. A ré entrou na casa e foi no quartinho do fundo onde fica o freezer e lá subtraiu as coisas. A ré entrava por um vitrô e quando saia fechava. Conhece a ré porque mora perto de sua casa, vizinha. Viu a ré na casa e ela estava escondida dentro do guarda roupa. A ré entrou duas vezes na casa e em dias diferentes. Em um dia ela entrou e furtou a assadeira, carnes e etc; passados aproximadamente uma semana, ela entrou na casa novamente. Não recuperou as coisas furtadas.
A investigadora de polícia Cristiane R.G. de Faria, testemunha da acusação, narrou em juízo que tomou conhecimento dos fatos, eis que a filha da vitima compareceu a delegacia de policia e registrou a ocorrência, haja vista que o pai è idoso e possui dificuldade de locomoção. Em diligencias, a filha da vitima relatou que a ré sempre entrava no quintal da casa, muitas vezes, sem autorização; e, na ocasião, ela furtou os objetos alimentícios, cigarros e dinheiro e foi vista pelo idoso dentro da casa. A filha da vitima relatou que o idoso viu a ré no interior da casa. A vitima não foi ouvida pelo depoente e sempre foi representada pela filha, eis que ele possui dificuldade de locomoção.
Elisangela Ruiz da Silva, testemunha da acusação narrou em juízo que declarou que é filha de Melchi da Silva. Disse que, no dia dos fatos, o pai ligou para ela avisando os fatos e dizendo para registrar a ocorrência policial. Ele disse que viu a ré dentro da casa e, ainda, “deu umas pauladas nela”. O pai tem dificuldades para andar e por isso registrou a ocorrência. A ré morava vizinha à casa do pai. A depoente não presenciou os fatos. Não há a possibilidade de o réu ter dado as coisas para a vítima.
A ré Elizabete Vitória Monique Diniz Rocha, interrogada em juízo, fez uso do seu direito de permanecer em silêncio. 
A materialidade delitiva resultou provada pelos boletins de ocorrência de fls. 04/05 e fls.06/07, pelo relatório de investigação de fls. 08, pelo auto de avaliação (fls. 10/11), pelo relatório final (fls. 22/25), bem como pela prova oral colhida em juízo.  
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre a acusada. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.  
Primeiramente, cumpre ressaltar a importância da palavra da vítima nos crimes patrimoniais. Neste sentido: “Como é cediço, as palavras das vítimas, evidentemente, merecem crédito, não sendo preciso citar aqui a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, quanto à validade da palavra da vítima nos crimes patrimoniais, mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente”. (TJ/SP; Apelação Criminal 0001883-64.2016.8.26.0537; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020). 
No caso, as declarações da vítima se mantiveram coesas e harmônicas, tanto na fase policial, quanto em juízo, reconhecendo a acusada como aquela quem subtraiu no dia 15 de agosto de 2020, 01 pacote de cigarro, hollywood; 03 kg de carne de porco; 06 pacotes de coxa de frango; R$ 80,00 reais em moedas; 01 galinha limpa; 04 assadeiras de alumínio, tamanho grande e pequena e um pacote de coxa e sobrecoxa de frango e na data de 02 de setembro de 2020, a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em moedas e um cadeado com chave, pertencentes à vítima Melchi Da Silva (idoso com 83 anos de idade). 
Da mesma forma, a testemunha Cristiane, investigadora de polícia, e a testemunha Elizabeth, confirmaram o envolvimento da ré com o ilícito cometido, como pode ser observado dos depoimentos acima transcritos.  
Isso posto, é oportuno mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada" (STJ, 5ª Turma, HC nº 115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do julgamento: 03/02/2009, Data da publicação: 09/03/2009).
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido". (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753-88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020) 
Em outras palavras, a versão trazida pela vítima e pelas testemunhas foi firme, coesa, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados, não tendo sido apresentada qualquer razão para que se possa desacreditar de suas narrativas. 
Encerrada a exposição da prova oral fornecida pela vítima e pelas testemunhas, convém salientar que não há qualquer dúvida quanto à materialidade e autoria dos fatos narrados na denúncia oferecida pelo Ministério Público. 
Desse modo, destaco ser inviável, no caso, falar-se em atipicidade material como pretende a defesa.
O Supremo Tribunal Federal fixou como necessário para a aferição do relevo material da tipicidade penal a presença de quatro vetores. São eles a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.  
E, segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é inaplicável o princípio da insignificância quando o valor da res furtiva é superior a 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Além disso, não se pode perder de vista que a vítima é idosa, com mais de oitenta anos, o que torna a conduta mais reprovável. 
E visto que o valor subtraído pela ré na data de 15 de agosto de 2020 foi de R$ 273,00 (duzentos e setenta e três reais) (avaliação fls. 10/11) e o valor subtraído na data de 02 de setembro de 2020 foi de R$ 50,00 (cinquenta reais) além de um cadeado com chave (fls. 06/07), perfazendo um total de R$ 323,00 (trezentos e vinte e três reais) e o salário mínimo vigente na época correspondia a R$ 1.045,00 (mil e quarenta e cinco reais), a res furtiva, portanto, supera 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente na época dos fatos. Logo, não há concluir pela inexpressividade da lesão jurídica provocada, levando em consideração, também, todo o contexto do caso.  Com isso, deixo de aplicar o artigo 155, §2º, do Código Penal. 
Reconheço a incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, uma vez que, conforme comprova o documento apresentado em audiência, à época dos fatos, a vítima possuía mais de 60 (sessenta) anos de  idade.
Inviável afastar a continuidade delitiva, como pretendido pela defesa, posto que as
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade da conduta imputada a ré, passo a dosar a pena, e faço o exame de ambos os delitos de furto conjuntamente.   
Primeira etapa 
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: A ré não possui antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais de fls. 125/126.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade da ré. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal, qual seja, fácil aumento patrimonial. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: Nada a justificar o aumento de pena. 
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena.  
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada um dos delitos de furto. 
Segunda etapa 
Ausentes circunstâncias atenuantes.
Presente a circunstância agravante do crime cometido contra maior de 60 anos (artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal). Desse modo, a exacerbação da pena se faz presente, razão pela qual majoro a pena em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Terceira etapa
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição da pena. 
Verifico a incidência das regras previstas no artigo 71 do Código Penal. Com efeito, a ré praticou dois crimes do mesmo gênero, nas mesmas condições de tempo e lugar, utilizando-se do mesmo modo de execução. Nessa linha, assentou-se a jurisprudência no sentido de que a majoração da pena em razão do crime continuado deve ser pautada pelo número de delitos, mais especificamente: 2 infrações, aumento de 1/6; 3 delitos, elevação de um 1/5; 4 crimes, majoração de um 1/4; 5 infrações, elevação de um 1/3; 6 delitos, aumento de 1/2; e 7 ou mais delitos, elevação de 2/3 (STJ, AgRg no REsp nº 1.169.484, e HC nº 147.987).
Desta forma, diante da incidência das regras do crime continuado, majoro a pena em 1/6 (um sexto), tendo em vista a quantidade de crimes praticados. Assim, fixo a pena final em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Aberto, conforme artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Cabível, afinal, a ré foi condenada a pena inferior a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), não é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal) e as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 44, inciso III, do Código Penal, indicam que a substituição seja suficiente. 
Portanto, em atenção ao fato de a pena privativa de liberdade ser superior a 1 (um) ano (artigo 44, § 2º, do Código Penal), aplico, em substituição à pena privativa de liberdade, a pena de prestação pecuniária de um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade a ser revertida à entidades públicas ou beneficentes, escolhidas pelo juízo da execução penal. 
Valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que a ré possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
 DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ELIZABETE VITÓRIA MONIQUE DINIZ ROCHA, à pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em regime inicial aberto, em virtude da conduta descrita no artigo 155, “caput” (duas vezes) e artigo 61, II, alínea “h” (contra maior de 60 anos), c.c artigo 71, todos do Código Penal. 
Presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, substituo-a pela prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de um salário mínimo a ser revertida à entidades públicas ou beneficentes, escolhidas pelo juízo da execução penal. 
Considerando a quantidade de pena, o regime inicial e as substituições operadas, e ausentes os pressupostos e requisitos da prisão cautelar, concedo a ré o benefício de recorrer em liberdade. Desse modo, expeça-se alvará de soltura. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, considerando que a sentenciada foi assistida por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do artigo 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao advogado nomeado no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.  
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sentença registrada eletronicamente. 

Promissao, 08 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA