1500216-45.2022.8.26.0185
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... sendo apenas por amizade; que nunca traficou e nunca foi preso por tráfico; que trabalha como pedreiro.
Pois bem. Da conjugação de todas estas assertivas, entendemos como comprovado o envolvimento do acusado no encetamento do tráfico de entorpecentes – art. 33, "caput", da lei n. 11.343/06. Em introdução, como é de conhecimento, nem sempre a polícia se vale de informações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500216-45.2022.8.26.0185 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500216-45.2022.8.26.0185
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147162/2022 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO, 25280838 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO, 2147162 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
JARDEL PEREIRA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu "denúncia" em face de RAFAEL HENRIQUE DE MORAES, vulgo "Ligeiro", já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, "caput", da lei n. 11.343/06. Narra a denúncia que, no dia 30 de maio de 2022, por volta das 20:40hs, no cruzamento das Av. São Paulo e Amazonas – Centro, na cidade de Estrla d'Oeste/SP, o denunciado vendeu e entregou a consumo 02 (duas) porções, com massa total de 26,3g, de Cannabis Sativa L ("maconha"), substância entorpecente, capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização legal ou regulamentar. Autuado em flagrante, o réu teve a prisão convertida em prisão preventiva (fls. 57ss). A denúncia veio acompanhada de elementos colhidos na fase investigativa e foi recebida em 06 de julho de 2022 (fls. 223ss). Citado (fls. 262), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 264ss). Durante a instrução foram ouvidas testemunhas. O réu foi interrogado. Finda a instrução, as partes apresentaram suas razões finais. O Ministério Público pediu a procedência integral da ação penal, sustentando que as provas produzidas comprovam a materialidade delitiva e a autoria atribuída ao acusado. Por sua vez, a defesa pediu absolvição do acusado, argumentando pela insuficiência de provas, apontando contradições nos elementos probatórios colhidos em detrimento do acusado; questionou a abordagem dos usuários e sustentou que os diálogos encontrados no aparelho celular são típicos de usuários; subsidiariamente, pediu a desclassificação para a figura do art. 44, §3º, da lei n. 11.343/06 e, ainda, que o acusado seja colocado em liberdade.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal deduzida em juízo é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está configurada. É o que se extrai dos seguintes elementos: auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 02ss); auto de exibição e apreensão (fls. 06); laudo de constatação (fls. 08ss); laudo de exame químico-toxicológico (fls. 164ss); "informação" referente ao aparelho celular apreendido (fls. 98ss); e, notadamente, pelas provas orais colhidas na fase investigativa e em contraditório judicial. De igual modo, a autoria de RAFAEL está configurada. Vejamos.
O policial militar RODRIGO DE PAULA PEREIRA, em juízo, disse que estavam em patrulhamento pela área central da cidade, quando abordaram Jardel e Abiel; que em busca pessoal encontraram com Jardel uma porção de "maconha" embalada em plástico verde; que com Abiel encontraram outra porção de "maconha", envolta em plástico amarelo; que indagaram a eles sobre onde teriam adquirido o entorpecente, sendo que ambos confirmaram que compraram do acusado "Ligeiro", na esquina próxima a um campo; que se deslocaram para o endereço do acusado; que já existiam denúncias de moradores da rua e de usuários,  no sentido de que o acusado estava vendendo entorpecentes; que encontraram o acusado defronte a sua residência, sendo que com ele localizaram um aparelho celular e a quantia de R$70,00 (setenta reais) em dinheiro, sendo uma nota de R$50,00 e outra de R$20,00; que Jardel disse que tinha comprado a droga com a nota de R$50,00; que Abiel disse que também adquiriu a droga por R$50,00, porém pagou apenas R$20,00, ficando devendo R$30,00; que Jardel e Abiel reconheceram as notas entregues como pagamento; que então conduziram todos ao Plantão policial; que já conheciam Jardel e Abiel como sendo usuários; que eles demonstraram nervosismo ao avistar a viatura, tentando voltar e olhando para trás a todo momento, aparentando a conduta de estarem escondendo algo; que havia denúncias de que o acusado ameaçava usuários que estavam devendo para ele.
O policial militar FLÁVIO MARQUES VIEIRA, em juízo, disse que na data dos fatos, por volta de 20:30h, em patrulhamento pelo centro da cidade, avistaram Abiel e Jardel; que ambos são conhecidos como usuários de entorpecente, e que no instante demonstraram nervosismo; que efetuaram a abordagem e encontraram as duas porções de "maconha"; que questionaram e eles falaram que haviam acabado de comprar do acusado "Ligeiro"; que conseguiram abordar o acusado defronte a residência dele; que na busca pessoal encontraram um celular e R$70,00 (setenta reais) em dinheiro; que os usuários mencionaram que pagaram R$50,00 cada um pelo entorpecente, porém um deles tinha entregue apenas R$20,00, ficando devendo R$30,00; que o dinheiro mencionado pelos usuários foi encontrado com o acusado; que existiam denúncias da prática de tráfico pelo acusado, o qual já era investigado pela Polícia Civil; que já cumpriram mandado de busca na residência do acusado, onde localizaram entorpecentes.
A testemunha JARDEL PEREIRA SILVA, em juízo, de início, disse que comprou a droga de pessoa desconhecida, num bar; que não se lembra de ter dito na Delegacia que comprou de "Ligeiro"; entretanto, posteriormente, confirmou que pagou o valor de R$50,00 (cinquenta reais); que comprou de "Ligeiro"; que a pessoa que estava junto também comprou R$50,00 (cinquenta reais) em drogas, mas pagou apenas R$20,00 (vinte reais) e ficou devendo R$30,00 (trinta reais).
O réu, por último, negou os fatos. Na fase policial (fls. 23) disse que não vende drogas; que não conhece "Jow" ou "Berne"; que o dinheiro encontrado é proveniente da diária de pedreiro; que não é traficante, apenas usa maconha. Em juízo, disse que tem apelido de "Ligeiro"; que não vendeu drogas para Abiel e Jardel, sendo que nem conhece eles; que em uma oportunidade um deles lhe enviou mensagens querendo comprar drogas; que após falar que não vendia drogas, ele lhe ameaçou, dizendo que iria "na porta da minha casa", e também ameaçou sua família; que ele lhe ameaçou pois queria comprar drogas; que o dinheiro encontrado era fruto de seu trabalho; que estava com uma nota de R$100,00 (cem reais), sendo que gastou R$30,00 (trinta reais) no mercado; que estava acabando de jantar para ir deitar, quando os policiais lhe chamaram; que o restante do dinheiro iriam pagar a conta de luz, sendo que, em razão da apreensão, "cortaram" a energia; que na conversa com Gisele, sua namorada, não estão falando sobre venda de drogas, mas sim de comprarem paga fumar juntos; que o emoji de "raio" se refere à maconha que fumam; que "salvar" é conversa de usuários, quando um não tem entorpecentes e "salva" o outro; que é normal entre usuários "ajudar" quem não tem drogas; que não envolvia dinheiro, sendo apenas por amizade; que nunca traficou e nunca foi preso por tráfico; que trabalha como pedreiro.
Pois bem. Da conjugação de todas estas assertivas, entendemos como comprovado o envolvimento do acusado no encetamento do tráfico de entorpecentes – art. 33, "caput", da lei n. 11.343/06. Em introdução, como é de conhecimento, nem sempre a polícia se vale de informações oficiais para flagrante de delitos, utilizando-se também de notitia criminis inqualificada (anônima) ou mesmo a espontânea abordagem. Nesse sentido e acorde o presente caso, há de se pontuar que o delito de tráfico de drogas, via de regra, é cometido de forma velada, às escuras. Deste modo, a denúncia anônima, as diligências em determinados pontos da cidade popularmente conhecidos como "boca" de tráfico e a direta abordagem de indivíduos que, por seu histórico e informação de populares (dando conta de ocorrência de possíveis delitos), tem relação com o contexto das drogas ilícitas, são também formas lícitas de se apreender entorpecentes, efetuar flagrante e dar cabo de investigações e inquéritos policiais, nos termos do art. 5°, §3º do CPP. 
E, na hipótese versada nos autos, os policiais já tinham recebido denúncias de populares indicando o envolvimento do acusado no comércio de entorpecentes. E, na data dos fatos, em diligências pela cidade, os milicianos abordaram dois indivíduos, já conhecidos como "usuários" de entorpecentes, os quais estavam em poder de duas porções de "maconha" (cada um com um invólucro), sendo que ambos afirmaram que haviam acabado de comprar o entorpecente do acusado, vulgo "Ligeiro". Vale dizer, a abordagem não foi de "inopino" e por mera "implicância" com os usuários, mas sim em decorrência das informações que as autoridades já possuíam, somadas ao contexto por eles narrado imediatamente antes do contato. Em detalhamento e durante os trabalhos, os indivíduos abordados afirmaram que o valor ajustado pelo entorpecente foi de R$50,00 (cinquenta reais), sendo que Jardel pagou o material com uma nota única neste valor (ou seja, R$50,00), enquanto Abiel pagou com uma nota de R$20,00 (vinte reais), ficando devendo os outros R$30,00 (trinta reais). Ato contínuo, os policiais se deslocaram até a residência do acusado e apreenderam com ele a exata quantia indicada pelos usuários (uma nota de R$50,00; e outra nota de R$20,00), confirmando, então, o contexto de venda de drogas anteriormente realizado. Vale dizer, fosse "desconcertada" a atuação das autoridades, dificultosa seria a conclusão pela "fonte" dos materiais ilícitos, e pouco crível que os valores narrados, a envolver compra integral e compra parcelada, "batessem".
Aliás, o elevado grau de detalhamento das informações prestadas pelos "usuários" enfraquece demasiadamente a tese de inocorrência dos fatos (réu nega ter efetuado a venda). Veja-se que o acusado fixou em local certo seu "ponto" para comercializar entorpecentes, qual seja, o "campo" de futebol que fica nas proximidades de sua residência ("vive no campinho lá, só soltando"; fls. 18), inclusive criando certo modo de organização para não levantar suspeitas, determinando que os usuários fossem um de cada vez para realizar a aquisição ("temos que ir sozinho"; fls. 14). Ambos os "usuários", ainda, mencionaram que não fora a primeira aquisição que fizeram de "Ligeiro", tanto que sabiam o horário que ele ficava no campo para comercialização de entorpecentes, cf. fls. 14: "Eu sabia que naquele horário (por volta das 20h00), que o Ligeiro ficava na rua do campo sintético de futebol".
Em seguimento, embora o acusado intente desacreditar as informações prestadas pelos usuários, seus argumentos não convencem. Com efeito, o acusado não apresentou nenhum motivo concreto que justificasse uma imputação falsa por parte das testemunhas (que, segundo sua versão, são-lhes desconhecidas, apesar de mencionar já ter recebido mensagem de um deles). Vale dizer, as testemunhas foram firmes e precisas, não transparecendo, a priori, existirem razões para considerar seus depoimentos indignos de fé. Por outro lado, a alegação do acusado que fora ameaçado por uma destas testemunhas, além de não comprovada (não trouxe nenhum elemento para corroborar o alegado), revela-se deveras inverossímil, pois pouco crível que, aleatoriamente, um "usuário" fosse ameaçar um cidadão que se negasse a vender drogas para ele, por "não ser traficante" (mais crível é a ameaça por parte do vendedor, e não do comprador). Da mesma forma, o acusado não comprovou a origem do dinheiro apreendido (tese de "diária" do trabalho pedreiro também não veio corroborada; também não trouxe nota fiscal suposta compra no mercado que disse ter efetuado), não havendo de ser interpretado como "coincidência" o fato de se tratar o montante com ele apreendido da exata quantia narrada pelos usuários (como usada para compra).
Em adição, na data dos fatos houve a apreensão de um aparelho celular em poder do comparsa do acusado, o qual foi submetido a exame e trouxe a lume substrato probatório suficiente a comprovar o encetamento do tráfico. Nesse sentido, foram verificados diversos diálogos com pessoas pedindo entorpecente para Rafael, inclusive com ajustes de valores e locais para entrega dos materiais. A título exemplificativo, nos diálogos com Gisele (sua namorada), há menções a "produto", que "está fraco o movimento" e que "não tem pra vender", sendo que a conta bancária de Gisele era utilizada para receber "pix" de usuários que pagavam as drogas. Da mesma forma, a pessoa de "Lê Motta" em diversas oportunidades pede para o acusado "salvá-lo". Por fim, de forma mais evidente, para a pessoa de Thamires (fls. 117ss) o acusado afirma que "hoje tem", cobrando o valor de R$20,00 (vinte reais) e combinando de se encontrarem numa "casa de carnes". Veja-se que todos esses diálogos vêm reforçar a tese acusatória de dedicação ao tráfico de entorpecentes. Aliás, ainda em atenção as alegações defensivas, inviável a pretendida desclassificação para a figura do art. 33, §3º, da lei n. 11.343/06, eis que o tipo mencionado contém em sua estrutura as circunstâncias de a entrega ser feita "eventualmente" e "sem o objetivo de lucro", o que não ocorre nos presentes autos. Vale dizer, o acusado não está sendo acusado de "salvar" outros indivíduos, havendo de se anotar que os diálogos trazidos pela acusação servem para corroborar, ainda mais, os já robustos elementos colhidos no flagrante acerca de sua dedicação ao tráfico de drogas. O réu, em tempo, está sendo acusado de um fato específico de tráfico, consistente na venda efetuada aos usuários Jardel e Abiel, restando comprovado que houve o pagamento pelos entorpecentes apreendidos, e que ademais não se tratava da primeira comercialização, contexto que, de plano (em razão do intento de lucro e por não se tratar de fato eventual), inviabiliza a caracterização do art. 33, §3º, da lei n. 11.343/06
Assim, os diversos e extensos elementos localizados, além das circunstâncias que gravitam em torno da apreensão dos entorpecentes, não admitem outra conclusão, senão pela configuração delito de tráfico – art. 33, "caput", da lei 11.343/06. Verifica-se, portanto, que a versão da parte acusada, quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Passo à fixação da pena.
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e ainda ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/2006, verifico que não há circunstâncias judiciais em desfavor do réu. Nada aponta para culpabilidade que suplante as circunstâncias já previstas e valoradas pelo legislador no tipo penal em questão, inexistindo qualquer elemento prejudicial a ser considerado. Há, assim, de se fixar a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, pois, consoante certidão de fls. 50ss – proc. 1500127-61.2018; e 3452-60.2014, o réu é reincidente em crimes dolosos. Assim, elevo a pena-base em 1/3 (um terço), alcançando, nesta etapa intermediária, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Em sequência, considerando agora as causas de aumento e diminuição da pena (terceira fase de dosimetria), não há causa para alteração do quantum da pena. Anoto que inaplicável a redutora art. 33, §4º, da lei n. 11.343/06. Nesse passo, o referido dispositivo legal autoriza a redução da pena "desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". A comprovação da satisfação do requisito legal, de certa forma, praticamente inverte o ônus da prova, incumbindo ao próprio interessado demonstrar que a atividade criminosa em que foi pego constituiu episódio esporádico, preferencialmente o único em sua existência. E essa prova não foi produzida. O acusado ostenta condenações pretéritas (reincidente), o que, por si só, já lhe afasta o direito ao benefício legal (requisitos da primariedade e dos bons antecedentes). Além disso, há provas suficientes de que o réu se dedicava de forma intensa (e não esporádica ou única) ao tráfico de drogas, notadamente diante dos relatos dos usuários, que mencionaram que já compraram drogas em várias oportunidades do acusado, o qual, acorde os elementos juntados, ficava sempre nas imediações do campo "soltando". Assim, não se pode conferir ao réu, diante destas peculiaridades, o mesmo tratamento que de dispensaria àquele que comercializa pequena quantidade de entorpecente, não demonstrando se tratar de um mero iniciante na seara criminal.
Enfim, fixo a pena definitiva em 06 (seis) ANOS e 08 (oito) MESES de RECLUSÃO e 666 (seiscentos e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal. 
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à natureza de reclusão da pena cominada, à condenação superior a 4 (quatro) anos (art. 33, § 2º, “b”), à reincidência, bem como à imposição do art. 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime FECHADO. Destaco que a lei permite o regime semiaberto apenas ao não reincidente (art. 33, § 2º, “b”) em condenações deste patamar, sendo, portanto, imperativo de individualização a imposição do regime mais gravoso quando praticado o delito após condenação definitiva por fato anterior.
Por fim, incabível a concessão do sursis penal (CP, art. 77) ou da substituição da pena corporal por restritivas de direitos (CP, art. 44), em razão do quantum de pena estabelecido (quantidade de pena ora aplicada supera os parâmetros máximos autorizadores), além do que a reincidência do acusado não demonstra que a aplicação de tais benesses sejam suficientes para reprovabilidade da conduta.
DO DISPOSITIVO. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e assim faço para o fim de CONDENAR o réu RAFAEL HENRIQUE DE MORAES, vulgo "Ligeiro", já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, "caput", da lei n. 11.343/06, à pena de em 06 (seis) ANOS e 08 (oito) MESES de RECLUSÃO e 666 (seiscentos e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial FECHADO. 
Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, não reconheço ao réu RAFAEL o direito de recorrer em liberdade (art. 387, parágrafo único, c/c art. 312, ambos do CPP), já que evidenciada completamente autoria e materialidade, conforme discriminado na fundamentação, havendo risco de que venha novamente a delinquir enquanto não cumpra a pena. Há evidente perigo social decorrente da demora em se aguardar a tutela jurisdicional definitiva, atentando-se contra a ordem pública, mesmo considerando o término da instrução. O acusado é criminoso contumaz, egresso do sistema prisional que em nada modificou seu comportamento. Assim, dos elementos produzidos, conclui-se que o acusado ostenta risco à ordem e saúde públicas, devendo permanecer encarcerado para a proteção da sociedade. Ante o exposto e com fulcro nos artigos 311, 312, 313 e 387, parágrafo único, todos do CPP, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se recomendação, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação, ao estabelecimento em que se encontra recolhido, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão (item 59.1, Cap. V, das NCGJ).
No mais, condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observada eventual gratuidade processual. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, expeça-se guia de execução definitiva.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Estrela D'oeste, 21 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA