1500030-83.2022.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... da confissão da ré que foi apreendida por tráfico de drogas na infância, tendo cumprido medida socioeducativa na Fundação Casa, induzem à convicção de que a ré, sem sombra de dúvidas, praticava o delito de tráfico de drogas.
Mister salientar ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000 
      
1500030-83.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 04/05/2022 10:17:19 faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito desta Comarca, o(a) Exmo(a) Sr.(a) Dr,(a) Viviane Cristina Parizotto Ferreira, para deliberações. Eu, Wellington Rodrigo de Souza Bosso, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:
1500030-83.2022.8.26.0585
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SUZAN CHAVES FERREIRA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira



Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de SUSAN CHAVES FERREIRA DA SILVA, qualificada a fls. 09, dando-a como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 17h39, na Avenida João Pessoa, n° 204, Centro, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, a denunciada trazia consigo, para fins de tráfico, 11 (onze) porções de maconha embaladas individualmente, pesando aproximadamente 44,64 (quarenta e quatro gramas e sessenta e quatro centigramas), bem como 01 (um) tijolo do mesmo entorpecente pesando aproximadamente 353,59 (trezentos e cinquenta e três gramas e cinquenta e nove centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme faz certo auto de exibição e apreensão de fls. 18 e laudo pericial de fls. 130/132.
Segundo a denúncia, os policiais militares receberam informações de que uma mulher estaria vindo de ônibus de Presidente Epitácio-SP para esta cidade trazendo consigo drogas para a comercialização. Na denúncia, receberam também a informação de que a denunciada estava em companhia de outras meninas menores. Ao se dirigirem até o terminal rodoviário local, os policiais foram informados de que o ônibus vindo de Presidente Epitácio tinha acabado de sair, motivo pelo qual patrulharam pelas proximidades do terminal rodoviário, ocasião em que avistaram a denunciada, em companhia de três adolescentes e um rapaz. Ao pararem a viatura para efetuarem a revista, a denunciada largou uma das mochilas que carregava no chão e, disfarçadamente, seguiu andando. Durante abordagem, os policiais revistaram a mochila que fora abandonada e também a que estava com a denunciada, momento em que em uma mochila localizaram 11 (onze) porções de maconha, embaladas individualmente, bem como, na outra mochila, encontraram um tijolo da mesma substância, envolvido em fita adesiva da cor vermelha. Em razão das circunstâncias da apreensão (após denúncia anônima), da quantidade de droga apreendida e da forma de acondicionamento (porções individuais), conclui-se que o entorpecente era destinado ao tráfico de drogas.
A denúncia (fls. 143/144) veio instruída com o incluso inquérito policial nº 05/2022, iniciado mediante flagrante (fls. 01/02).
Certidão de distribuição criminal e folha de antecedentes a fls. 47/49.
Após oitiva da Defesa da acusada e do Ministério Público, sobreveio decisão a fls. 86/94, convertendo a prisão em flagrante da indiciada em prisão preventiva. Outrossim, deferiu-se a quebra de sigilo de dados telefônicos para análise do aparelho de telefone celular da acusada.
Mandado de prisão preventiva cumprido a fls. 98/99.
Sobreveio defesa prévia (fls. 153/158), por meio da qual a Defesa da acusada requereu sua absolvição sumária, bem assim a concessão de liberdade provisória.
Após manifestação do Ministério Público (fls. 162), sobreveio decisão a fls. 165/169, recebendo a denúncia de fls. 143/144, determinando a citação da ré, designando audiência de instrução, bem como indeferindo o pedido de liberdade provisória.
Laudos periciais juntados a fls. 130/132 e 188/228.
Em sede de instrução, foi inquirida uma testemunha e interrogada a ré na sequência, declarando-se encerrada a instrução processual (fls. 241/244).
Por ocasião das alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia. Requereu ainda a aplicação da pena base acima do patamar mínimo em razão da quantidade da droga apreendida.
A seu turno, a Defesa alegou que a ação deve ser julgada improcedente, pois não restou comprovado o comércio da droga, restando dúvida a respeito do destino da droga apreendida. Reiterou os termos da defesa preliminar de fls. 153/158.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
A ação penal é procedente, em que pese o esforço da Defesa. 
A materialidade do delito se encontra retratada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/10), boletim de ocorrência (fls. 13/16), laudo de exame químico toxicológico de fls. 130/132, bem assim pelo laudo realizado no aparelho celular da ré de fls. 188/228.
Outrossim, a autoria delitiva se afigura inequívoca nos autos, não havendo dúvida, ainda, sobre a configuração do tráfico de entorpecente, senão vejamos.
Por primeiro, anoto que a acusada foi presa em flagrante, que configura a certeza visual do crime. De fato, o quadro flagrancial já é mais que incontestável indicativo de autoria. Nesse sentido, "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (TJSP, Apelação Criminal n° 01112349.3/7-0000-000, 2ª Câmara, Rel. Eugênio Augusto Clementi Junior, 05.12.2007). 
Quanto às versões apresentadas pela acusada, na fase inquisitiva ela utilizou de seu direito constitucional em permanecer silente e manifestar-se somente em Juízo (fls. 21).
Interrogada em juízo (fls. 244), disse que já respondeu por tráfico de drogas na infância e ficou na Fundação Casa. Afirmou que está arrependida, pois deveria ter falado a verdade para os policiais acerca da propriedade da droga. Afirmou que a droga apreendida era para seu uso, bem como a embalagem e o tijolo. Aduziu que o plástico filme era utilizado para não deixar a maconha estragar, tanto que enrolava o papel para a droga não secar, nem mofar. Afirmou que é usuária de droga, que consome 25g por dia de maconha, que o seu cigarro de maconha tem 5g, pois é muito grosso, sendo certo que toda a droga encontrada era para consumo pessoal. Sustentou que as conversas realizadas por telefone eram sobre a mesma mercadoria, pois dividia a maconha com um terceiro. Outrossim, disse que já vendeu muita maconha, mas as mensagens são antigas, sendo certo que no momento estava sem dinheiro para pegar a mercadoria e pegou com um rapaz, mas sem dinheiro.
Todavia, a versão da ré no sentido de que não estava comercializando entorpecentes não merece prosperar, eis que distante do mosaico das provas.
A testemunha policial militar Márcio Diogo da Silva contou que na data dos fatos estava em patrulhamento pela cidade e recebeu uma denúncia via COPOM que uma mulher estaria vindo de ônibus da cidade de Presidente Epitácio-SP para esta cidade trazendo drogas para comercialização. Relatou que na denúncia a pessoa disse também que essa mulher estaria vindo em companhia de outras meninas menores. Narrou que juntamente com Edson Santana Santos, seu colega de trabalho, de posse da informação, dirigiram-se até o terminal rodoviário local e constataram que o ônibus vindo de Presidente Epitácio-SP estava acabando de sair do terminal para ir embora, sendo certo que neste momento resolveram circundar as ruas adjacentes da rodoviária e, ao chegarem na Rua João Pessoa esquina com a Avenida Jorge Tibiriça, avistaram uma mulher com duas bolsas, sendo uma na cor rosa nas costas e outra de cor branca com detalhes em preto em uma das mãos, acompanhada de três meninas e um rapaz. Afirmou que ao pararem a viatura para efetuarem revistas nas bolsas, a ré largou a bolsa que estava na sua mão no chão e disfarçadamente seguiu andando, quando foi abordada pelos policiais militares, os quais ao revistarem a bolsa na cor rosa, em seu interior puderam encontrar 11 porções de "maconha", todas embaladas individualmente em plástico filme transparente, as quais auferiram um peso líquido sem lacre, de 44,64 gramas. Salientou que no interior da bolsa, ainda puderam encontrar um rolo de plástico filme transparente parcialmente usado. Revelou que na outra bolsa, em seu interior, puderam encontrar enrolado em uma calça um tijolo de "maconha", envolvido em fita adesiva na cor vermelha, o qual auferiu um peso líquido de 353,59 gramas. Na posse de Suzan, contou que foi encontrado um aparelho celular na cor vermelha, da marca "Samsung", modelo Galaxy A01. Diante dos fatos deram voz de prisão em flagrante delito e conduziram todos até este plantão de Polícia Judiciária para as devidas providências. Salientou que inicialmente a acusada negou tudo, mas na Delegacia acabou confirmando. Ressaltou que estava acompanhado do policial Edson Santana Santos, o qual presenciou os mesmos fatos (fls. 03/04 e 243).
Em relação ao depoimento dos policiais que efetuaram a abordagem e prisão da acusada, saliento que a situação funcional dos agentes de polícia não os inibe de deporem, e nem uma espécie de suspeição genérica pode retirar-lhes toda e qualquer credibilidade. Importante, assim, é destacar a jurisprudência dominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a respeito deste tema: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador" (RT 616/286-7), adotando o mesmo sentido TJSP: RT 433/386-7, RT 715/439; TJPR: RT 554/420 (TJSP – Apelação Criminal n° 278.743.3/5-Garça). 
Relembro ainda que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que "o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento" (STF – RHC – Rel. Min. Moreira Alves – JSTF-Lex 125/332). 
Além disso, nada há nos autos a revelar que os policiais teriam alguma razão para injustificadamente incriminar pessoas inocentes, não havendo razão para que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, fossem apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. 
Sobremais, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente. O mesmo não ocorre em relação ao réu, que não está obrigado a dizer a verdade, podendo até mentir para defender seu interesse. 
Testemunhas e policiais, via de regra, têm apenas o interesse de contar o que se deu efetivamente, o que coloca suas palavras em elevado grau de confiabilidade, autorizando o édito condenatório. Policiais são agentes credenciados pelo Estado e, como tais, suas palavras devem ser dignas de fé. Afinal, seria um verdadeiro contrassenso revesti-los dessa qualidade e, ainda assim, deles suspeitar. De há muito está superada a corrente jurisprudencial que questiona a presunção de veracidade pela natureza da função exercida.
Por outro lado, constatou-se por meio do laudo realizado no aparelho celular da acusada que esta, de fato, realizava a mercancia de drogas, por meio do aplicativo Whatsapp (fls. 197/227), onde a ré oferece e efetua a venda de drogas para várias pessoas, inclusive com o envio de vídeo da droga comercializada (fls. 204/205), conversas essas realizadas já neste ano de 2022, ao contrário do alegado pela ré que as conversas seriam antigas.
Ademais, a destinação da droga, qual seja, o nefasto comércio, restou plenamente delineada nos autos, ante o sereno depoimento em Juízo do policial militar que atendeu a ocorrência, o qual esclareceu que recebeu uma denúncia pelo COPOM e, após realizar buscas próximo à rodoviária, logrou encontrar a ré transportando as drogas; a quantidade da droga apreendida (398,23 gramas de maconha); a forma de acondicionamento da droga em 11 porções e mais um tijolo do mesmo entorpecente; a apreensão com a acusada de um rolo de plástico filme e um aparelho celular no qual foram encontradas conversas que tratavam da venda de drogas; além da confissão da ré que foi apreendida por tráfico de drogas na infância, tendo cumprido medida socioeducativa na Fundação Casa, induzem à convicção de que a ré, sem sombra de dúvidas, praticava o delito de tráfico de drogas.
Mister salientar ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi comprovados, autorizam a condenação" (JTACRESP 51/342). 
Com efeito, o crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
Vale relembrar também que o simples "trazer consigo" e "guardar" já configura o crime de tráfico, não sendo necessário o flagrante no exato momento da venda a terceiras pessoas, cabendo destacar que não raro, usuários de drogas são também traficantes, muitas vezes para sustento do próprio vício, e que a condição de usuário de entorpecentes não exclui a prática de comércio dos tóxicos, sendo possível e comum a coexistência das duas condições. . 
À vista desses elementos de convicção, entendo que está evidenciado que a acusada praticou o crime de tráfico de entorpecentes. 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena. 
Atentando para as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que a ré é primária e não ostenta maus antecedentes criminais (fls. 47/49). Outrossim, há que se considerar a grande quantidade de droga apreendida (um tijolo de maconha, pesando aproximadamente 353,59g, que se transformaria em inúmeras porções para venda, além de 11 porções de maconha, pesando aproximadamente 44,64g), a teor do que dispõe o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006: "Art. 42.  O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.". Assim, fixo a pena-base da ré acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário.
No mesmo sentido:
"Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas – Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de quase meio quilo de maconha, e de uma quantia em dinheiro – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros – Associação para o tráfico de drogas – Fragilidade do conjunto probatório – Circunstâncias que parecem indicar mero concurso eventual de agentes e não associação de cunho permanente – Absolvição de rigor – Penas-base fixadas no mínimo legal a míngua de maus antecedentes, de forma definitiva – Fixação de regime inicial semiaberto – Decorrido o prazo para eventual oposição de Embargos de Declaração ou Infringentes, expeça-se mandado de prisão em desfavor do acusado André – Recursos de apelação parcialmente providos, com determinação, por maioria. Apelação do representante do Ministério Público – Dosimetria da pena – Fixação das penas-base acima do mínimo legal – Necessidade, diante da quantidade da droga apreendida – Apreensão de quase meio quilo de maconha – Penas redimensionadas – Pretensão quanto à fixação de regime inicial fechado – Disposição legal expressa no artigo 2º, § 1º, da Lei nº. 8.072/1990 – Óbice à substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos – Mercês incompatíveis com a singular gravidade do delito – Recurso provido, v.u.." (TJSP;  Apelação Criminal 1500484-83.2018.8.26.0559; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/11/2019; Data de Registro: 01/11/2019) – grifei.
Por outro lado, deixo de aplicar o redutor da reprimenda previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, vez que, não obstante a ré seja primária, merece uma resposta penal severa, levando-se em conta ainda a quantidade da droga apreendida (398,23 gramas de maconha, divididas entre um tijolo e onze porções prontas para a venda), além de um rolo de plástico filme e um aparelho celular no qual foram encontradas conversas que tratavam da venda de drogas, indicativo de dedicação à atividade criminosa com habitualidade, circunstância que demonstra maior reprovabilidade da conduta.
Destaco a jurisprudência: "Evidente que essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas". (TJSP, 3ª. Câmara de Direito Criminal, Apelação nº. 0000843-72.2011.8.26.00553). 
"A conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas" (STF, RHC nº. 94.806, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, 1ª Turma, j. 09.09.2010).
Vide ainda a recente decisão:
"PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSOS DEFENSIVOS. Pretende-se absolvição por insuficiência de prova; subsidiariamente, aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado no patamar máximo, redução da pena com maior atenuação no tocante à menoridade relativa, reconhecimento da confissão, abrandamento do regime prisional para início de cumprimento de pena e substituição da pena corporal por restritivas de direito (Defesa de Carlos). Pretendida absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, redução da pena e abrandamento do regime prisional para o início de cumprimento da pena (Defesa de Flávio). 1) Absolvição. Impossibilidade Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Os acusados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, guardavam, para fins de tráfico, 01 porção pesando 3,16g de "crack", 05 porções de "crack" pesando 25,62 gramas e 48 porções pesando 139,72 gramas de maconha. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. 2) Dosimetria. A) Decisão bem fundamentada nas circunstâncias judiciais, previstas nos artigos 42 da Lei de Drogas e 59 do Código Penal, exasperada a pena-base em razão da natureza da droga apreendida, bem como das personalidades desajustadas dos acusados. B) Na segunda etapa, presente a atenuante da menoridade relativa, reduzida a pena em fração adequada. Impossibilidade do reconhecimento da atenuante da confissão, uma vez que as versões dos réus, parciais e evidentemente tendenciosas, não externaram a verdadeira dinâmica penal e, assim, tampouco a sinceridade deles. C) Aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Elementos que demonstram que os réus se dedicavam às atividades criminosas, em especial ao tráfico de drogas, indicando habitualidade. Impedimento do benefício 3) Fixação de regime diverso do fechado. Inviabilidade. Regime obrigatório imposto por lei ainda vigente – Artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990 (com redação dada pela Lei nº 11.464/2007). Gravidade concreta que, de qualquer forma, impõe maior rigor na sanção. Inteligência dos artigos 5º, XLIII, da Constituição Federal e 33, §3º, do Código Penal. 4) Substituição por penas restritivas de direito. Descabimento. Incompatibilidade com o regime fechado e com o quantum fixado, com evidência de insuficiência para reprovação e prevenção – artigo 44, I e III, do Código Penal. 5) Detração Penal. Irrelevante, no caso, o quantum da sanção para sua definição (regime), daí porque inaplicável a detração para tanto, prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (consideração do tempo de prisão provisória). Eventual progressão, por outro lado, deverá ser avaliada no Juízo das Execuções, competente para tanto (artigo 66, III, "b", LEP). Negado provimento." (TJSP;  Apelação Criminal 0007413-41.2017.8.26.0302; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/05/2019; Data de Registro: 28/05/2019) – grifei.
Não havendo outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Cada dia-multa fica fixado no mínimo legal, ante a ausência de elementos seguros e concretos acerca da condição financeira da ré. 
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito de tráfico será, a teor do art. 2º, §1º, da lei 8.072/90, e considerando a gravidade em concreto da ação criminosa da acusada, o fechado.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional, pois tais benesses contrariam a imposição legal quanto à fixação do regime inicial fechado e ainda porque tal medida não se mostra socialmente recomendável no caso concreto, cumprindo salientar que apesar de ser primária, a ré revelou que já respondeu pelo ato infracional relacionado ao crime de tráfico de drogas, restando comprovado nos autos que realiza a mercancia de drogas desde a sua adolescência por meio das conversas retiradas do laudo pericial de fls. 188/228.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR SUSAN CHAVES FERREIRA DA SILVA, RG: 58826655/SP, filha de Welington José Chaves da Silva e Adriana Vicente Ferreira, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado, por incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, ficando cada dia-multa fixado no mínimo legal.
A ré viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, de sorte que lhe nego o direito de recorrer em liberdade, considerando-se, ainda que, tratam os autos de crime que traz evidentes repercussões negativas à sociedade. 
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Outrossim, considerando que não há interesse do SENAD no levantamento perante este Juízo dos aparelhos celulares apreendidos, conforme Ofício nº 897/2016/SENAD-MJ, o que demandaria custos administrativos bem superiores ao seu valor intrínseco e denotaria gestão antieconômica por parte da Administração Pública, autorizo a destruição, após o trânsito em julgado, oficiando-se para este fim à Delegacia de Polícia local.
Após o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do Comunicado CG nº 83/2019 e do artigo 525 das NSCGJ, comunicando-se imediatamente a autoridade policial responsável, que deverá enviar a este Juízo o respectivo auto, não podendo o processo ser arquivado sem esta comunicação.
Vencida, a ré arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, §9°, "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação. 
Arbitro os honorários advocatícios à advogada dativa (fls. 150), em razão do convênio, no máximo da Tabela respectiva. Expeça-se certidão.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 04 de maio de 2022.

Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA