1500664-07.2022.8.26.0027
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LÍVIA ANTUNES CAETANO
Comarca: Iacanga
Foro: Foro de Iacanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137190/2022 - DEL.POL.IACANGA, 25084855 - DEL.POL.IACANGA, 2137190 - DEL.POL.IACANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAS DE JESUS RUFINO POLI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iacanga
Foro de Iacanga
Vara Única
Rua Padre Jorge Mattar, Nº 150, Iacanga-SP - cep 17180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500664-07.2022.8.26.0027 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500664-07.2022.8.26.0027
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137190/2022 - DEL.POL.IACANGA, 25084855 - DEL.POL.IACANGA, 2137190 - DEL.POL.IACANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAS DE JESUS RUFINO POLI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LÍVIA ANTUNES CAETANO




O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu ilustre representante legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de IP tombado sob o nº 2137190/2022, ofereceu denúncia contra JHONATAS DE JESUS RUFINO POLI, devidamente qualificado à fl. 9, como incurso do artigo 33, caput, e §1º, inciso I, da Lei nº 11.343/06, nos termos da Lei nº 8.072/1990, porque, no dia 19 de maio de 2022, por volta das 16h30min, na Rua Pedro de Campos, nº 142, na cidade e Comarca de Iacanga-SP, tinha em depósito para fins de disseminação 30 (trinta) porções pesando 73,55g (setenta e três gramas e cinquenta e cinco centigramas) da droga Cannabis Sativa L, conhecida como maconha, e 34 (trinta e quatro) porções de tetracaína e cafeína, pesando 16,55g (dezesseis gramas e cinquenta e cinco centigramas), sendo estas, respectivamente, droga e matérias-primas para a preparação de drogas.

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 5/9.

Termo de Depoimento de Cristiano Ferreira de Santana às fls. 10/11.

Termo de Depoimento de Luis Paulo dos Santos Quintanilla à fl. 12.

Termo de Interrogatório de Jhonatas de Jesus Rufino Poli à fl. 13.
Boletim de Ocorrência às fls. 14/17.

Auto de Exibição e Apreensão às fls. 20/26.

Laudo Pericial às fls. 28/35 e às fls. 91/95.

Folha de Antecedentes à fl. 46 e às fls. 51/53.

Termos de Audiência de Custódia às fls. 69/71.

Termo de Declarações de Eloiza do Prado Cardoso à fl. 96.

Oferecida à denúncia, a parte ré apresentou resposta à acusação às fls. 132/133, na qual reservou seu direito de defesa ao momento das alegações finais.

Termos de audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 165/167, oportunidade na qual tanto a acusação quanto a defesa fizeram as suas alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

JHONATAS DE JESUS RUFINO POLI está sendo processado como incurso do artigo 33, caput, e § 1º, inciso I, da Lei nº 11.343/06, nos termos da Lei nº 8.072/1990, nos termos da denúncia de fls. ¼.

A pretensão condenatória estatal é improcedente.

Em fase inquisitorial, às fls. 10/11, a testemunha Policial Militar Cristiano Ferreira de Santana declarou que:

Que em apoio aos policiais civis desta Delegacia de Polícia, em face do cumprimento do Mandado de Busca Domiciliar e Apreensão de Objetos, expedidos nos autos de numeral 1500653.77.2022.8.26.0027, por meio da Vara Única desta comarca de Iacanga, localizei no quarto de casal do autor JHONATAS DE JESUS RUFINO POLI, mais especificamente envolta numa camiseta desse homem, sobre o guarda-roupas, uma sacola plástica, sendo que no seu interior havia porções de substâncias entorpecentes comumente conhecidas como “maconha”, bem como “cocaína”, estando no imóvel a convivente de JHONATAS DE JESUS RUFINO POLI, Eloisa Prado Cardoso. Diante dos fatos, dei voz de detenção a JHONATAS DE JESUS RUFINO POLI. O autor JHONATAS DE JESUS RUFINO POLI foi encaminhado ao Pronto Socorro Municipal de Iacanga, onde realizou exame de corpo de delito cautelar. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. 

Em juízo, após ser devidamente compromissada, a testemunha Policial Militar Cristiano Ferreira de Santana declarou que na data, hora e local dos fatos sua equipe foi acionada para prestar apoio no cumprimento de mandado de busca no domicílio do réu, que no local a equipe realizou buscas, tendo sido localizado em cima do guarda-roupa uma sacola com algumas camisas e em meio a elas foram localizadas porções de maconha e cocaína. Narrou que o mandado de busca e apreensão tinha como objetivo localizar produtos de furto, conduto foram localizadas drogas e objetos comuns a comercialização desta, como ependorffs deflagrados, pedaços de maconha in natura, forte odor, um recipiente com sementes de maconha. Declarou que o réu e a sua companheira admitiram ser usuários de droga, que por conta desses fatores, já visualizados desde o momento de entrada na residência, fizeram com que os policiais também direcionassem as buscas à drogas, que estas foram encontradas no quarto embrulhadas em uma camisa dos “irmãos metralha”, que o réu admitiu que a camisa era dele, que nas buscas no quarto encontravam-se os policiais militares, os policiais civis e o delegado e que todos estavam juntos no mesmo cômodo. 

A testemunha Policial Militar Luis Paulo dos Santos Quintanilla, em sede policial, à fl. 12, declarou que:

Juntamente com policiais civis desta Delegacia de Polícia, em apoio, uma vez que iriam dar cumprimento do Mandado de Busca Domiciliar e Apreensão de Objetos, expedidos nos autos de numeral 1500653.77.2022.8.26.0027, por meio da Vara Única desta comarca de Iacanga, foi localizado no quarto de casal do autor JHONATAS DE JESUS RUFINO POLI, mais especificamente no meio de uma camiseta, em cima do seus guarda-roupas, uma sacola plástica, sendo que no seu interior havia porções de substâncias entorpecentes comumente conhecidas como “maconha”, bem como “cocaína”, estando ainda naquela casa, a convivente de JHONATAS DE JESUS RUFINO POLI, Eloisa Prado Cardoso. Dessa forma, foi dado voz de detenção a JHONATAS DE JESUS RUFINO POLI.

Em juízo, após ser devidamente compromissada, a testemunha Policial Militar Luis Paulo dos Santos Quintanilla declarou que na data dos fatos estava com seu parceiro de viatura o Policial Militar Cristiano Ferreira de Santana e que foram acompanhar a Polícia Civil no cumprimento de um mandado de busca e apreensão na casa de Jhonatas de Jesus Rufino Poli, que não tiveram problemas na entrada e feita a abordagem e a revista pessoal nada foi encontrado, que a partir disso começaram a vistoriar o imóvel do réu, tendo sido visualizado em seu quarto vestígios de droga, como papelotes e pinos de drogas vazios, o que chamou a atenção dos policiais. Narrou que em um determinado momento, quando estavam vistoriando o guarda-roupas, visualizaram uma sacola com roupas velhas e que havia uma camiseta dos “irmãos metralhas”, que esta se encontrava enrolada, que ao pegar a camiseta ouviu um barulho de sacola, que decidiram ver o que era e dentro haviam porções aparentemente de maconha e cocaína, que se encontrava junto com a equipe da polícia civil e com o Delegado Roberto Cabral Medeiros, que diante dos fatos o réu negou ser proprietário das drogas, que o réu disse que os policiais teriam implantado drogas ali, que não obteve êxito em sua acusação e que assim fora dada voz de prisão a este. Declarou ainda que a busca e apreensão tinha por objetivo localizar objetos de furto, mas disse não se lembrar com exatidão do teor do mandado, que quando a droga foi localizada estava junto ao Delegado Roberto Cabral Medeiros e ao Escrivão Leopoldo, que junto a droga, dentro da sacola plástica na qual fora localizada, também haviam roupas usadas e entre elas a camiseta em que se encontrou as drogas, sendo que esta parecia estar molhada ou soada, estando as drogas embaladas e prontas para a venda. Por fim, narrou que quando as drogas foram localizadas os policiais encontravam-se juntos.

Em sede policial, à fl. 96, Eloiza do Prado Cardoso declarou que:


Que eu e Jhonatas somos conviventes e moramos juntos ali. Que na data dos fatos Policiais Civis e Militares estiveram em minha casa onde cumpriram um Mandado de Busca na residência informando que estavam procurando produtos de furto. Que os policiais civis então olharam por todo o interior da casa e não encontraram nenhum objeto relacionado com esse furto e foram para o quintal. Eu então saí no quintal também. Foi quando um policial militar, que estava no nosso quarto, informou que tinha encontrado drogas em uma sacola enrolada em uma camisa do Jhonatas, exibindo uma sacola plástica de cor amarela no chão ao lado da camisa. Que aquela droga não era nossa. Não sei como foi parar ali. Eu não vi o policial militar encontrando essa droga na camisa. Aquela camisa o Jhonatas estava usando antes de tomar banho, isso poucos instantes antes da Polícia chegar em casa. Antes de entrar no banho o Jhonatas tirou a camisa e colocou ela por cima de todas as outras roupas do quarto. Esclareço que eu e Jhonatas somos usuários de maconha e em casa realmente existia uma porção e algumas sementes de maconha, que foi encontrada, que destinava-se para o nosso consumo pessoal. Mas quanto as porções de maconha encontrada na camisa do Jhonatas, eu desconheço a sua procedência. Jhonatas e eu não somos traficantes.

Em juízo, como informante, Eloiza do Prado Cardoso declarou que no dia dos fatos os policias foram até a sua casa falando a respeito de roubo de sela, que ela foi até o portão, que os policiais a informaram a respeito de um mandado de busca e apreensão a respeito desse roubo, que ela permitiu a entrada dos policiais em sua casa, que os policiais começaram a busca e “reviraram” sua casa, que disse aos policiais que não havia nada roubado em sua casa, que os policiais realizaram as busca nos três quartos da casa, no banheiro, nos fundos, que os policiais civis foram para fora, tendo permanecido um policial militar vistoriando seu quarto, que já haviam olhado em seu quarto e não haviam encontrado nada, que ela estava na porta de seu quarto quando os policiais civis chamaram seu marido e pediram seus documentos, que assim foi até a porta para conversar com o delegado. Narrou que quando retornou para dentro o Policial Militar Cristiano Ferreira de Santana estava com uma sacola em mãos e que disse que as drogas estavam em uma das camisetas de seu marido, que seu marido havia acabado de chegar em casa, havia tomado banho e tinha retirado a camiseta pouco tempo antes, que a camiseta não estava na bolsa aonde foram encontradas as drogas, que o delegado havia pego essa mesma camiseta anteriormente e não havia drogas junto a ela, que o réu negou para a polícia ser proprietário das drogas, que a casa não é sua, mas sim de seus irmãos, que nunca vendeu drogas ali. Em um primeiro momento negou ser usuária de drogas, entretanto disse que entregou um pedaço pequeno de maconha aos policiais, que essa maconha pertencia a ela e ao seu marido pois eles costumavam fumar, que não haviam porções grandes, que eles não vendem drogas, que disse que as drogas, que os policiais militares que localizaram as drogas, que entraram em seu quarto o Policial Militar Cristiano Ferreira de Santana e o Policial Militar Luis Paulo dos Santos Quintanilla. Declarou que os policiais disseram que as drogas estavam enroladas em uma blusa do “tio patinhas”, que costumam receber muitas roupas em doações, que quando os policias militares encontraram as drogas eles estavam sozinhos no quarto.

Em sede policial, em seu interrogatório juntado à fl. 13, o réu declarou que:

Que no período da tarde de hoje, estiveram em ninha casa policiais civil e militrares, me apresentando um Mandado de Busca. Esses policiais reviram minha casa, alegando que estariam à procura de objetos produtos de Furto, como selas de cavalos, televião, rádio etc. Num dado momento, polios policiais militares disseram que encontraram escondidad dentro de uma camiseta minha, que estava em cima domeu guarda-roupas, uma sacola olática cntendo dentro "macona " e "cocaína". Eu não sei que droga é essa. Ela não é minha. Não sei dizer como ela foi parar ali. eu sou inocente. Tamb´m é verdade que que em nenhum momento, seja por meio de policial civil e/ou militar, fui maltratado ou ameçado, ou coisa parecida, quando de minha detenção, muito menos nesta Delegacia de Polícia, e mais, que meus familiares já estão sabendo de que foi para cá conduzido, acrescentando que não tomo nenhum remédio controlado, possuo convivente, mas não filhos, e não recebe nenhum auxílio do governo federal, nem estadual e nem municipal. Nada mais disse nem lhe foi perguntado (Sic.).

Em seu interrogatório judicial o réu declarou fazer o uso de maconha e cocaína, que no dia dos fatos a polícia chegou em sua casa, que o delgado informou haver um mandado de busca e apreensão em seu nome referente a busca de produtos de furto, especificamente uma sela, que ele permitiu a entrada dos policiais em sua casa, que já conhecia o Policial Militar Cristiano Ferreira de Santana, que entregou um cigarro de maconha aos policiais, que sua esposa também faz uso de drogas, que ele também possuía um dichavador, que disse aos policiais que não tinha mais drogas e que também não tinha coisa roubada em sua casa. Narrou que os policiais revistaram sua casa, que os policiais entraram em seu quarto e ele acompanhou a revista na porta, que os policiais que passaram mais tempo em seu quarto foram os Policiais Militares Cristiano Ferreira de Santana e Luis Paulo dos Santos Quintanilla, que se encontravam em sua residência a Polícia Civil, os dois Policiais Militares e o Delegado, que tudo foi averiguado e constatou-se que não havia nada, que os policiais pediram desculpas para ele e disseram que a busca e apreensão adveio de uma denúncia, que o delegado chamou sua equipe para ir embora, que nesse momento o escrivão de polícia pediu seu RG, que voltou para a sala para buscar o documento, que sua companheira foi até o quarto buscar o documento após seu pedido. Declarou que questionou o escrivão de polícia sobre o porquê de este estar pedindo seu RG e que o policial lhe respondeu que era necessário para constar no mandado, que o Policial Militar Cristiano Ferreira de Santana pegou uma bolsa escola com diversas roupas, a qual já havia sido revistada na frente do delegado, que recebe muitas roupas em forma de doações, que nessa bolsa o policial encontrou uma sacola e questionou-o a respeito do conteúdo que havia dentro desta, que dentro da sacola havia uma blusa na cor laranja do “tio patinhas” a qual ele estava usando anteriormente e esta se encontrava molhada, que havia a tirado para tomar banho, que havia a deixado junto com outras roupas, que a bolsa estava do lado e não no guarda-roupas, que o policial puxou a blusa, fazendo a sacola rolar no chão, que ele negou ser proprietário das drogas. Nesse contexto, narrou que o delegado estava no corredor próximo ao portão, que foi até a porta da sala e chamou o delegado porque ficou assustado por ter caído um “pelote” de droga de dentro da sacola, que o delegado o questionou a respeito das drogas, que ele disse que o policial militar estava averiguando e que antes não tinha nada ali, que o delegado ficou pálido, que afirmou que as drogas não lhe pertenciam, que os policiais disseram que ele teria de explicar isso a juíza. Declarou que havia saído de casa para ver a respeito do vale gás, benefício recebido por sua companheira, que saiu por volta das 16h30 e foi até o banco, que nesta oportunidade passou em frente a delegacia onde viu os Policiais Militares Cristiano Ferreira de Santana e Luis Paulo dos Santos Quintanilla, que os policiais ficaram dando risada dele, que já teve problema com o Policial Militar Cristiano e que já foi agredido por este durante uma abordagem.

É, em síntese, a prova oral colhida.

Em princípio, aduziu, a defesa, em suas alegações finais, o desvirtuamento da finalidade no cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1500653.77.2022.8.26.0027, pois este foi expedido com o intuito de localizar eventual objeto de crime de furto, especificamente uma cela de cavalo, tendo, os policiais, ao invés disso, localizado substâncias entorpecentes. 

No mesmo sentido, alegou, a defesa, que a atuação dos policias infringiu o direito fundamental à intimidade, tendo em vista que o ingresso em residência para cumprimento de determinação judicial deve envolver apenas o necessário para cumprir a finalidade da diligência, além de terem reingressado na residência do réu após terem sido concluídas as buscas, tendo, portanto, ocorrido o que é denominado como “fishing expedition” ou “pescaria probatória” que, por conseguinte, fez com que a situação de flagrância resultasse de prova ilicitamente obtida.

À luz da doutrina de Alexandre Morais da Rosa, a pescaria probatória é caracterizada pela procura especulativa sem causa provável, alvo definido, finalidade tangível ou além dos limites autorizados, de elemento capazes de atribuir responsabilidade penal a alguém. 

Nesse sentido, tem-se o entendimento de que a ausência de qualquer dos requisitos supracitados, ou seja, que indiquem a prática de uma conduta criminosa, em meio a uma diligência policial a torna abusiva. 

Cumpre salientar que a “fishing expedition” ocorre quando se mostra configurado expressamente o desvio de finalidade da diligência policial ena falta de qualquer evidência de fato criminoso originalmente investigado. 

Logo, deve, o agente policial, atuar nos limites do objetivo da diligência, sendo que esta deve ser realizada apenas quando houver justa causa, não ocorrendo nos casos em que se advém provas fortuitas.

No caso em tela, da análise ao conjunto probatório produzido nos presentes autos é possível concluir que os policiais civis já haviam concluído a diligência no momento em os policiais militares, os quais atuavam apenas em apoio àquela, localizaram as drogas, sendo possível extrair da declaração prestada pela informante e do interrogatório judicial do réu que os policiais civis já haviam deixado a residência no momento da localização das drogas.

Assim, considerando que a descoberta a posteriori da situação de flagrante decorreu de desvirtuamento da finalidade no cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido nos autos n. 1500653.77.2022.8.26.0027, é forçoso concluir pela imprestabilidade da prova ilicitamente obtida e, por conseguinte, todos os atos dela derivados, porque decorrentes diretamente dessa diligência policial, pelo que inviável o acolhimento, também, do pleito de desclassificação da imputação para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão condenatória esttal veiculada na denúncia e ABSOLVO o réu Jhonatas de Jesus Rufino Poli, devidamente qualificado nos autos, da prática do crime tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
Após o trânsito em julgado, providencie, o cartório, a expedição de certidão de honorários advocatícios, observando-se a Tabela de Honorários da OAB/SP e do Convênio firmado com a DPE-SP e promova-se as comunicações e baixas de praxe.
Caso assim ainda não tenha ocorrido, determino a incineração da droga apreendida. 
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se e intimem-se.

Iacanga, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA