1500829-30.2020.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... e a localização de petrechos para tráfico ilícito.
Cumpre ressaltar que não há necessidade de se flagrar a comercialização da droga para a configuração do crime de tráfico. O tipo penal previsto no artigo 33 da Lei Antidrogas é misto alternativo, bastando que o agente incorra em qualquer das condutas descritas no tipo penal para que o crime se configure.
Ainda, não deve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500829-30.2020.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500829-30.2020.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3086936/2020 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 14306480 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON JHONES KIRISITS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano









VISTOS.
MAICON JHONES KIRISITS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 06 março de 2020, por volta das 01h23, na Rua da Olaria, n. 310, guardava e tinha em depósito, para fins de comércio, uma pedra de crack, subproduto da cocaína, pesando 50g, e uma porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso de 1,2g (cf. laudos de exame químico toxicológico de fls. 28/34), drogas que causam dependência química e psíquica, sem autorização legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 76) e apresentou defesa escrita (fls. 80/86).
Recebida a denúncia na mesma decisão em que foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 89/90), sobrevindo a citação do réu (fl. 122).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Na sequência foi interrogado o acusado. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Com o que não concordou a defesa, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei 11.343/2006. (fls. 122/127)
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão estatal punitiva é procedente.
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, bem como pelos laudos químico-toxicológicos de fls. 28/33, prova técnica a constatar que se tratavam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Aparecida da Costa Alves, quando ouvida em juízo, disse que o acusado era seu genro e que não estava presente no momento da prisão. Que no dia dos fatos o acusado agrediu ela e sua filha, e por essa razão chamaram a policia. Quando a polícia estava no local, seu neto foi alimentar o gato, e quando pegou o saco com ração encontrou algo dentro, questionando a mãe a respeito do que se tratava, no que a mãe disse que não sabia o que era, momento em que os policiais pediram permissão para averiguar do que se tratava, o que foi autorizado. Que a criança tem 8 anos. Que o réu havia saído da prisão a pouco tempo e que no dia dos fatos ele estava alterado. Que não sabe precisar quanto tempo o réu estava solto. (cf. mídia armazenada no SAJ)
A testemunha Rubia Maria da Costa Alves, declarou, em juízo, que o réu havia sido solto a pouco tempo, e que eles haviam retomado o relacionamento, sob a condição de que o acusado não fizesse mais uso de drogas. No dia dos fatos, o "menino" passou mal e foram ao hospital, e quando retornaram, começaram as agressões. Que a polícia que encontrou as drogas dentro do saco de ração, quando o "menino"pegou a embalagem para alimentar o gato. (cf. mídia armazenada no SAJ)
A testemunha Patrícia Roberta de Andrade, policial militar, disse, em juízo, que foi acionada para atender uma ocorrência d violência doméstica, e chegando ao local a vitima relatou que o agressor já não estava mais. A vítima informou que chegou do pronto socorro com o filho, que não estava passando bem, acompanhada da mãe, e o acusado não gostou que a mãe da vítima estava junto, ficando violento, quebrando coisas pela casa e agredindo a mãe da vítima na face. No local, enquanto a vítima relatava o ocorrido, o filho da vítima foi alimentar o gato, quando encontrou um pacote, e perguntou à mãe o que era. Como estava perto do garoto, pode ver que se tratava de entorpecente, uma pedra de crack, embalada. Indagada, a vítima disse não ter conhecimento da droga no local, tanto que foi a própria vítima quem pediu para a criança dar comida ao gato a fim de possibilitar que ela pudesse falar com os policiais com calma, já que a criança estava bastante agitada. Passaram então a fazer buscas pela casa, e perguntada sobre os locais onde o réu poderia guardar maí entorpecentes, respondeu que ele sempre mexia em cima do armário, onde localizaram um balança de precisão e mais uma porção de maconha. Por essa razão, apresentaram a ocorrência com relação à violência doméstica e ainda os achado das drogas e da balança de precisão. Que seu colega de farda Vinicius presenciou os mesmos fatos, inclusive o momento em que a criança tirou o invólucro de dentro da ração, dentro da casa, na cozinha. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em mesmos termos foram as declarações prestadas por seu colega de farda, Vinicius Alberto Habermann, perante a autoridade judicial, declarando que a droga foi localizada no momento em que a criança pegava o alimento para o gato, mas que não se recordava da apreensão da balança de precisão. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu negou os fatos narrados na exordial acusatória. Alegou desconhecer a origem da droga apreendida, visto que já não morava mais com naquele local, pois já estava separado da vítima Rubia. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Essa é a prova oral colhida.
Com efeito, a versão judicial do réu restou isolada no caderno de provas, posto o contexto da abordagem policial descrito em juízo, merecendo prevalecer os depoimentos das testemunhas e dos milicianos, que narraram os fatos e afirmaram de forma coerente e uníssona que acionados para atender ocorrência de violência doméstica, ao chegarem no local, o réu havia se evadido, todavia, viram o momento em que o filho do acusado, de 8 anos, pegou o saco de ração do animal da casa para alimenta-lo, e localizou no interior do mesmo um invólucro contendo um pedra considerável de crack, pesando aproximadamente 50 gramas.
Vale ressaltar que os relatos das testemunhas e dos policiais envolvidos nas investigações são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, mesmo porque não consta dos autos que eles tivessem algum motivo para injustamente acusarem o réu.
Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer. A respeito:
“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem – Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012). 
No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Incabível findar em decisão de mérito absolutório por ausência ou insuficiência de provas como pretende a Defesa. Os policiais ouvidos em juízo confirmaram que a criança foi quem primeiro localizou o invólucro escondido na ração, e após, em buscas pela casa onde o réu convivia com a vítima Rubia, logrou êxito em localizar ainda uma balança de precisão e mais uma porção de maconha, evidenciando assim o intuito da mercancia espúria.. 
O conjunto probatório permite concluir que o réu guardava e tinha em depósito, uma pedra de crack, subproduto da cocaína, pesando 50g, e uma porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso de 1,2g, prontos para comércio e consumo de terceiros, mormente em se considerando a forma em que acondicionada e a localização de petrechos para tráfico ilícito.
Cumpre ressaltar que não há necessidade de se flagrar a comercialização da droga para a configuração do crime de tráfico. O tipo penal previsto no artigo 33 da Lei Antidrogas é misto alternativo, bastando que o agente incorra em qualquer das condutas descritas no tipo penal para que o crime se configure.
Ainda, não deve prosperar a versão apresentada pela combativa Defesa no que se refere à conduta praticada pelo réu melhor emoldar-se naquela prevista no artigo 28 da referida Lei. De fato, não se descura que o réu possa ser usuário de entorpecente. Todavia, tal circunstância, isoladamente, não conduz à conclusão de que ele não praticasse o tráfico de entorpecentes, sendo possível a coexistência das características de traficante e viciado. É notório que grande parte dos traficantes é usuária ou dependente de drogas, o que não desnatura a conduta de mercancia. O bem jurídico, saúde pública, continua a ser lesionado da mesma forma.
Destarte, inequívoco reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória, pelo acusado.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico que se encontram nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, com relação aos seus antecedentes (fls. 52/57). Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base em 1/6 acima do patamar mínimo em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência específica (fls. 54 - Processo 0000651-34.2015.8.26.0575). Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Também não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma pois é reincidente específico. Assim a pena se estabiliza no patamar acima estabelecido. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, haja vista a própria natureza do crime e a reincidência específica do réu, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "a" e §3º do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da reincidência específica do réu, da própria natureza do crime e quantidade de pena.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu MAICON JHONES KIRISITS como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar fixado.
O acusado respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do objeto apreendido (fls. 06/07) em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso.
Fixo os honorários advocatícios da defensora nomeada pelo convênio OAB/PGE em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão de praxe.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA