1500784-93.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... inclusive uma dela pelo grave delito de  tráfico de drogas.

Reconheço a confissão espontânea do acusado, diminuindo a pena em um sexto (1/6), o que resulta dois (02) anos, sete (07)meses e três (03) dias de reclusão e onze (11) dias-multa.

Ante o reconhecimento da forma tentada e levando em conta o iter criminis, reduzo a pena no máximo legal, tendo em vista que o réu não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500784-93.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500784-93.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083777/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 23885063 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2083777 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2083777 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTACIZIO FIDELIS PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou RONALDO DE MELO SILVA E OTACIZIO FIDÉLIS PEREIRA, qualificados nos autos como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque no dia 27 de março de 2022, por volta das 10h00, na Avenida Coronel Fernando Ferreira Leite, nº 1035, Subsetor Sul-5, nas dependências do Colégio Novo, nesta Cidade de Ribeirão Preto, agindo em concurso e com identidade de propósitos criminosos, subtraíram, para si, mediante rompimento de obstáculo e escalada, 15(quinze) quilos de fiação de cobre condutora de energia elétrica, avaliada, ás 72, em R$2.055,00 ( dois mil e cinquenta e cinco reais), bens de propriedade do estabelecimento de ensino supramencionado,representado por Osmar Caue Carvalho. 

Conforme restou apurado, na ocasião, os denunciados, ambos furtadores contumazes, se dirigiram ao local dos fatos, onde ingressaram mediante escalada de seu portão de entrada, deixando as marcas de seus pés na fachada do imóvel. Já no interior da escola, Ronaldo e Otacizio rumaram aos fundos de seu pátio interno, onde estouraram o cadeado da caixa de energia e, então, subtraíram a vultosa quantidade de fios elétricos acima descrita, valendo-se de dois alicates e um canivete (laudo pericial a ser oportunamente juntado).

Ocorre que a ação delitiva foi flagrada pela empresa de monitoramento que faz a vigilância da escola, cujos colaboradores, de pronto, acionaram a Polícia Militar e comunicaram Osman, um dos sócios do empreendimento educacional.

Ato contínuo, os milicianos compareceram ao local dos fatos, oportunidade em que flagraram os denunciados trazendo consigo a fiação subtraída, picotada e totalizando 15 (quinze) quilos.

Indagados pelos militares, apenas RONALDO confessou a prática delitiva e, na posse dos denunciados, foram apreendidos os dois alicates e o canivete utilizados no crime.

A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2022 (fls.849). Os réus foram citados (fls. 110 e 113). Apresentaram defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls.131). 

Durante a instrução judicial, foram ouvidas a vítima  e duas testemunhas comuns. Os réus foram interrogados. 

Por meio de debates o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia, observando-se na dosimetria penal a confissão dos acusados e que ambos ostentam reincidência. Requereu, por fim, a imposição de regime semiaberto.

A Defesa, por sua vez, requereu que a pena vase dos acusado seja fixada no mínimo legal; que a atenuante da confissão seja integralmente compensada com a confissão; reconhecimento da tentativa, devendo a pena ser diminuída no máximo legal, uma vez que os réu  não tiveram a posse tranquila da res furtiva, já a ação dele foi monitorada pela câmeras de segurança do local e em razão disso eles foram detidos no interior do estabelecimento de ensino.  Por fim, pleiteou regime aberto para inciso de cumprimento de pena. Em relação ao  réu  Otacizio requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de diretos, uma vez que ele não é reincidente especifico. 

É o relatório.

Passo à fundamentação.

A ação penal é procedente. 

A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência ( 07/09), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12/13 e 21), pelo auto de avaliação (fls.72/73) e pelo laudo de objeto ( fls. 127/130 e 184/187), pelo laudo de exame pericial realizado no local dos fatos (fls. 175/183). 

Em Juízo, o réu Ronaldo confessou o delito que lhe foi imputado na denúncia. Admitiu que juntamente com Octacizo, mediante escalda adentraram o local dos fatos, arrombaram a caixa de energia e puxaram a fiação. Alega que é dependente químico de crack. 

Em Juízo, o réu Octacizio confessou o delito que lhe foi imputado na denúncia. Disse que em companhia do corréu adentrou o local dos fatos, arrombou o cadeado da caixa de energia e puxou a fiação. Alegou que  praticou o delito sob efeito de entorpecente, pois dependente químico.  

O policial Mateus de Paula da Cunha relatou que foi acionado para atender ocorrência de furto em andamento em um estabelecimento de ensino. No local,  ao observarem a ares externa foi possível vislumbrar marcas de pés onde os indivíduos se apoiaram para adentrar no local. No interior do Colégio, na parte dos fundos do pátio interno do local surpreenderam os acusados transportando a fiação e de posse de algumas ferramentas. Ao serem questionados, Otacizio alegou ser eletricista da escola e estar fazendo manutenção da fiação do local, no entanto Ronaldo prontamente admitiu estar furtando fios/cabos do estabelecimento.

No mesmo sentido foi o depoimento da policial Maria Angelica Souza dos Reis asseverando que, foi acionada pela empresa de monitoramento do Colégio Novo para atender ocorrência de furto em andamento. Lá chegando, adentrou o estabelecimento de ensino  Colégio Novo e, na parte dos fundos da quadra interna do local surpreenderam os réus  na posse dos  fios de cobre, bem como de algumas ferramentas. Indagados, Otacizio alegou ser eletricista da escola, no entanto Ronaldo admitiu estar furtando fios do estabelecimento. Foi realizada uma varredura pela escola, sendo verificado que o cadeado da caixa de energia da parte interna estava quebrado e os fios estavam quebrados. 

O representante da empresa vítima Osmar Caue Carvalho, confirmou  confirmou a ocorrência do furto,  relatando que é um dos proprietários do Colégio Novo, e que na data dos fatos, pela manhã, foi acionado pelo Sistema de Monitoramento do estabelecimento que o local havia sido invadido por dois indivíduos, sendo que o próprio sistema acionou a Polícia Militar via 190. Ato contínuo, deslocou-se até a escola e lá chegando já avistou os policiais militares com os acusados já detidos  e algemados, sendo que também já avistou toda a fiação que havia sido cortada e retirada da caixa de energia da escola.O prejuízo não foi só da fiação arrancada, pois algumas portas foram estragadas, havia fezes pelo local, além de outros questões. Ele entraram  pelos a rua dos fundos, escalaram um muro de cerca de 2,00m,  sendo que para furtarem os fios, tiveram de estourar o cadeado de 03 caixa de energia  nos fundos da escola no pátio interno. A fiação foi devolvida. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que os acusados praticaram o delito que lhes foi imputado na denúncia, conduta que foi integralmente admitida por eles em juízo. 

A confissão judicial dos acusados não restou isolada no contexto probatório, já que encontra em perfeita harmonia com os demais elementos de prova carreado nos autos, mormente o depoimento da vítima Osmar, que declarou ter sido acionado pela empresa de segurança do local dos fatos que dois individuos estariam no interior do estabelecimento de ensino. A policia foi acionada e surpreendeu os agentes no interior da escola de posse da fiação que fora arrancada do local. 

Vejamos o entendimento do Supremo Tribunal Federal a respeito da confissão: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais”. (RTJ 88/371). 

É necessário frisar que, no caso em questão, a palavra dos policiais Maria Angelica e Mateus de Paula,  que participaram da diligência que resultou na prisão de ambos é sumamente valiosa, mormente porque foi clara, uníssona e corroborada pela narrativa da vitima.

No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função de zelar pela Segurança Pública, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);

Ademais, a apreensão da res furtiva em poder dos agentes inverte o ônus da prova, devendo eles justificar a posse exercida sobre referidos bens, o que não foram aptos a fazer. Nesse sentido é o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, in verbis: “FURTO - APREENSÃO DA "RES" EM PODER DO ACUSADO - INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO - ENTENDIMENTO: - A APREENSÃO DA "RES" EM PODER DO ACUSADO ACARRETA A INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO, COMPETINDO-LHE A APRESENTAÇÃO DE JUSTIFICATIVA INEQUÍVOCA PARA A POSSE DO BEM”, in Apelação n. 1086513/5, Rel. Wilson Barreira, 11ª Câmara, 08/06/1998.

A qualificadora do concurso de agentes foi devidamente comprovada nos autos, por meio da prova oral que, mormente pela confissão dos acusados, bem como pelo fato de que os acusados foram surpreendidos pelos milicianos no interior do estabelecimento de ensino.  
Embora conste no laudo pericial de fls. 175/173 que os exames perícias no local fatos tenha sido prejudicado, já que o local não foi preservado para a perícia, reconheço as qualificadoras de escalada e arrombamento, uma vez que no presenta caso, além da confissão dos réus, o auto de verificação do local e o acervo fotográfico existente comprovam o meio de acesso ao local e o arrombamento das caixas de energia elétrica para subtração da fiação. Cabe consignar que,o delito ocorreu no dia 27/03/2022 e a perícia foi realizada no dia 30/03/2022, portanto plenamente justificável que as caixas de energia elétrica tenham sido reparadas, já que o local é um estabelecimento de ensino. Nesse sentido;

"A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) decidiu que a falta de laudo pericial no local do delito não impede o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo quando realizada perícia indireta, além do mais as fotografias e filmagens juntadas aos autos comprovam o modus operandi da ação". A decisão (HC 583.044/SC) teve como relatora a ministra Laurita Vaz.

Tendo em conta que o delito em questão somente não se consumou por motivos alheios à vontade do agente, imperiosa a necessidade do reconhecimento da modalidade tentada, deverá incidir no quantum de 2/3, isto porque, ao se analisar o iter criminis conclui-se que o delito ficou muito distante da consumação, vez que o acusado sequer conseguiram sair do local dos fatos. 

Destarte, demonstrada a autoria e a materialidade do delito de furto qualificado, a condenação é de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Quanto ao acusado Ronaldo 

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base dos acusados em dois (02) anos e quatro (04) meses reclusão e onze (11) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal. A pena-base do acusado foi majorada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes(proc. 0000933-76.2016- fls. 34/36).

Reconheço a reincidência do réu (procs. Nº. 000183.06.2018, 0038323-26.2014,  1501157-66.2018, 1502935-37.2019- fls 37/39), razão pela qual majora a sua reprimenda em um terço (1/3), resultando no quantum de três (03) anos, um (01) mês e dez (10) dias de reclusão e quatorze (14)dias-multa. A pena foi majorada em um terço (1/3), tendo em vista que o acusado ostenta 03 reincidências, inclusive uma dela pelo grave delito de  tráfico de drogas.

Reconheço a confissão espontânea do acusado, diminuindo a pena em um sexto (1/6), o que resulta dois (02) anos, sete (07)meses e três (03) dias de reclusão e onze (11) dias-multa.

Ante o reconhecimento da forma tentada e levando em conta o iter criminis, reduzo a pena no máximo legal, tendo em vista que o réu não conseguiu sequer sair do estabelecimento de ensino com a “res furtiva” já que foi surpreendido e detido pela polícia no local dos fatos, devendo a sua pena ser reduzida em dois terços, resultando a reprimenda em dez (10) meses e onze (11) dias de  reclusão e três (03) dias-multa.

Quanto ao acusado Octacizio.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base dos acusados em dois (02) anos de reclusão e dez (10) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal.

Observo que o acusado ostenta dupla reincidência espeficica (procs. N º. 1500732-34.2021 e 1502846-14.2019- fls.53/54), razão pela qual compenso a atenuante da confissão com um agravante da reincidência, e a outra servirá para exasperar a reprimenda. Assim, aumento a pena em um sexto (1/6), resultando a pena em, dois (02) anos e quatro(04) meses de reclusão e onze (11) dias-multa.  

Ante o reconhecimento da forma tentada e levando em conta o iter criminis, reduzo a pena no máximo legal, tendo em vista que o réu não conseguiu sequer retirar a “res furtiva” do imóvel da vítima, já que foi surpreendido e detido pela polícia no local dos fatos, devendo a sua pena ser reduzida em dois terços, resultando a reprimenda em nove (9) meses e dez (10) dias de reclusão e pagamento de três (03) dias-multa.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torna as penas acima definitivas.

Os maus antecedentes, réu Ronaldo, e a reincidência especifica dos réus inviabilizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, por vedação legal dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, fechado, tendo em vista que ambos são reincidentes especificos.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra OTACIZIO FIDÉLIS PEREIRA, RG nº75000482 e RONALDO DE MELO DA SILVA, RG nº 71416704, e os CONDENO com fundamento no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de:

 Otacizio Fidelis Pereira à pena de; nove (09) meses e dez (10) dias de reclusão- em regime semiaberto - e três (03) dias-multa. 

 Ronaldo de Melo da Silva à pena de;  nove (9) meses e dez (10) dias de reclusão- em regime semiaberto- e três (03) dias-multa.

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira dos acusados, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

Os réus não fazem jus à progressão para o regime aberto, razão pela qual permito o recurso em liberdade de ambos.

 Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeçam-se mandos de prisão em regime aberto em desfavor dos acusados, guias de execução definitiva e tudo mais que for necessário para o integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 

Expeça-se alvará de soltura clausula em favor dos acusados. 

P.R.Int.

Ribeirão Preto, 07 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA