1500974-65.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... já respondeu pela prática de crime de tráfico. Ao alugar a garagem da residência de Ezequiel, Flávio afirmou que utilizaria o local para vender peças de carros. Nunca percebeu atitudes estranhas por parte de Flávio. Na data dos fatos, havia ido para Birigui pela manhã. O irmão de Ezequiel (Rafael) que se apresentou aos policiais militares. Acredita que Flávio o acusou da prática de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500974-65.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500974-65.2021.8.26.0603
Réus:
Flávio Rogerio Da Silva Mancera e Ezequiel Rufino Filho



Juiz de Direito: Dr. ROBERTO SOARES LEITE


Vistos.

Flávio Rogério Da Silva Manceira e Ezequiel Rufino Filho, qualificados nos autos, foram denunciados pelo representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos III e IV, c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, conforme consta da inicial acusatória, no dia 3 de julho de 2021, por volta das 15h25min, na Rua do Fico, nº 561, nesta cidade, subtraíram para si, mediante emprego de chave falsa, o veículo VW/GOL 1995, placa CAL-9311 de Araçatuba/SP, avaliado em R$ 3.000,00, pertencente à vítima Bruno Lauretto Teixeira.
A inicial acusatória narrou que:
"Como se apurou, na data dos fatos, com a intenção de subtrair bens, Flavio e Ezequiel foram ao supermercado “Rosa Felipe”, no veículo VW/Gol, placa BQL-8424 de Araçatuba/SP, e pararam no estacionamento. 
Enquanto Flávio ficou no referido veículo dando guarida para execução do crime, Ezequiel desceu do automóvel e foi até o veículo VW/GOL 1995, placa CAL-9311 de Araçatuba/SP, onde usando uma chave falsa, conseguiu abrir e ligar o automóvel. 
Em seguida, Ezequiel saiu do local conduzindo o veículo subtraído e Flávio deixou o local dirigindo seu automóvel. 
Policiais militares, após identificação da placa do veículo usado pelos denunciados, localizaram Flávio, que, indagado, disse que o veículo subtraído estava na casa de Ezequiel.
Policiais militares foram à casa de Ezequiel (Rua Carlos Berger, 1170, nesta cidade) e apreenderam o veículo furtado. "
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante (fls. 1/2)
A decisão judicial de fls.89/91 homologou o auto de prisão em flagrante e concedeu aos autuados o benefício da liberdade provisória.
Oferecida a denúncia (fls. 222/225), os réus foram citados (fls. 241 e 243) e apresentaram resposta à acusação (fls. 249/251 e 283/284). 
Em sede de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas (fls. 337), sobrevindo os interrogatórios dos acusados (fls.335 e 336). 
Após encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
O Dr. Defensor Público postulou a absolvição do réu Flávio, em razão da fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de chave falsa, com fixação de regime inicial aberto ou semiaberto e substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. 
A Defesa do réu Ezequiel postulou a absolvição, sustentando fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de chave falsa, com fixação de regime inicial aberto ou semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Foram comprovadas a materialidade do crime, a autoria, o dolo, bem como as qualificadoras. 
O auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, boletim de ocorrência de fls. 37/40 e 49/50, auto de exibição e apreensão de fls. 41/42, laudo pericial do local onde o veículo subtraído foi localizado (fls. 137/147) demonstram a materialidade do crime de furto qualificado.
A autoria também ficou provada. 
A testemunha Ismael Fabris Pinto da Silva, policial militar, relatou que foram acionados via Copom para atendimento de ocorrência de furto de veículo. As câmeras do estabelecimento comercial onde o furto ocorreu captaram o veículo utilizado para o furto ("cavalo"). Apesar da baixa qualidade das imagens, foi possível visualizar alguns números da placa do referido veículo utilizado na prática do furto. O Copom auxiliou em relação a possíveis combinações dos números da placa, sendo fornecido aos policiais militares um endereço situado no bairro Águas Claras. Deslocaram-se até o local e fizeram contato com uma mulher que relatou que seu marido havia utilizado o veículo envolvido no furto e estava em um bar. Os policiais militares, então, foram ao bar indicado pela mulher e ali encontraram um homem que estava com as mãos sujas de graxa, fato que causou estranheza, já que tal pessoa não trabalhava como mecânico. Ato contínuo, tal pessoa relatou que o veículo furtado estava nos fundos de uma residência próxima. Constataram que o veículo já estava sendo desmontado e que o local aparentava ser um desmanche clandestino. No referido local havia peças pertencentes a outros carros, que também tinham sido furtados. Diante dos fatos, a perícia foi solicitada e o indivíduo conduzido ao plantão policial. Os furtadores haviam ido ao local com um veículo, sendo que, após o furto, um deles passou a conduzir o veículo furtado. Inicialmente, o indivíduo que estava no bar negou a prática de furto. Não se recorda acerca da prisão do outro indivíduo, mas sabe dizer que houve a prisão de tal pessoa. O indivíduo que estava no bar (réu Flávio) relatou que não furtou o carro e não sabia que o réu Ezequiel cometeria tal crime, sustentando que era amigo de Ezequiel. Recorda-se que saíram do local dois carros (o carro furtado e o carro que conduziu os furtadores ao local). Não sabe dizer se existiram relatos acerca da utilização de chave falsa durante a prática do crime.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Diego Fernando Klaiber. Complementou que deslocaram-se até o local do furto e conseguiram acesso às filmagens das câmeras de segurança do local, sendo possível visualizar o momento do furto. Através das referidas filmagens foi possível identificar parte da placa do veículo utilizado para a prática do crime, que levava a um endereço. Deslocaram-se até o referido endereço e localizaram o veículo utilizado para prática do furto. Uma mulher que estava no local relatou que o homem que utilizou o veículo estava em um bar. Foram até o bar citado e conversaram com o indivíduo (réu Flávio), que lhes informou que o veículo furtado estaria em uma residência vizinha. O réu Flávio (indivíduo que estava no bar) tinha as mãos sujas de graxa e relatou que, de fato, utilizou o veículo usado para a prática do furto naquela data. Os policiais se deslocaram até a residência citada e ali localizaram o veículo furtado, que já estava parcialmente desmontado. Na residência onde o carro furtado foi localizado estava Rafael Rufino, proprietário da residência, que franqueou a entrada aos policiais. Aparentemente, Flávio estava participando do desmonte do carro furtado. O réu Flávio confessou aos policiais militares que havia participado do furto, pois havia ido com um outro rapaz até o estacionamento do Supermercado. O rapaz que estava no bar (réu Flávio) e o proprietário da residência onde o veículo estava sendo desmontado (Rafael) foram conduzidos à Delegacia de Polícia. Apenas o réu Flávio estava na residência e  contou que apenas levou um amigo até o Supermercados Rosa Felipe, não falando se tinha conhecimento acerca do crime que tal amigo iria cometer. 
Em juízo, o réu Flávio Rogerio Da Silva Mancera afirmou que estava em um bar no momento em que o réu Ezequiel lhe pediu uma carona para ir ao Supermercados Rosa Felipe. Ezequiel pediu para que ele realizasse duas voltas no quarteirão, aparentando saber que ali havia um carro que poderia ser alvo de furto. Em seguida, Ezequiel pediu para que Flávio entrasse na garagem do Supermercado. Ezequiel disse que iria furtar um carro. Flávio disse que não sabia que Ezequiel iria cometer um crime, pois, caso soubesse, não teria ido ao local com seu próprio carro, já que ali existem câmeras. Suas mãos estavam sujas de graxa, pois estava arrumando seu carro. Deixou o local e retornou ao bar onde estava. Não alugou a garagem do réu Ezequiel para colocar carros. Os policiais militares questionaram acerca da localização do carro furtado, ocasião em que forneceu o endereço de Ezequiel. O veículo furtado foi localizado na residência de Ezequiel. Já respondeu a outro processo pela prática de roubo. Está trabalhando com carteira assinada e faz "bico" nos finais de semana. Não alugou a garagem da residência do réu Ezequiel. Não tem conhecimentos sobre mecânica. 
O réu Ezequiel Rufino Filho, por sua vez, durante seu interrogatório em juízo, relatou que não praticou o crime de furto com o réu Flávio. Na data dos fatos, estava na cidade de Birigui. Afirma que apenas alugou a garagem de sua residência para o réu Flávio, pois estava precisando de dinheiro. Flávio mexia com carros, pois alugou a garagem da residência de Ezequiel para utiliza-la como desmanche de carros e venda de peças. Após tomar conhecimento que Flávio era usuário de drogas, rescindiu o contrato de locação de sua garagem. Soube dos fatos apenas no outro dia. O irmão de Flávio foi preso. Após os fatos, não falou mais com o réu Flávio. Está preso em razão da prática de crime de roubo, cometido após os fatos apurados nestes autos. Anteriormente já respondeu pela prática de crime de tráfico. Ao alugar a garagem da residência de Ezequiel, Flávio afirmou que utilizaria o local para vender peças de carros. Nunca percebeu atitudes estranhas por parte de Flávio. Na data dos fatos, havia ido para Birigui pela manhã. O irmão de Ezequiel (Rafael) que se apresentou aos policiais militares. Acredita que Flávio o acusou da prática de crime, em razão da rescisão do contrato de locação da garagem. 
Assim, através das provas produzidas e analisando as filmagens do momento do crime (link de fls. 37/40 - https://drive.google.com/drive/folders/1YeEGwaSW0ykkKEnV-n4I7LyPpcRjLySx), é possível concluir que ambos os réus atuaram na empreitada criminosa.
Isso porque o próprio réu Flávio, em juízo, contou que havia levado o réu Ezequiel ao local do furto, sustentando que apenas tomou conhecimento acerca da prática do crime quando chegou ao estacionamento do Supermercado. Sustentou também que, logo após Ezequiel descer de seu carro, saiu do local, pois não estava de acordo com a prática criminosa. Contudo, tal versão restou isolada considerando as filmagens do momento do crime, que demonstram que Flávio adentrou à garagem do estabelecimento (onde o carro objeto do furto estava), estacionou seu carro ao lado do carro que seria furtado e aguardou por cerca de 07 minutos enquanto Ezequiel ligava o carro a ser furtado, apenas deixando o local após a saída de Ezequiel (que dirigia o carro furtado).
Além disso, conforme relatos dos policiais militares, após o crime, Flávio foi localizado com as mãos sujas de graxa (aparentando estar mexendo em veículos) e em local próximo àquele onde o carro furtado estava sendo desmontado. 
Importante destacar também que o próprio réu Ezequiel relatou que o réu Flávio utilizava a garagem de sua residência para atuar em desmanche de carros.
A alegação do réu Ezequiel de que ele estaria na cidade de Birigui e o réu Flávio o estaria incriminando falsamente não ficou demonstrada, pois nenhuma prova nesse sentido foi produzida.
Assim, considerando os depoimentos dos policiais militares, os interrogatórios dos réus, as filmagens dos momentos do crime e todas as demais provas produzidas, é possível concluir que ambos os réus atuaram na prática do crime, de forma que a condenação de ambos é medida que se impõe.
Verifico que a qualificadora referente ao emprego de chave falsa também ficou comprovada, considerando as afirmações prestadas pelo réu Flávio, durante seu interrogatório na fase policial (fls. 08). Na oportunidade, Flávio afirmou que o réu Ezequiel praticou o furto utilizando-se de uma "chave micha" para abrir e dar partida no carro objeto do furto.
Por fim, verifico que também ficou demonstrada a qualificadora do concurso de pessoas, considerando que os réus praticaram o crime em coautoria. 
Passo à dosimetria da pena.
Réu Flávio Rogério Da Silva Mancera.
Na primeira fase, atento às regras do artigo 59, do Código Penal, verifico que, no presente caso, incidem duas qualificadoras (emprego de chave falsa e concurso de pessoas). Assim, utilizo uma delas (concurso de pessoas) para qualificar o crime, ao passo que a outra (emprego de chave falsa) será utilizada como circunstância judicial para majorar a pena-base, que fixo em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Assim o faço, pois, caso contrário, estaria sendo dado o mesmo tratamento ao crime no qual incidem duas qualificadoras quando analisado frente àquele no qual há apenas uma qualificadora.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (fls. 63/65 – processo  0001745-94.2015.8.26.0032 – crime de roubo), motivo pelo qual aumento a pena para 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou causas de diminuição de pena. 
Réu Ezequiel Rufino Filho.
Na primeira fase, atento às regras do artigo 59, do Código Penal, verifico que, no presente caso, incidem duas qualificadoras (emprego de chave falsa e concurso de pessoas). Assim, utilizo uma delas (concurso de pessoas) para qualificar o crime, ao passo que a outra (emprego de chave falsa) será utilizada como circunstância judicial para majorar a pena-base, que fixo em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Assim o faço, pois, caso contrário, estaria sendo dado o mesmo tratamento ao crime no qual incidem duas qualificadoras quando analisado frente àquele no qual há apenas uma qualificadora.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (fls. 212/214 – processo  1501750-36.2019.8.26.0603 – crimes de tráfico de droga), motivo pelo qual aumento a pena para 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou causas de diminuição de pena. 
Considerando a reincidência de ambos os réus, fixo o regime inicial fechado. 
Posto isso, julgo procedente a ação penal para condenar os réus Flávio Rogério Da Silva Mancera e Ezequiel Rufino Filho, pela prática do crime tipificado no artigo 155, § 4º, incisos III e IV, c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, impondo-lhes pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal cada dia-multa. 
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Os réus arcarão com as custas processuais, na forma da lei, observando-se a gratuidade processual. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 21 de novembro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA