1500466-37.2021.8.26.0598
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2347520/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 22079579 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 7312/21/406 - 
CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2347520 - 01º D.P. JAÚ, 7312/21/406 - 01º D.P. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro, Jaú - SP - cep 17210-100

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500466-37.2021.8.26.0598 - Controle 2022/000046
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2347520/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 22079579 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 7312/21/406 - 
CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2347520 - 01º D.P. JAÚ, 7312/21/406 - 01º D.P. JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON CRISTIANO MARTINS DOS SANTOS

          Em 22 de novembro de 2022, no horário designado, foi realizada audiência 
virtual, conforme disciplina estabelecida pela E. Corregedoria Geral da Justiça. 
Presente a MM Juíza de Direito, Dra. Ana Virgínia Mendes Veloso Cardoso, comigo, 
Escrevente, teve início a audiência para hoje designada no processo em questão, a 
qual foi realizada por meio de gravação na plataforma Microsoft Teams e anexada ao 
termo de audiência, conforme comunicado 1350/2020. Apregoadas as partes, constatou-
se ter comparecido o Dr. Wellington Roger Neves, DD. Promotor de Justiça; a Dra. 
Tatiana Mendes Soares Bachega, Defensora Pública, ora defendendo o acusado EVERTON 
CRISTIANO MARTINS DOS SANTOS; e o representante da vítima, Daniel de Arruda Sega, 
bem como a testemunha Fernando Henrique Perpetuo Pauli, que prestaram seus 
depoimentos. As Partes desistem das oitivas de Anderson Esteves, Francielle Camila 
e Luiz Henrique, o que foi homologado pela MM Juíza. Ausente o acusado, não 
encontrado para intimação, pois mudou de endereço sem informá-lo ao juízo. A MM 
Juíza decretou a sua revelia, após este escrevente verificar no sistema SIVEC de 
que ele não se encontra preso. Encerrada a instrução, em alegações finais, as 
Partes debateram oralmente, conforme gravação que segue. Em seguida, seguiu-se 
deliberação da MM. Juíza: “VISTOS. EVERTON CRISTIANO MARTINS DOS SANTOS foi 
denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 155, “caput”, do CP, 
observada a agravante prevista no art. 61, II, “j”3, do mesmo Diploma Legal. A 
denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2022. (p. 108) e o réu foi citado e, 
posteriormente, apresentou resposta à acusação. Durante a instrução foi ouvido o 

representante da vítima e uma testemunha. Em alegações finais, o Ministério Público
requereu a condenação do réu. A Defensora requereu a absolvição e, 
subsidiariamente, a aplicação das benesses legais. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é 
procedente. O réu não foi ouvido em juízo, pois teve a revelia decretada. Em solo 
policial, confessou o delito (fl. 9). A confissão extrajudicial do réu encontra 
amparo nas provas produzidas. O representante da vítima contou, em linhas gerais, 
que foi alertado por uma funcionária sobre possível furto por parte do réu, a quem 
viu subtraindo um chinelo. Ele saiu da loja, mas foi abordado na esquina por 
policiais que ali estavam. Reconheceu os objetos apreendidos na posse do réu. O PM 
Fernando confirmou a abordagem do réu e a localização, com ele, dos objetos 
subtraídos. Como se vê, as provas são suficientes para segura comprovação do crime 
imputado ao réu. Ele foi abordado logo após o delito e detido na posse da res 
furtiva, o que não deixa dúvida acerca da autoria, de resto admitida em solo 
policial. Nesse sentido: “Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res 
furtiva em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o 
ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se 
transmuda em certeza, autorizando o desate condenatório” (TACRIM-SP- Ac- Rel.Passos
de Freitas- RJD 24/330). “A apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em
poder do acusado, gera contra ele presunção de certeza em relação a 
autoria” (TACRIM-SP -Ac- Rel. Fernandes de Oliveira- RJD 27/180). Não tem aplicação
o princípio da insignificância, apesar do menor valor dos bens subtraídos, pois 
para sua incidência também não deve ser significativo o desvalor da conduta, ou 
seja, sua reprovabilidade e repercussão no contexto social. No caso, o contexto 
indica que a conduta do réu foi intensamente dolosa e digna da reprovação penal, 
dada as circunstâncias do delito. Ressalte-se ademais que admitir de maneira 
genérica e universalmente que a subtração de coisas de valor razoavelmente pequeno 
não é ilícito penal, importaria em autorizar, em liberar a prática de tal conduta, 
em verdade, deixando de proteger e de valorizar o trabalho honesto e mesmo a 
propriedade alheia. Seria a subverter a finalidade da norma penal, desprotegendo o 
bem jurídico a que ela almeja defender. No mais, houve inversão da posse dos bens, 
já que o réu saiu do estabelecimento com os objetos subtraídos. A pronta abordagem 
somente foi possível, no caso concreto, pois havia um policial no local. Nesse 
contexto, não há como acolher as teses defensivas de crime impossível ou de 
reconhecimento do crime tentado. Assim, uma vez comprovada a prática, pelo acusado,
do crime narrado na denúncia, a condenação é medida que se impõe. Passo, pois, a 
dosar a pena. Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal em 1 ano de 
reclusão e 10 dias-multa. Reconheço a atenuante da confissão, bem como a prevista 
no artigo 61, II, “j”, CP, pois o delito foi praticado em período de calamidade 
pública em virtude da pandemia decorrente do COVID-19 (Decreto Legislativo nº 
06/2020 e Decreto nº 64.879/2020 do Governo do Estado de São Paulo) e mantenho a 
pena no patamar anterior. Tendo em vista que o réu é primário e que o valor 
subtraído era inferior ao salário mínimo vigente na época dos fatos, reduzo a pena 
de 2/3, considerando o valor do bem, para 4 meses de reclusão e 3 dias-multa, nos 
termos do artigo 155, §2º, CP. O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, 
tendo em vista que não há comprovação de que o réu possa arcar com esta em valor 
superior ao mínimo. O regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade 
será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa 
de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação 
pecuniária, no importe de 01 salário mínimo, em benefício de entidade pública com 
destinação social, também a ser identificada em sede de execução penal. Ante o 
exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim 
de CONDENAR o réu EVERTON CRISTIANO MARTINS DOS SANTOS, qualificado nos autos, à 
pena privativa de liberdade de 4 meses de reclusão, em regime aberto, substituída 
por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária, na forma 
estabelecida, além do pagamento de 3 dias-multa, no mínimo legal, por ter praticado
a conduta descrita no artigo 155, “caput”, do Código Penal. Faculto o recurso em 
liberdade. Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. Custas na forma da 
lei. Publicada em audiência, saem intimados os participantes." NADA MAIS. A 

Sentença foi exibida ao Ministério Público, que informou que não deseja recorrer, e
à Defensora, que informou que deseja recorrer. Lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado. Eu,_________(Caio C. T. Mazziero), digitei.

