1500385-42.2021.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... de sua função: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500385-42.2021.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500385-42.2021.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2215026/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 19513477 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 3292/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 3292/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2215026 - DEL.POL.PROMISSAO, 3292/21/405 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Gustavo Henrique Soares de Carvalho
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA



Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia GUSTAVO HENRIQUE SOARES DE CARVALHO, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 155, § 4º, incisos I (destruição e rompimento de obstáculo) e II (escalada), do Código Penal.
Narra a denúncia (fls. 114/116) que, no dia 09 de agosto de 2021, por volta das 18h40min, na “Granja Sermani”, localizada na Avenida Augusto Vieira nº 01, nesta cidade de Promissão/SP, GUSTAVO HENRIQUE SOARES DE CARVALHO, mediante escalada e rompimento de obstáculos, subtraiu para si, coisa alheia móvel, consistente em 02 (duas) gaiolas (uma delas medindo quatro metros de comprimento, cinquenta centímetros de altura e cinquenta centímetros de largura; a outra, medindo dois metros de comprimento, cinquenta centímetros de altura e cinquenta centímetros de altura e cinquenta centímetros de largura), avaliadas no total de R$ 3.000,00 (três mil reais), pertencente a “Granja Sermani”.
De acordo com a denúncia (fls. 114/116): “Segundo restou apurado, por ocasião dos fatos, GUSTAVO, com a intenção de praticar o crime de furto, dirigiu-se até a “Granja Sermani” e, no local, após escalar duas cercas de arame e as danificar, subtraiu de lá, duas gaiolas grandes e se evadiu pelos fundos da Granja. Ocorre que, na sequência, Sérgio Augusto Lopes Vieira, gerente da “Granja Sermani”, recebeu telefonema de pessoa desconhecida, informando que um indivíduo havia sido visto nos fundos da referida granja, arrastando duas gaiolas. Sérgio comunicou o ocorrido a policia militar, que passava pelo local. Então, de imediato, os policiais efetuaram patrulhamento e a cerca de cinquenta metros, avistaram GUSTAVO, arrastando duas gaiolas de arames pela Rua Rio Grande. No ato da abordagem, GUSTAVO, indagado acerca das gaiolas, confessou aos policiais que havia subtraído as duas gaiolas da “Granja Sermani”. As gaiolas foram apreendidas e restituída a empresa vítima. Interrogado perante a Autoridade policial, GUSTAVO ficou em silêncio e manifestou o desejo de falar somente em juízo”.
A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2.021 (fls. 117).
A decisão de fls. 126 cumpriu o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal e manteve a prisão preventiva do acusado. 
Às fls. 131/133 foi apresentada defesa prévia e às fls. 138/139 a Defesa pediu a revogação da prisão preventiva.
O Ministério Público pugnou pela manutenção da decisão de decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 143/145).
O acusado foi citado e intimado (fls. 147).
A decisão de fls. 148/150 indeferiu o pedido de revogação e manteve a prisão preventiva, afastou as preliminares, manteve o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.
O laudo pericial foi juntado às fls. 156/159.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos o representante da vítima e as testemunhas da acusação, bem como interrogado o acusado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações orais.
 O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta descrita na denúncia.
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, com fundamento na existência de circunstâncias que exclui o crime e isenta o réu de pena, tendo em vista que o acusado cometeu o delito sob efeito de drogas. Requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.  
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 155, §4º, incisos I (destruição e rompimento de obstáculo) e II (escalada), do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida. 
Sérgio Augusto Lopes Vieira, representante da vítima, em juízo narrou que, nesse dia, recebeu uma ligação para avisar que um rapaz tinha pulado para fora da granja, arrastando umas gaiolas. Conseguiu falar com uma viatura e esta pegou o réu com as gaiolas. O réu já estava ali furtando fazia dias, e neste dia deu certo de a viatura o buscar. Ali na vizinhança quase diariamente o réu fazia furto. Já havia visto com ele gaiola, mas ele sempre se mostrava violento, agressivo. Neste dia, teve sorte de a viatura ter encontrado o réu. No dia da viatura, o réu não mostrou resistência. É uma propriedade cerca de arame farpado, pois, embora no meio da cidade, é uma propriedade rural. O réu necessitava escalar várias cercas para chegar ao local. O réu não tinha um grande porte físico, mas conseguia arrastar as gaiolas, que eram pesadas. Nunca registrou boletim de ocorrência, porque não conhecia realmente o réu. Até hoje se o ver, causaria um estranhamento. No dia da abordagem conversou com o réu porque ele iria ali todos os dias. Não tinha registrado porque não sabia o nome do autor, não o conhecia. 
  O policial militar Paulo Roberto Perez, em juízo, disse que estava em patrulhamento de rotina ao serem abordados pelo Sr. Sérgio, um dos donos da granja. A vítima informou que havia recebido a notícia de que alguém havia furtado as gaiolas da Granja. Encontraram o réu arrastando as gaiolas, que confessou que iria vender para ferro velho. O réu já era conhecido pela prática de furtos. O réu necessitava passar por duas ou três cercas de arame para chegar ao local, além um alambrado. 
O policial militar Alexandre Macedo, em juízo, disse que estava em patrulhamento com o Sargento e um dos proprietários da granja se deparou com eles e avisou do furto, que um indivíduo estava saindo pelos fundos da granja. Ao realizarem o patrulhamento, encontraram o réu com duas gaiolas, que confessou a prática do furto e foi dada voz de prisão. O Sr. Sérgio reconheceu as gaiolas. O réu já era conhecido do meio policial. As gaiolas não foram devolvidas na hora ao Sr. Sérgio, após apreendidas, foram devolvidas à vítima na delegacia.
O réu Gustavo Henrique Soares de Carvalho, interrogado em juízo, disse que os fatos são verdadeiros, passando pela cerca, e pegou apenas as gaiolas, mesmo havendo outros bens. Estava sob o efeito de drogas e bebidas. Passou pela cerca, no meio dela, porque a cerca é de arame. Não arrombou nada, só passou por cima da cerca. Jogou a gaiolas por cima da cerca e depois pulou por cima. Confessa a prática do delito e queria outra chance. Reside com sua mãe em endereço na cidade de Promissão. 
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelos boletins de ocorrência de fls. 12/15 e 16/19, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 22, pelo auto de avaliação de fls. 105, pelo relatório final de fls. 106/109, pelo laudo pericial de fls. 156/159, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.  
Primeiramente, cumpre ressaltar a importância da palavra da vítima nos crimes patrimoniais. Neste sentido: “Como é cediço, as palavras das vítimas, evidentemente, merecem crédito, não sendo preciso citar aqui a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, quanto à validade da palavra da vítima nos crimes patrimoniais, mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente”. (TJ/SP; Apelação Criminal 0001883-64.2016.8.26.0537; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020). 
No caso, o representante da vítima Sérgio Augusto Lopes Vieira confirmou o furto ocorrido no dia 09 de agosto de 2.021 e suas declarações foram coesas e harmônicas, tanto na fase policial, quanto em juízo, confirmando que recebeu telefonema de pessoa desconhecida, informando que um indivíduo havia sido visto nos fundos da referida granja, arrastando duas gaiolas.
Da mesma forma, os policiais militares confirmaram o envolvimento do réu com o ilícito cometido, como pode ser observado dos depoimentos acima transcritos.  
Isso posto, é oportuno mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada" (STJ, 5ª Turma, HC nº 115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do julgamento: 03/02/2009, Data da publicação: 09/03/2009).
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido". (TJ/SP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753-88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020).
Em outras palavras, as versões trazidas pelo representante da vítima Sérgio Augusto Lopes Vieira e pelos policiais militares Paulo Roberto Perez e Alexandre Macedo foram firmes, coesas, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados, não tendo sido apresentada qualquer razão para que se possa desacreditar de suas narrativas. 
Ouvido em juízo, o réu confessou a prática dos fatos e confirmou a subtração das duas gaiolas pertencentes à Granja Sermani.
Trata-se a confissão de elemento idôneo de prova se afinada com o restante do acervo probatório reunido, caso dos autos.
Estas, pois, as provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Dessa forma, patente a responsabilidade criminal do acusado, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica a forma de execução da subtração, tendo o réu sido reconhecido como o autor do crime, não havendo que se falar, portanto, em absolvição.
Ademais, o furto se consuma com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem. Assim sendo, de rigor reconhecer que o fato é típico e antijurídico, sendo certo que a significância da lesão ao bem jurídico tutelado impõe a incidência da norma penal, não estando o acusado amparado por qualquer causa de exclusão da ilicitude ou que afaste sua culpabilidade.
 Afora isso, o fato de o acusado estar sob efeito de substância entorpecente, no momento dos fatos (como por ele alegado), não elide sua responsabilidade penal, pois a embriaguez voluntária ou culposa (e também o fato de estar sob o efeito de droga, de forma voluntária) não exclui a imputabilidade penal (artigo 28, inciso II, do CP, e artigo 45, caput, da Lei nº 11.343/06). 
Nesse sentido, embora tenha alegado que é usuário de drogas, o réu não demonstrou qualquer alteração comportamental a apontar que desconhecia a ilicitude de seu comportamento ou não apresentava condições de se determinar-se de acordo com este entendimento.
Encerrada a exposição da prova oral fornecida pelo representante da vítima, pelas testemunhas e pelo réu, convém salientar que não há qualquer dúvida quanto à materialidade e autoria dos fatos narrados na denúncia oferecida pelo Ministério Público. 
Em relação à qualificadora de rompimento de obstáculo (artigo 155, §4°, inciso I, do CP), esta deve ser reconhecida. O laudo de fls. 156/159 confirmou tal circunstância e descreveu “O acesso à área não ficou caracterizado e, provavelmente, se deu através da transposição das cercas de arames farpados (fls. 158)”. Como se sabe, por se tratar o furto de crime material e que, pois, deixa vestígios, o laudo da perícia técnica quanto ao rompimento de obstáculo à subtração da coisa possibilita o reconhecimento da qualificadora respectiva. 
No tocante à qualificadora da escalada (artigo 155, §4°, inciso II, do CP), esta também deve ser reconhecida.
Consoante apurado, o acusado escalou duas cercas de arame adentrou nas dependências da granja e subtraiu de lá, duas gaiolas grandes, evadindo-se pelos fundos. O laudo pericial consignou que “Trata-se da área onde se encontra instalada a Granja Sermani, a qual possui edificações em alvenaria e é guarnecida na parte posterior e nos flancos por cercas de arames farpados sustidas por palanques de madeira e dotadas de altura média de 1 metro e 50 centímetros, e na parte frontal por muro de alvenaria dotado de altura média de 2 metros e 75 centímetros e interrompido por portão social provido de fechadura do tipo “yale” e portão do tipo “de correr” automatizado, ambos constituídos de estrutura metálica”  (fls. 158).
Dessa forma, claro está que para conseguir seu intento, o acusado escalou duas cercas de arame do imóvel para ter acesso ao seu interior e subtrair os bens. 
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade da conduta imputada ao réu, passo a dosar a pena.   
Primeira etapa 
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: O réu não possui antecedentes. Os processos constantes da certidão de fls. 63/66 serão considerados como reincidência. 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal, qual seja, fácil aumento patrimonial. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: O crime foi cometido mediante escalada e rompimento de obstáculo. A escalada qualifica o crime de furto, porém, se encontra presente outra circunstância que igualmente qualifica o mesmo delito (destruição e rompimento de obstáculo à subtração da coisa). Considerando que a qualificadora da destruição e rompimento de obstáculo à subtração da coisa não corresponde a uma circunstância agravante, aplico-a como circunstância judicial no presente tópico. Portanto, aumento a pena em 1/6 (um sexto).
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena.  
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Segunda etapa 
Na segunda fase da dosimetria da pena, o réu confessou espontaneamente a prática do delito, de sorte que a pena acima determinada deve ser atenuada, nos termos do artigo 65, inciso III, “d”, do referido Diploma Legal. No entanto, está presente no caso em questão a circunstância agravante genérica da reincidência (Processo 0000925-43.2016.8.26.0484, cujo acórdão transitou em julgado para a defesa em 14/08/2.018 - fls. 64; e Processo 0001778-18.2017.8.26.0484, cujo acórdão transitou em julgado para a defesa em 19/12/2.020 - fls. 65). Assim, dou por compensadas a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, mantendo a pena, fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: “Trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do art. 67 do Código Penal” (REsp 565.407-DF, 6ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 16.12.2003, v.u., DJ 16.02.2004, p. 364). 
Terceira etapa 
Não concorrem causas de diminuição ou aumento de pena.
Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Fechado, conforme artigo 33, §2º, alínea a do Código Penal, sobretudo diante da sua reincidência e da circunstância judicial desfavorável. 
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível. Em que pese o réu ter sido condenado a pena inferior a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal) e as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 44, inciso III, do Código Penal, não indicam que a substituição seja suficiente.
Suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal): Inadmissível, visto que o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a 2 (dois) anos e as circunstâncias judiciais elencadas no inciso III são desfavoráveis.  
Valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar GUSTAVO HENRIQUE SOARES DE CARVALHO à pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em regime inicial fechado, em virtude da conduta descrita no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à prisão preventiva e a presente sentença vem apenas a reforçar os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, considerando que o sentenciado foi assistido por advogada nomeada (fls. 73) nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários à advogada nomeada no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.  
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sentença registrada eletronicamente. 

Promissão, 29 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA