1500165-42.2022.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... o qual ostenta duas condenações por tráfico de drogas, crime sabidamente grave, em que pese o montante de pena aplicada, as circunstâncias do crime e a vida pregressa do réu voltada a prática de delitos autorizam a fixação de regime mais severo. Sendo assim, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500165-42.2022.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500165-42.2022.8.26.0150
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2054369/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 23243640 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 423/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2054369 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO RAMOS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
LEANDRO RAMOS DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta das 11h50min., na Rua Sete de Setembro, 739, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado, mediante grave ameaça contra a vítima M.N.S., subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistentes em um Telefone Samsung Galaxy S9 Cor Rosa (avaliado em R$1800,00) e R$250,00 em espécie, pertencentes ao estabelecimento comercial Francis Eduardo Bentlin-ME.
Após o recebimento da denúncia em 17de março de 2022, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 91), o qual foi devidamente citado (fls. 121) e apresentou resposta à acusação (fls. 122/124).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas vítimas, inquirida uma testemunha de acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 162).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restou suficientemente demonstrada, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa Técnica, ante a confissão do acusado, acompanhou o parecer do Ministério Público.
É o relatório
DECIDO
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática da conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo simples.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas.
Nesse sentido temos: o auto de inquérito policial (fls. 06), o boletim de ocorrência (fls. 08/09), o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 11/12), o auto de reconhecimento pessoal (fls. 34), o auto de reconhecimento de objeto (fls. 36), o auto de exibição e apreensão (fls. 64/65), bem como demais provas orais coligidas.
A vítima F.E.B., em declaração prestada em Juízo, disse que no horário dos fatos não estava no seu estabelecimento comercial, pois havia saído para almoçar quando a vítima M.N.S., funcionária da loja, ligou avisando do roubo e que não recuperou os objetos roubados. Que após esses fatos, a sua funcionária e também vítima M.N.S. ficou muito abalada com os fatos e quando o declarante não está no local, ela trabalha à portas fechadas.
A vítima M.N.S., em declaração prestada em Juízo, disse que no dia dos fatos o proprietário havia acabado de sair do local quando o réu entrou no estabelecimento e anunciou o assalto, mandando que a declarante se abaixasse atrás do balcão, ameaçando-a de morte a todo o momento. Disse ainda que o acusado a obrigou a entregar o celular da loja e o dinheiro do caixa, sempre sob ameaça de morte. Na delegacia fez o reconhecimento pessoal do réu, embora ele estivesse usando capuz, foi possível reconhecê-lo também pelas roupas que usava. A vítima reconheceu o réu em audiência como sendo o autor do roubo.
A testemunha de acusação e policial civil, André Eduardo Camargo Pompeu, em juízo, narrou que tomou conhecimento que houve dois roubos na área central da cidade e coletou as imagens das câmeras de segurança das lojas próximas aos locais dos roubos e nos horários dos delitos e foi possível identificar o réu como sendo o autor do delito, pelas roupas usadas e pelas tatuagens que possui. Posteriormente, foi feito reconhecimento fotográfico que identificou o réu como sendo o autor dos dois delitos de roubo.
O acusado, em seu interrogatório, confessou a pratica do delito. Disse que estava em recaída por conta de uso de drogas, por ser dependente químico, e acabou cometendo o delito, mas está arrependido.
As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: o acusado confessou a prática delitiva, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria afinal, indagado em juízo, confessou ter praticado o roubo, confirmado pelo arcabouço probatório, o qual é vasto para ensejar uma condenação. Nesse sentido, ante a confissão espontânea do réu em juízo e os demais elementos de provas, não há qualquer dúvida sobre a autoria do delito.
Sempre bom lembrar, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório. A vítima reconheceu o réu na delegacia de policia e em juízo como sendo o autor do crime, não deixando dúvidas sobre a autoria do delito, corroborada pela confissão espontânea do réu em juízo.
Neste cenário, as alegações da Defesa acompanhando a tese do Ministério Público não deixam dúvida sobre a autoria do delito.
Por todo o exposto, a condenação do réu é medida de rigor.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, exclua a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Passo, portanto, a aplicação e dosagem das penas. 
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe as penas em QUATRO ANOS de reclusão e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no mínimo legal.
Na segunda fase, observo a existência da agravante de reincidência (fls. 102/104), bem como a atenuante de confissão espontânea, portanto, cabível a compensação e consequente extinção de ambas, como é de entendimento do STJ (AgRg no REsp 1388441/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/09/2014, DJe 25/09/2014).
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, mantenho as penas conforme aplicadas.
Por fim, tendo em vista a reincidência do réu, o qual ostenta duas condenações por tráfico de drogas, crime sabidamente grave, em que pese o montante de pena aplicada, as circunstâncias do crime e a vida pregressa do réu voltada a prática de delitos autorizam a fixação de regime mais severo. Sendo assim, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado LEANDRO RAMOS DE OLIVEIRA ao cumprimento das penas de QUATRO ANOS de reclusão, em regime inicial fechado e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, por infração art. 157, caput, do Código Penal.
Por ter sido o delito praticado com violência e grave ameaça, inerente ao tipo penal, mostra-se inviável a substituição da pena, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.
O acusado foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA