1500389-85.2020.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/03/2021
... material, não se aplica aos delitos de roubo, ante a violência e grave ameaça perpetradas na conduta.
HABEAS CORPUS. PENAL. DESCLASSIFICAÇÃO DE ROUBO PARA FURTO: IMPOSSIBILIDADE. CONSUMAÇÃO E TENTATIVA: DISTINÇÃO. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA NO CRIME DE ROUBO. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA: OBSERVÂNCIA DO ART. 33 DO CÓDIGO PENAL. 1. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500389-85.2020.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500389-85.2020.8.26.0558
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Bueno dos Santos




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra LUCAS BUENO DOS SANTOS (fl. 23), dando-o como incurso, no art. 157, caput, do Código Penal, porque ele no dia 27 de setembro de 2020, por volta 04h00, na Rua Miguel Chaim, nº 398, Bairro São Sebastião, no município de Catiguá nesta Comarca de Tabapuã, subtraiu para si, mediante grave ameaça e violência, R$ 24,00 (vinte e quatro) reais em dinheiro, em prejuízo da vítima Lourival Hermenegildo.
Houve a prisão em flagrante delito (fls. 08/09).
Foi concedido os benefícios da liberdade provisória impondo-lhe medidas cautelares (fls. 51/53).
A denúncia foi recebida em 01 de outubro 2020 e decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 105/107), cumprida às fls. 113/118 e mantida às fls. 198/201.
Citado (fl. 139), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 142 e 184/185).
Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 149/150).
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação e, em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, pois estariam provados os fatos descritos na denúncia (fls. 259/273).
A Defesa por seu turno pediu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, o reconhecimento da confissão espontânea e a compensação com a agravante da reincidência e ainda a desclassificação para o delito de furto privilegiado ou a aplicação de medidas de segurança, por ser o réu inimputável (fls. 290/337).
Os autos vieram-me conclusos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por Defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A existência e a autoria do delito foram demonstradas mediante boletim de ocorrência (fls. 28/30), auto de prisão em flagrante (fls. 08/09), nota de culpa (fl. 16), auto de exibição e apreensão (fls. 31/32), laudo pericial da vítima (fls. 111/112), laudo pericial do acusado (fls. 79/80) e relatório final (fls. 119/122), estando esses documentos em consonância com a prova oral colhida, nas fases extrajudicial e judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Consta dos autos que o acusado previamente deliberado a praticar o delito patrimonial, durante a madrugada do dia 27 de setembro de 2020, adentrou o quintal da residência da vítima e utilizando uma cadeira, escalou a janela do banheiro da casa, alcançando o interior do imóvel.
Ocorre que para adentrar à casa, Lucas sofreu uma queda, e pelo barulho, fez com que a vítima Lourival despertasse. A vítima, desconfiada, passou a vistoriar o imóvel, quando avistou o acusado encapuzado no banheiro da casa.
Ao informa-lo que acionaria a polícia, Lucas muniu-se de uma arma de fogo de brinquedo e em tom de grave ameaça, apontou-a para a vítima. Apesar da intimidação, a vítima prontamente desferiu um chute contra o objeto, que caiu ao chão e se quebrou.
Na sequência, Lucas passou a perambular pela casa, enquanto Lourival acionava a polícia, subtraindo R$24,00 (vinte e quatro reais) da carteira da vítima.
Após isto, Lucas e Lourival entraram em luta corporal, tendo a vítima obtido êxito em imobilizá-lo até a chegada dos milicianos. A quantia subtraída foi encontrada na cueca do acusado.
Ouvido, Lucas admitiu o delito (fl. 15).
Com efeito, a vítima declarou, em solo policial, que data dos fatos, por volta das 04h00, acordou com um barulho que parecia de alguém pulando um muro ou algo parecido, deixando seu quarto e indo verificar pela casa, mas nada encontrou. Declarou ainda que se lembrou de verificar a suíte de seu quarto e já viu um homem, com uma toca na cabeça, que pulou pelo vitrô, que é um blindex e não tem grade. Informou que o acusado estava em pé meio atordoado, uma vez que caiu daquela janela e bateu a boca no chão, pois estava ensanguentada, e que no chão do banheiro e na cortina também tinha muito sangue. Relatou que então gritou que iria chamar a polícia, chamando também seu filho e enquanto foi buscar seu celular para ligar para a polícia, o homem ficou no banheiro. Relatou ainda que ao voltar, o homem estava saindo do banheiro e, ainda meio atordoado, sacou um objeto da cintura que parecia ser uma arma de fogo, fazendo com que desferisse um chute contra a mão do acusado. Informou que o objeto se quebrou, percebendo que era uma arma de plástico, e então o homem foi para outros cômodos da casa, contudo foi alertado por seu filho, que ao passar ao lado da cômoda, o homem mexeu em sua carteira e pegou aproximadamente 20,00 em dinheiro, deixando a carteira ali. Declarou que seguiu o homem pela cozinha e ali entrou com luta corporal, imobilizando-o até a chegada da polícia, que deteve o homem e apreendeu R$ 24,00 que lhe pertencia. Afirmou que o homem foi identificado como Lucas Bueno dos Santos, sendo que após os fatos, acabou reconhecendo Lucas, pois ele também mora em Catiguá. Informou que sofreu um pequeno ferimento no cotovelo (fl. 13). 
Em Juízo, confirmou a versão dada em solo policial. Disse que encontrou o réu em sua casa e ele portava um capuz na cabeça. Afirmou que falou ao acusado que não era para ele sair, pois chamaria a polícia. O banheiro é dentro do quarto e o réu estava no banheiro. O filho do acusado viu quando o réu pegou o dinheiro na carteira e colocou dentro no short. Alegou que o acusado disse que ia matar a vítima e retirou um objeto que parecia uma arma e como não sabia que se era de verdade, decidiu chutar o objeto que acabou quebrando. O filho da vítima estava no mesmo local e isso fez a vítima tomar essa atitude. Aduziu que ficou com muito medo e apreensivo com toda a situação, também porque o réu caiu dentro de sua casa e por isso se machucou. Acordou com o acusado já dentro de casa e isso deixou a vítima apreensiva por não saber o que aconteceu. Com a situação, ficou uns três dias em choque. Não deseja o mal do réu, conhece a família dele e são pessoas de bem. Não reconheceu o acusado no momento dos fatos, pois estava com máscara e capuz. Já tentou ajudar o réu em razão do uso de drogas. Enquanto chamava a polícia, o réu ficou no banheiro e porta permaneceu aberta. Não lembra se o réu conseguiu agredi-lo, apesar de haver um machucado na costela. Confirmou que o réu quis sair da casa e nesse momento disse que se não fosse permitido, mataria a vítima e retirou o objeto do short, que se assemelhava a uma arma. Confirmou ainda que entrou em luta corporal com o réu e o impediu de sair até a chegada da polícia. Disse que o réu tentou escapar, mas não conseguiu, sendo que acredita que foi nesse momento que acabou sendo atingido na costela. No entrevero, a máscara do acusado acabou caindo. Apesar de ter reconhecido o réu depois, ainda ficou apreensivo, pois não sabia o que ele poderia fazer. O filho da vítima tem 14 anos e não ajudou a vítima a deter o réu. O acusado tinha uma ferida na boca que ocorreu quando caiu no banheiro da casa da vítima.
A testemunha de acusação Marcos Tiago Pereira, em solo policial, declarou que é Policial Militar na cidade de Catiguá e na data dos fatos foi solicitado via telefone, pela vítima Lourival Hemenegildo, a comparecer em sua residência, visto que um sujeito invadira sua casa e estava detido. Declarou ainda que, juntamente com o Policial Jerônimo, dirigiram-se para a rua Miguel Chain, 389, onde a pessoa identificada por Lucas Bueno dos Santos estava detida pela vítima Lourival. Relatou que tomou as medidas de cautela, algemando Lucas que apresentava lesões em sua boca, e que no local foi informado por Lourival que o mesmo estava dormindo e acordou com um barulho, como algo que caíra no chão, sendo que Lourival foi até o quintal para ver o que tinha acontecido, porém nada foi constatado, contudo ao adentrar na casa, deparou-se com Lucas caído no piso do banheiro e com a boca lesionada, decorrente de uma provável queda ao adentrar no referido cômodo pela janela blindex, caindo de boca no chão. Relatou ainda que Lucas sangrava e limpava a boca na cortina do banheiro e que Lourival disse a Lucas para que permanecesse parado no banheiro, pois iria chamar a polícia, sendo que Lucas pediu para que não chamasse a polícia, tentando deixar o local com uma arma, tendo Lourival desferido um chute na arma que caiu no chão e se quebrou, sendo Lucas contido pela vítima novamente. Informou que enquanto Lourival foi até a copa para ligar para a polícia, Lucas saiu do banheiro da suíte e pegou a carteira da vítima que estava sobre a cômoda, sendo Lourival avisado por seu filho. Informou ainda que Lourival entrou novamente em contato físico com Lucas para conte-lo, solicitando a presença da Polícia Militar que compareceu no local. Declarou que Lourival disse que ao verificar sua carteira notou que estava faltando dinheiro, importância de R$24,00, valor este que foi apreendido em poder de Lucas, dentro de sua cueca. Afirmou que deu voz de prisão, conduzindo-o para o plantão. Esclareceu que Lucas já é conhecido nos meios policiais da cidade de Catiguá pela prática de furto (fl. 10).
 Em Juízo, disse que receberam um chamado pelo CAD e que noticiava que um indivíduo havia invadido a residência e que o morador havia detido o invasor. Quando chegaram no local, o filho da vítima informou que o pai estava segurando o invasor, o que de fato estava ocorrendo e conseguiram algemar o réu e levar para delegacia. O acusado estava sem máscara, mas estava com uma blusa de frio com capuz. O filho da vítima era um adolescente. A vítima disse que acordou com um barulho em casa e foi até a cozinha. Quando voltou para o quarto, viu o indivíduo na porta do banheiro, sendo que o réu sacou uma arma de brinquedo, que foi chutada pela vítima. Não se lembra se a vítima chegou a dizer que havia sido ameaçada de morte pelo réu. Quando chegou na residência da vítima, viu essa em cima do acusado, imobilizando-o. Disse que o réu estava com a boca machucada, pois ele disse que quando entrou no banheiro, acabou se apoiando no chuveiro que quebrou. A vítima estava muito abalada e agradeceu os policiais.
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Jeferson Jerônimo, policial militar (fl. 12). 
Em Juízo, confirmou a versão dada pelo outro policial. Disse ainda que reconheceram o invasor como sendo o Lucas e em busca pessoal encontraram R$ 24,00 com o acusado. Confirmou ainda que a vítima disse que avisou que chamaria a polícia e quando entrava em contato com a polícia, o réu acabou retirando o dinheiro da carteira da vítima. O acusado é conhecido dos meios policiais, sendo que na época dos fatos, ele estava praticando muitos delitos na cidade. O réu é usuário de entorpecentes. Disse que a vítima disse que o réu sacou uma arma, que no primeiro momento parecia de verdade, sendo que a vítima chutou o objeto e ele quebrou. Afirmou que a vítima estava muito eufórica em razão da arma apresentada pelo réu. Disse que a dinâmica dos fatos foi exposta pela vítima, visto que presenciaram apenas quando a vítima já estava imobilizando o réu e o acusado estava com a boca machucada e sangrando. Afirmou que muitas pessoas noticiaram furtos na cidade e imputavam ao réu, mas não registraram o boletim de ocorrência. Não viu máscara no local e a vítima nada falou sobre o uso de máscara pelo acusado.
A testemunha de defesa, Sra. Aparecida Derêncio de Arcenis, alegou que nada sabe sobre os fatos, mas o réu é uma pessoa boa e nada sabe que o desabone, apenas que ele é usuário de entorpecentes. O acusado não aparenta ser pessoa violenta.
A testemunha de defesa, Sr. Aparecido de Jesus Olímpio Nance Ferreira, disse que o réu é boa pessoa e trabalhadora. Afirmou que o réu é usuário de drogas.
O acusado, em solo policial, declarou que é usuário de crack e, após consumir "clorazepan" e "crack" começou andar pelas ruas da cidade para localizar uma casa para entrar. Declarou ainda que ao escolher a casa da vítima, pulou o muro e encostou uma cadeira de varanda logo abaixo da janela do banheiro. Relatou que subiu na cadeira e entrou na janela, acabando por cair de cabeça no chão do banheiro, ferindo sua boca e que, enquanto estava se recuperando do tombo, foi flagrado pelo morador. Relatou ainda que estava com uma arma de brinquedo, porém nega tê-la mostrado à vítima. Informou que enquanto o homem deixou momentaneamente o banheiro, passou pelo quarto e pegou dinheiro de uma carteira, colocando na sua cueca. Informou ainda que foi tentar deixar o imóvel, mas o homem lhe agarrou e o imobilizou até a chegada da polícia. Afirmou que não foi agredido pelos policiais e está com um ferimento na boca, em virtude da queda (fl. 15). 
Em Juízo, disse que no dia dos fatos havia usado muita droga e tinha tomado remédio controlado. Confirmou que entrou na casa da vítima pela janela e acabou caindo no chão. A vítima entrou no banheiro e disse que chamaria a polícia. Quando a vítima saiu, o acusado pegou R$ 24,00 da carteira da vítima e quando ela voltou para o quarto, pegou o réu pelo pescoço e disse que ele não sairia da casa e levou o réu até a sala. Nesse momento, arma de brinquedo que estava no bolso da blusa de frio caiu no chão e a vítima pisou em cima. Negou que tenha apontado a arma de brinquedo para a vítima e não praticou nenhum ato de violência contra ela. Negou também que estivesse com máscara facial. Confirmou que a vítima já lhe ajudou em data anterior aos fatos e sabia que a casa era dela. Negou que teve luta com a vítima e o filho desta segurou as pernas do réu quando já estava imobilizado. Afirmou que estava com a face visível quando a vítima o encontrou e por isso foi reconhecido por ela. O dinheiro subtraído da vítima foi encontrado pelo policial Jeferson no bolso da bermuda do depoente. Alegou ser usuário de crack e precisa de ajuda para se livrar do vício.
Pois bem.
Da análise do conjunto probatório amealhado aos autos, tem-se que os fatos descritos na denúncia foram demonstrados.
Em que pese a negativa do acusado, esta navega isolada nos autos, notadamente pelos documentos acostados aos autos e pela prova testemunhal, que confirma com robustez às palavras da vítima Lourival. 
Necessário destacar que a palavra da vítima, nos crimes deste jaez, apresenta especial relevo, mormente quando em consonância com as demais provas dos autos, como in casu.
Insta relevar que a jurisprudência é pacífica a relevar a palavra da vítima nos crimes patrimoniais e não há nenhum indício que fundamente suspeição das alegações das vítimas no caso em tela. “E, consoante reiteradamente tem decidido a jurisprudência, em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente” (TJSP, Apelação nº 0013200-41.2011.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Nelson Fonseca Junior, j. em 24.07.2014).
 E ainda: 
"A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (STJ, Habeas Corpus nº 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, j. em 15.06.2010).
“APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado - Artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal - Autoria e materialidade comprovadas - Palavra da vítima - Relevância - Reconhecimento pessoal - Palavra dos policiais militares e do policial civil – Validade - Precedentes - Não bastasse, os acusados foram encontrados na posse da res furtivae - Suas versões restaram confrontadas pelos demais elementos de convicção - Insubsistente a alegação de insuficiência probatória Condenação mantida - Pena Dosimetria - Reprimenda aplicada de forma adequada - Regime inicial fechado - Adequado ao caso concreto - APELO NÃO PROVIDO.” (TJSP; Apelação 0010982-55.2016.8.26.0635; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/01/2018; Data de Registro: 15/01/2018). 
No caso telado, a configuração do delito de roubo ficou bem delineada, visto que o réu invadiu a casa da vítima e quando foi flagrado por essa, lhe apontou uma arma de brinquedo, causando temor na vítima, que estava com seu filho menor em casa, caracterizando assim a elementar do delito de roubo (grave ameaça). Apesar de a vítima ter conseguido retirar o objeto das mãos do acusado, visto que chutou-o e ele se quebrou, momento no qual a vítima pôde perceber que se tratava de uma arma de brinquedo, o que não retira a elementar do crime, apesar de não configurar a  qualificadora, visto que a Súmula 174 do STJ foi cancelada.
Tem-se, ainda, que após ter sido o objeto retirado do réu, no momento no qual a vítima foi chamar a polícia, o acusado aproveitou a diminuição de vigilância da vítima e retirou da carteira dessa o valor de R$ 24,00 e no momento em que foi confrontado pela vítima, acabou com ela travando luta corporal, no intuito de garantir o uso do bem roubado. Portanto, tem-se que a conduta do réu se amolda ao tipo penal descrito no artigo 157, §1º, do Código Penal, que trata do roubo impróprio e assim preceitua, in verbis:
 § 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
Nesse sentido, caracterizada a violência, a tese defensiva da desclassificação para o delito de furto não merece guarida.
Embora a importância roubada seja ínfima, restou-se demonstrada a periculosidade do acusado, do qual adentrou o imóvel de forma sorrateira e portando arma de fogo de brinquedo, com a finalidade de intimidação e ameaça à vítima, o que traz relevância ao caso. 
Como bem ponderado pela ilustre representante do Ministério Público, é cediço que o princípio da bagatela, causa supralegal da exclusão da tipicidade material, não se aplica aos delitos de roubo, ante a violência e grave ameaça perpetradas na conduta.
HABEAS CORPUS. PENAL. DESCLASSIFICAÇÃO DE ROUBO PARA FURTO: IMPOSSIBILIDADE. CONSUMAÇÃO E TENTATIVA: DISTINÇÃO. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA NO CRIME DE ROUBO. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA: OBSERVÂNCIA DO ART. 33 DO CÓDIGO PENAL. 1. O crime de roubo abrange a subtração da coisa e a violência ou ameaça à vítima. Daí a impossibilidade de desclassificação para o crime de furto. 2. Tem-se por consumado o crime de roubo quando, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da coisa subtraída, ainda que retomada logo em seguida. Situação distinta é a veiculada no HC n. 88.259, em que o paciente subtraiu um passe de ônibus, utilizando-se de arma de brinquedo. Considerou-se a particularidade consubstanciada na circunstância de ter sido ele o tempo todo monitorado por policiais que se encontravam no local do crime. Inaplicabilidade desse precedente ao caso ora examinado, em que o paciente teve a posse dos bens subtraídos, ainda que por pouco tempo. 3. A Segunda Turma desta Corte afirmou entendimento no sentido de ser "inaplicável o princípio da insignificância ao delito de roubo (art. 157, CP), por se tratar de crime complexo, no qual o tipo penal tem como elemento constitutivo o fato de que a subtração de coisa móvel alheia ocorra 'mediante grave ameaça ou violência à pessoa', a demonstrar que visa proteger não só o patrimônio, mas também a integridade pessoal" [AI n. 557.972-AgR, Relatora a Ministra Ellen Gracie, DJ de 31.3.06]. 4. O regime inicial semi-aberto é adequado ao disposto no artigo 33, § 2º, II, do CP. Ordem denegada. (STF - HC: 95174 RJ, Relator: EROS GRAU, Data de Julgamento: 09/12/2008, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-053 DIVULG 19-03-2009 PUBLIC 20-03-2009 EMENT VOL-02353-03 PP-00434). Sem grifo no original.
Nesse sentido, fortes e concretas sãos as provas a imputar ao acusado a prática do delito constante na peça inicial acusatória, mormente pelo testemunho da vítima, corroborados pelo valor subtraído ter sido encontrado na cueca do acusado, e demais elementos de prova encartados aos autos, consubstanciados pelos depoimentos dos Policiais Militares que corroboraram a versão da vítima. Ressalte-se que a vítima manteve uma versão firme e coerente em todas as oportunidades nas quais foi ouvida e não há a menor suspeita que quisesse incriminar pessoa que sabe ser inocente. Ressalte-se que a vítima afirmou que já auxiliou o réu e sua família e alegou entender a sua situação de dependente química, desejando mudança na sua vida.
Sobreleva consignar que o réu teve a posse mansa e pacífica da res, ainda que por curto período de tempo, o que basta para configurar o delito de roubo, ante a aplicação da teoria da amotio. Isso porque ele subtraiu o valor pertencente à vítima e o colocou na cueca, sendo que quando tentou sair do local, foi impedido pela vítima, e o numerário somente foi encontrado quando da chegada da polícia. Ou seja, o acusado teve a posse pacífica da res, ainda que por curto período de tempo, tendo sido posteriormente impedido de fugir pela vítima.
Nesse contexto, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, sendo o fato típico, antijurídico e culpável, não havendo causas que excluam a imputabilidade do réu ou o isentem de pena, de rigor a condenação nos termos constantes na peça inicial acusatória.
Passo à dosimetria da pena: 
O Julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime.
Pode o Juiz, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correta, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos limites legais. Deve, assim, ajustar o “quantum” da sanção e a sua modalidade, no que endente ser necessário e suficiente a satisfazer a medida da justa reprovação, de acordo com os antecedentes, conduta social, personalidade, bem como tendo em vista os motivos, circunstâncias e consequências do ato.
Assim, ressalto que os aumentos e diminuições aplicados por meio de frações sobre a pena-base serão feitos sobre o intervalo de pena estabelecido entre a pena mínima e máxima, visando a uma pena mais justa, haja vista que aplicar a fração de aumento sobre a pena mínima pode gerar incongruências que não coadunam com o desejo do legislador, que fixou o intervalo justamente para atender ao princípio da individualização da pena.
Ultrapassados tais esclarecimentos iniciais, passo, então, à individualização da pena. 
Com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal, analisando-se as circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima), observo que o réu não possui maus antecedentes, mas sua culpabilidade, que é o grau de reprovabilidade da conduta, entendo como desfavorável, visto que praticou o delito contra alguém que já o auxiliou anteriormente e também a sua família, o que mostra um desvio moral de comportamento, a ensejar maior recrudescimento na aplicação da reprimenda. As circunstâncias do delito também lhe são negativas, pois invadiu a casa da vítima e ameaçou e agrediu perante o filho menor desta. As demais circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis e por isso fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes a serem consideradas, visto que o réu negou ter ameaçado a vítima com uma arma de brinquedo ou tê-la agredido, mas observo que o réu ostenta reincidência (autos nº  285-59.2016), razão pela qual agravo a reprimenda anteriormente imposta em 1/6 (um sexto), perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Na derradeira fase da dosagem da reprimenda, não incidem causas de diminuição ou aumento de pena, de forma que torno definitiva a pena no patamar anteriormente fixado.
Não tendo sido demonstradas condições financeiras do réu que justificassem qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, em razão do quantum da reprimenda imposta, das circunstâncias judiciais negativas e da reincidência ostentada pelo réu.
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, deverá o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar um novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Desta feita, por reputar necessária uma análise mais profunda acerca do mérito do acusado, conforme ponderações supra tecidas, deixo de fixar regime prisional diverso do semiaberto, conforme faculta o dispositivo elencado no artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO.
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR LUCAS BUENO DOS SANTOS, portador do RG nº 54.853.595 SSP/SP, filho de Sebastião Antonio dos Santos e Aparecida Conceição Bueno dos Santos, nascido aos 06/09/1996, natural de Catanduva/SP, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto; além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa como incurso nas penas do art. 157, caput, do Código Penal.
Considerando o regime inicial de cumprimento de pena ora imposto (semiaberto), concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, nos termos da jurisprudência do C. STJ e E. STF:

EMENTA HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL E DIREITO PENAL. IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO ESGOTAMENTO DE JURISDIÇÃO. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33 DA LEI 11.343/2006). PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE COM REGIME INICIAL SEMIABERTO FIXADO NA SENTENÇA E COM BENEFÍCIOS DA EXECUÇÃO PENAL. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. 1. Há óbice ao conhecimento de habeas corpus impetrado contra decisão monocrática, indeferitória de writ, do Superior Tribunal de Justiça, cuja jurisdição não se esgotou, ausente o manejo de agravo regimental. Precedentes. 2. Fixado o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, incompatível a manutenção da prisão preventiva nas condições de regime mais gravoso. Precedentes. 3. A concessão de benefícios inerentes à execução penal, na hipótese, além de caracterizar o indevido cumprimento antecipado da pena, não se amolda ao instituto da prisão preventiva. 4. Habeas corpus extinto sem resolução de mérito, mas com a concessão da ordem de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, sem prejuízo de aplicação, se for o caso, das medidas cautelares diversas da prisão pelo magistrado de primeiro grau.
(HC 130773, Relator(a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 27/10/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-235 DIVULG 20-11-2015 PUBLIC 23-11-2015).
Ementa: PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL SEMIABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES DA SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I - Nos termos da jurisprudência desta Segunda Turma, a manutenção da prisão provisória é incompatível com a fixação de regime de início de cumprimento de pena menos severo que o fechado. Precedentes. II – Ordem concedida para revogar a prisão preventiva do paciente e determinar a sua imediata soltura, sem prejuízo da fixação, pelo juízo sentenciante, de uma ou mais medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, caso entenda necessário.
(HC 138122, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 09/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-105 DIVULG 19-05-2017 PUBLIC 22-05-2017).

                  No entanto, a liberdade do réu fica condicionada ao cumprimento das seguintes medidas cautelares diversas da prisão: (a) comparecimento a todos os atos do processo; (b) comparecimento mensal em cartório, para informar e justificar atividades; (c) abster-se do uso de bebidas alcóolicas ou substâncias análogas, bem como não frequentar bares, pontos de venda de drogas, clubes noturnos, casa de jogos ou lupanares; (d) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga das 20:00 até às 6:00 (e) proibição de mudar de residência, sem prévia permissão da autoridade processante, ou ausentar-se por mais de 8 (oito dias) sem comunicar àquela autoridade o lugar onde será encontrado; (f) não incursão em novos crimes; (g) comparecimento a tratamento ambulatorial para dependência de álcool e drogas.
                   EXPEÇA-SE imediatamente alvará de soltura do clausulado, se por outro motivo não estiver preso.
Condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita que ora lhe concedo, observado o provimento CG nº 02/2013.  
Deixo de fixar indenização à vítima por falta de pedido expresso, e por consequência, pela falta do contraditório, consignando que o numerário subtraído lhe foi restituído (fl. 32).
Intime-se a vítima da prolação desta sentença (art. 201, §2º, do CPP). Notifique-se à Polícia Civil e Polícia Militar, com cópia do presente decisum.
Oficie-se à Secretaria de Saúde de Catiguá para incluir o acusado em tratamento ambulatorial para dependência de álcool e drogas e, acaso seja necessário, após avaliação médica, proceda a internação do réu em Comunidade Terapêutica.
Passada em julgado esta sentença:
Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Tabapua, 11 de março de 2021.


 Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA