1500275-47.2019.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: BRUNO SANTOS VILELA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... falar sobre Murilo relacionado à prática de tráfico de drogas e a guarda de armamento. No momento da abordagem, o acusado negou a prática de tráfico de drogas.
Rafael Luis Santos dos Reis (Policial Militar) relatou que estava em patrulhamento no Município de Iguape quando recebeu uma denúncia de que no local dos fatos havia um movimento estranho de "entra e sai" de pessoas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500275-47.2019.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500275-47.2019.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2261323/2019 - DEL.POL.IGUAPE, 7281882 - DEL.POL.IGUAPE, 1554/19/103 - DEL.POL.IGUAPE, 1554/2019 - DEL.POL.IGUAPE, 2261323 - 01º D.P. IGUAPE, 1554/19/103 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO HENRIQUE SANTANA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO SANTOS VILELA


Vistos. 
I – RELATÓRIO 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, com fundamento no art. 129, I, da Constituição Federal c/c 41 do Código de Processo Penal, em face de Murilo Henrique Santana – qualificado nos autos – imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal. 
De acordo com a denúncia de fls. 77-80 oferecida pelo Parquet:
“(...) no dia 07 de setembro de 2019, por volta das 18 horas, em frente à residência situada na Rua Despraiado, nº 192, Rocio, nesta cidade e Comarca de Iguape, MURILO HENRIQUE SANTANA, qualificado a fls. 15, guardava, para a entrega e consumo de terceiros, 03 eppendorfs contendo cocaína, com peso bruto total de 21,81g (vinte e um gramas e oitenta e um decigramas), 01 tijolo de cocaína, sob a forma de crack, com peso bruto total de 467,60g (quatrocentos e sessenta e sete gramas e sessenta decigramas), e um tijolo de cocaína, com peso bruto total de 520,58g (quinhentos e vinte gramas e cinquenta e oito decigramas), drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fl. 10/12, laudo de constatação de fls. 13/14 e imagens às fls. 26/32). 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, MURILO HENRIQUE SANTANA, qualificado a fls. 15, mantinha sob sua guarda, duas munições, calibre 38, de uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/12)
Segundo apurado, MURILO, na data dos fatos, em frente à sua residência, guardava, no interior de uma mochila, pendurada em uma árvore, as drogas acima descritas, para entregá-las a consumo de terceiros.
Todavia, nesse momento, policiais militares ali se aproximaram, razão pela qual MURILO tentou se evadir correndo. Porém, foi detido, momento em que as drogas foram localizadas.
No interior da mochila, os policiais encontraram também uma balança de precisão, diversos eppendorfs vazios, plástico filme e papel alumínio, comumente utilizados para embalar drogas.
No interior da residência do denunciado, encontraram a quantia de R$ 1.475,00 (mil, quatrocentos e setenta e cinco reais), escondida dentro de um urso de pelúcia, bem como, em um armário, as munições citadas.
As circunstâncias da prisão em flagrante – notadamente a quantidade e a variedade de drogas apreendidas, a quantia em dinheiro encontrada, a tentativa de se evadir e de esconder as drogas, bem como a posse de objetos comumente utilizados para embalamento de entorpecedentes – revelam que o denunciado guardava as substâncias acima descritas com o fim de destiná-las à comercialização.”

Preso em flagrante, foi decretada a prisão preventiva do réu em audiência de custódia (fls. 53-56).
Recebida a denúncia em 04 de outubro de 2019, determinou-se a citação do acusado (fls. 83-85).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 86-87).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamentos (fl. 97).
Em decisão de fls. 153-154 foi revogada a prisão preventiva do acusado, concedendo-lhe liberdade provisória.
Durante a audiência, colheram-se os depoimentos de quatro testemunhas. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado. (fls. 200-202, 253 e 301-302).
O Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela procedência da denúncia.
Em alegações finais, a d. Defesa alegou a ilicitude das provas obtidas pelos policiais, em razão de não possuírem mandado de busca e apreensão. Requereu a improcedência do pedido condenatório, nos termos do art. 386, V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da causa de diminuição estabelecida no § 4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Vieram conclusos os autos.
É o relatório. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
1. Preliminar de nulidade da prova 
Inicialmente, cumpre analisar a alegação de ilicitude das provas colhidas na residência do acusado ante suposto ingresso no referido local sem autorização judicial. Tal tese, porém, não merece acolhimento.
A situação descrita na denúncia se enquadra naquela indicada no art. 302, incisos I, do Código de Processo Penal, ou seja, caso de flagrante delito, já que em busca na residência do acusado Murilo, foram localizadas duas munições de calibre 38 e, na parte externa da residência, foi encontrado significativa quantidade de entorpecente, além de materiais de endolação.
A investida dos agentes de segurança pública teve amparo em denúncia feita por morador do bairro do rocio, segundo o qual haveria movimentação estranha na residência do requerido. Em seguida, ao se deslocarem até a Rua Despraiado, visualizaram o réu, que se assustou com a viatura, e tentou se esconder no interior da residência. 
Tal contexto, aliado à natureza permanente dos delitos imputados ao réu, reveste de legalidade a ação dos policiais. 
Nesse sentido:
“A Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XI, garante a inviolabilidade do domicílio, de modo que ninguém pode ingressar na casa de alguém sem o devido consentimento do morador, salvo situações excepcionais. Dentre as hipóteses de excepcionalidade está o caso de crime permanente, a exemplo do tráfico de drogas, em que a situação de flagrância se protrai no tempo e, portanto, permite o ingresso de policiais no domicílio do agente sem o devido mandado de busca e apreensão, enquanto perdurar o crime, com a finalidade de fazê-lo cessar.” (TJ-SP APR: 15028092520188260270 SP 1502809-25.2018.8.26.0270, Relator Osni Pereira, Data de Julgamento: 16/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/03/2021) 
REJEITO, pois, a preliminar de nulidade.
O feito se encontra, portanto, regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
2. Da imputação relativa ao tráfico de entorpecentes
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 3-6), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10-12 e 19), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13-14), pelo exame de constatação, descrição e eficácia dos projeteis (fls. 23), pelas imagens de fls. 26-32, pela perícia realizada nos objetos (fls. 275-278), pelo laudo pericial dos projeteis (fls. 279-281), pelo laudo pericial da mochila (fls. 283-287) e pelo laudo pericial das drogas (fls. 288-291). Do exame desses documentos, concluo que foram encontrados 483,15g de cocaína e 444,0g de cocaína em forma de crack, cujo uso é proibido em todo território nacional, de acordo com a Portaria n. 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde.
A autoria é certa. 
Durante a instrução do feito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, Victor de Souza (Policial Militar) disse que estava fazendo patrulhamento no bairro Rocio, ocasião em que uma testemunha lhes informou que, no local descrito na denúncia, havia movimentação estranha. Informou que já havia recebido denúncia de tráfico de entorpecentes por Murilo no local descrito na denúncia. Disse que a viatura policial se dirigiu ao local dos fatos, e, quando Murilo a avistou, começou a correr. Disse, porém, que Murilo foi abordado no corredor externo da residência, nada sendo encontrado com ele. Relatou que, no fundo da casa, havia uma árvore em que foi localizada uma mochila em que foram localizados dois tabletes de drogas, sendo um de crack, com mais de quatrocentos gramas, e outro de pasta base de cocaína. Informou que, na mochila, havia também produtos para embalar a mercadoria destinada ao tráfico e uma balança de precisão. Estes fatos foram relatados para Murilo, o qual autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Em busca na residência, foi encontrado, no armário dentro do quarto de Murilo, um urso de pelúcia, dentro do qual havia uma quantia em dinheiro, R$1.475,00, e duas munições. A mochila onde estavam as drogas, estava fora da residência, em uma árvore. Essa árvore ficava no quintal da casa. A diligência policial decorreu de uma denúncia anônima que acredita ser de morador próximo do local dos fatos. Já ouviu falar sobre Murilo relacionado à prática de tráfico de drogas e a guarda de armamento. No momento da abordagem, o acusado negou a prática de tráfico de drogas.
Rafael Luis Santos dos Reis (Policial Militar) relatou que estava em patrulhamento no Município de Iguape quando recebeu uma denúncia de que no local dos fatos havia um movimento estranho de "entra e sai" de pessoas da residência de "Topete", que foi o modo como se referiu a Murilo. O informante relatou que, no local dos fatos, estava ocorrendo o tráfico de drogas e, instantes antes da solicitação, havia avistado uma pessoa em frente à residência. Quando se dirigiu ao local dos fatos, havia uma pessoa na frente da casa, a qual, ao avistar a viatura, correu para dentro da casa. Com isso, os policiais se dirigiram para pegar o individuo e conseguiram detê-lo no corredor da casa. Na área externa da casa, foi encontrada uma mochila contendo tijolo de crack e de cocaína e 3 eppendorfs de cocaína. Posteriormente, o acusado franqueou a entrada na parte interna da residência, onde foi encontrada, dentro de um urso de pelúcia, certa quantia em dinheiro e, abaixo do guarda-roupa, duas munições de calibre 38. 
Elena da Cunha Ribeiro disse que conhece Murilo há 8 anos mais ou menos e é vizinha de frente dele. Não estava presente no dia dos fatos. Não conhece a rua local dos fatos. Não sabe dizer o número da casa de Murilo. Disse que o único movimento que vê são alguns senhores de idade bebendo no bar próximo. 
Efigênia dos Santos explicou é a proprietária da casa onde o réu foi preso. Disse que o louca foi limpo no dia dos fatos. Não presenciou, porém, o momento da prisão de Murilo. Afirmou que não viu a mochila apreendida pelos militares. Desconhece se os policiais pediram autorização para entrar na casa. Não tem conhecimento se o local é ponto de tráfico de drogas. Destacou que os policiais reviraram a casa inteira, quebraram várias coisas. Ia alugar sua casa para Murilo e a esposa. Murilo chegou na casa no dia 06 de setembro. As munições nunca estiveram no local. Conheceu Murilo depois que ele saiu da prisão. Que ia cobrar 300 reais ao mês pelo aluguel. Não sabe se Murilo tinha envolvimento com drogas, ou tráfico. Nunca quis saber o motivo pelo qual Murilo foi preso. Nunca viu Murilo usando drogas ou andando com usuários. Não sabe se ele tinha problema com policiais. Murilo nunca relatou perseguição pela polícia. Não se recorda se o réu falou que os policiais invadiram a casa na audiência de custodia.
Advertido dos seus direitos constitucionais, o acusado optou por exercer sua autodefesa. Em seu interrogatório, Murilo Henrique Santana disse que na data dos fatos se encontrava em sua residência, da D. Efigênia, com sua esposa e seus dois filhos, quando por volta das 18h escutou a porta da casa sendo derrubada. Os policiais entraram e alegaram que ele estava na rua e se evadiu. Estava dentro de casa com seu filho. Negou os fatos. Asseverou que os policiais estão mentindo. Acredita que os policiais já estavam com a bolsa. Disse que dentro de sua casa não tinha nada de ilícito. Contou que se os policiais tivessem chamado ele abriria a porta. Nunca viu os policiais antes. Não sabe o motivo que levou os policiais a incrimina-lo, acredita que alguém queria lhe prejudicar. Antes morava na rua da lagoa. Nega a propriedade das drogas e das munições. Acha que o dinheiro encontrado era do auxílio que sua esposa estava recebendo. O celular apreendido era seu. O celular não tinha senha. A munição estava junto com a mala. 
A tese da Defesa baseia-se na insuficiência probatória. Alega não haver provas de que as drogas e as munições apreendidas pertenciam ao acusado. 
Pelo que se extrai dos depoimentos colhidos, os policiais receberam denúncia anônima informando que o acusado estava praticando atividades de traficância no local dos fatos. Ao se dirigirem ao local, avistaram o réu, que fugiu para residência de D. Efigênia, na qual estava desde o dia anterior, pois pretendia alugar o local. 
Os policiais encontraram, em uma árvore que ficava no perímetro da residência, uma mochila contendo as drogas descritas na exordial e objetos usados para pesagem e embalagem dos entorpecentes. 
Por esse motivo, ingressaram na residência para onde fugiu o acusado, procurando por mais drogas e, então, encontraram as duas munições de calibre 38. 
O réu sempre negou a propriedade dos objetos apreendidos. Contudo, em seu depoimento, alega que os policiais mentiram e criaram uma armadilha para incriminá-lo. Todavia, informa que não conhecia os policiais, sequer sabe explicar o motivo dessa incriminação. Alegação defensiva, portanto, extremamente vaga e desprovida de elemento mínimo capaz de lhe conferir verossimilhança; 
Sendo assim, no caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente o réu.
Registre-se que os depoimentos apresentados pelas testemunhas, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. Além disso, os depoimentos dos policiais estão em consonância com a prova material produzida. 
No que se refere especificamente à palavra dos Policiais Militares envolvidos na abordagem, entendo que, em se tratado de Direito Processual Penal, não há falar em fé pública ou presunção de veracidade. Isso porque tais institutos dizem respeito ao Direito Administrativo, especificamente aos atributos dos atos administrativos, cujo regime não pode ser replicado no Processo Penal, porquanto o regime jurídico das ações penais é completamente distinto. 
Não obstante, as versões dadas pelos Policiais devem ser interpretadas como prova testemunhal. Por isso, após serem cotejadas com os demais elementos de informações presentes nos autos e, sobretudo, com as teses desenvolvidas pela parte contrária, formarão, de maneira fundamentada, a convicção do Juízo. Isso sem rebaixar ou exaltar tais versões.
In casu, considerando que Rafael e Victor participaram da abordagem, encontraram o entorpecente na mochila de Murilo e o viram fugir, tais depoimentos devem prevalecer, porquanto não há nada nos autos capaz de descredenciá-los.
A tese defensiva encontra-se isolada, desamparada de qualquer elemento probatório.
Elena, que não tinha conhecimento sobre os fatos, nada pôde acrescentar.
Efigênia, cujo depoimento contribuiu para formar a convicção deste juízo, uma vez que a testemunha afirma que o acusado já estava na casa há um dia, tempo suficiente para levar sua mochila com as drogas e o material de endolação.
Portanto, no tocante à tipicidade, concluo que o acusado, com consciência e vontade, nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, guardava, para a entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 483,15g de massa líquida na qual foi identificada a presença da substância cocaína, e 444,0g de massa líquida na qual foi identificada a presença da substância cocaína em forma de crack, razão pela qual praticou a conduta típica prevista no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Assim, à luz da teoria da indiciariedade, praticada a conduta típica, presume-se também antijurídico o comportamento do acusado, salvo se afastada a ilicitude pela prova produzida nos autos. No caso em apreço, não restou afastada a ilicitude por qualquer excludente.
A culpabilidade, com pressuposto de aplicação da pena, é indiscutível, vez que era o acusado imputável no momento da ação, gozando de plena capacidade para entender o caráter ilícito dos seus atos, sendo lhe exigível conduta diversa da adotada. Ou seja, inexistem dirimentes que amparem o acusado.
Da análise da folha de antecedentes criminais de fls. 38-50, observo que o réu é reincidente e possui maus antecedentes. Logo, incide a agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal. 
No que se refere à incidência da causa de diminuição de pena do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, entendo que não estão presentes os requisitos para o seu deferimento, porquanto o acusado não é primário.
Saliento que, como forma de evitar bis in idem e de observar a posição do Superior Tribunal de Justiça, a quantidade e a variedade do entorpecente apenas serão valorados na terceira fase. 
AGRAVOS REGIMENTAIS NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.PENA-BASE E CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. VARIEDADE, NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGA. MATERIAIS APREENDIDOS. IDENTIDADE DE FUNDAMENTOS NAS DUAS FASES DA DOSIMETRIA DA PENA. BIS IN IDEM. AGRAVOS IMPROVIDOS.
1. Constitui indevido bis in idem a valoração negativa de idênticos fundamentos na primeira etapa da dosimetria da pena, para elevar a pena-base, e na terceira, para negar ou mesmo modular a fração da minorante do tráfico privilegiado.
2. Agravos regimentais improvidos.
(AgRg no REsp 1782263/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/09/2019, DJe 12/09/2019)
Sendo assim, o acolhimento da pretensão autoral é medida de rigor.
3. Da imputação relativa à posse de munição de uso permitido
Como delineado anteriormente, os policiais ingressaram na residência onde o réu estava à procura de entorpecentes e encontraram as munições de calibre 38.
Em teste de eficácia realizado pela perícia (fls. 279-281) os projéteis dispararam, e constatou-se que eles ainda poderiam produzir ferimentos pérfuro-contusos. 
A Defesa alega que é impossível concluir que os objetos eram do réu, uma vez que a residência em questão nem sequer era dele. 
Em seu depoimento, D. Efigênia alega que limpou o local e que não havia munições. Após, Murilo se mudou para o local, levando suas coisas. Ainda que o acordo do aluguel não estivesse fechado, ficou clara a intenção recíproca de Efigênia e Murilo de alugar a casa, inclusive, o acusado já havia iniciado sua mudança. 
Portanto, não há elementos nos autos que diminuam a certeza de que as munições encontradas da residência dos fatos pertenciam a Murilo. 
Dessa forma, no tocante à tipicidade, concluo que o acusado, com consciência e vontade, nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, manteve sob sua guarda, duas munições, calibre 38, de uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência, razão pela qual praticou a conduta típica prevista no art. 12, caput, da Lei nº 10.826/2003. 
Assim, à luz da teoria da indiciariedade, praticada a conduta típica, presume-se também antijurídico o comportamento do acusado, salvo se afastada a ilicitude pela prova produzida nos autos. No caso em apreço, não restou afastada a ilicitude por qualquer excludente.
A culpabilidade, com pressuposto de aplicação da pena, é indiscutível, vez que era o acusado imputável no momento da ação, gozando de plena capacidade para entender o caráter ilícito dos seus atos, sendo lhe exigível conduta diversa da adotada. Ou seja, inexistem dirimentes que amparem o acusado.
Os crimes ocorreram em concurso material (art. 69 do CP), eis que foram praticados pelo réu mediante mais de uma ação, o que determina a aplicação cumulativa das penas privativas de liberdade em que haja incorrido o agente.
A prova é certa e não deixa dúvidas de que o réu praticou as condutas delitivas descritas na denúncia, devendo responder penalmente pelo ato praticado.
III – DOSIMETRIA
À luz do princípio da individualização da sanção penal (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal) e do critério trifásico estabelecido no art. 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
1. Para o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Com relação às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c/c art. 42 da Lei 11.343/06, entendo que a culpabilidade encontra-se dentro da normalidade do tipo; o réu possui maus antecedentes; não há provas – laudo elaborado por psicólogo ou por assistente social – capazes de desabonar a personalidade e a conduta social do acusado; os motivos, as consequências e as circunstâncias do crime não destoam do esperado; não há falar em comportamento da vítima na espécie; a natureza das drogas (cocaína e crack) merece maior reprimenda; a quantidade de entorpecente (927,15g) se mostrou significativa. Sendo assim, aplico a fração de 3/10 sobre o intervalo entre o máximo e o mínimo abstratamente cominados para fixar a pena-base em 8 anos de reclusão e 650 dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal) e aumento a pena-base de 1/6, de modo que a pena intermediária alcança 9 anos e 4 meses de reclusão e 758 dias-multa.
Sem causa de aumento ou de diminuição.
Sendo assim, a pena definitiva do acusado é de 9 anos e 4 meses de reclusão e 758 dias-multa.
2. Para o crime do art. 12, caput, da Lei nº 10.826/03
Com relação às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, entendo que a culpabilidade encontra-se dentro da normalidade do tipo; o réu possui maus antecedentes; não há provas capazes de desabonar a personalidade e a conduta social do acusado; os motivos, as consequências e as circunstâncias do crime não destoam do esperado; não há falar em comportamento da vítima na espécie. Sendo assim, aplico a fração de 1/8 sobre o intervalo entre o máximo e o mínimo abstratamente cominados para fixar a pena-base em 1 ano e 3 meses de detenção e 11 dias-multa. 
Reconheço a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal) e aumento a pena-base de 1/6, de modo que a pena intermediária alcança 1 ano, 5 meses e 15 dias de detenção e 13 dias-multa.
Sem causa de aumento ou de diminuição.
Sendo assim, a pena definitiva do acusado é de 1 ano, 5 meses e 15 dias de detenção e 13 dias-multa.
Reconhecido o concurso material de delitos cujas penas cominadas têm natureza distinta (reclusão e detenção), deve-se observar o regime de cumprimento específico para cada uma, já que não podem ser somadas as penas em face da incompatibilidade de benefícios e de suas execuções (CPP, art. 681).
Assim, fica a pena privativa de liberdade definitivamente fixada em 9 anos e 4 meses de reclusão e 1 ano, 5 meses e 15 dias de detenção, mais 771 dias-multa.
Em relação ao regime de cumprimento de pena, considerando o quantum de pena aplicado, a reincidência e as circunstâncias judiciais, determino o cumprimento inicial em regime fechado, por força do disposto no art. 33, §2º, “a”, e §3º, do Código Penal.
Ausentes elementos acerca da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme razões expostas na fundamentação. Inviável, igualmente, a aplicação do sursis (art. 77 do Código Penal).
IV - DISPOSITIVO
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado Murilo Henrique Santana como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, e aplicar-lhe a pena privativa de liberdade de 9 anos e 4 meses de reclusão e 1 ano, 5 meses e 15 dias de detenção, inicialmente em regime fechado, além do pagamento de 771 dias-multa, , cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
V - DISPOSIÇÕES FINAIS
Não há falar em detração na espécie (art. 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Inexiste dano a ser indenizado (art. 387, IV, do Código de Processo Penal).
Tendo em vista a manutenção dos fundamentos que ensejaram a segregação cautelar do réu, mantenho a sua prisão preventiva (art. 387, §1º, do Código de Processo Penal).
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, conforme prevê o art. 804 do Código de Processo Penal. 
Autorizo a destruição das drogas apreendidas.
Encaminha-se a munição ao Comando do Exército. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado: (i) remetam-se os autos à contadoria para o cálculo das custas e da pena de multa e, após, proceda-se ao seu recolhimento na forma do art. 686 do Código de Processo Penal; (ii) oficie-se o TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; (iii) comunique-se a Corregedoria Geral de Justiça para fins estatísticos e para registros nos antecedentes criminais do acusado.
Iguape, 11 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA