1500470-52.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciano Siqueira de Pretto
Comarca: Duartina
Foro: Foro de Duartina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Próximo ao local, ele  é conhecido como tráfico de drogas também. [COMO QUE VOCES CHEGARAM À CONCLUSÃO QUE O THIAGO ERA O AUTOR DO DELITO?] Ele morava no fundo do CRAS, o muro é baixo, e tinha vários passos de ida e volta ali, e como a gente já conhecia ele por ser usuário e já tinha praticado alguns furtos, já fizemos algumas diligências na cidade pra localizar ele que era mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Duartina
Foro de Duartina
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 486, Duartina - SP - cep 17470-000 
      
1500470-52.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500470-52.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO HENRIQUE PEREIRA DE OLIVEIRA

Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Siqueira de Pretto


Vistos.



I - RELATÓRIO

Trata-se de ação penal condenatória, de iniciativa pública incondicionada, em que o Ministério Público imputa a Thiago Henrique Pereira de Oliveira a prática do delito tipificado no art. 155, §1º e §4º, inciso I, do Código Penal (fls. 88-89).

Em apertada síntese, narra a denúncia ministerial que, no dia 18 de abril de 2022, durante a madrugada, nas dependências do CRAS, localizado na Avenida Mário Amaral Guergel, nº 1, na cidade de Cabrália Paulista, nesta comarca de Duartina/SP, o denunciado, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si coisas alheias móveis pertencentes à Secretaria de Assistência Social do Município de Cabrália Paulista/SP, consistente em 01 (uma) chapinha de cabelo marca Taiff, 01 (um) secador de cabelo da marca Taiff e 03 (três) barbeadores da marca Wahl e ovos de Páscoa, tudo avaliado em R$ 790,00 (setecentos e noventa reais), conforme Auto de Avaliação de fl. 14. 

A exordial acusatória escora-se em elementos informativos colhidos no bojo de inquérito policial conduzido pela Delegacia de Polícia de Cabrália Paulista (fls. 01-82).

Presentes prova da materialidade delitiva e indícios de autoria, a denúncia foi recebida em 09 de maio de 2022 (fl. 91).

Foram acostadas folhas de antecedentes criminais em nome do réu (fls. 103-106 e 196-204).

O acusado foi citado (fl. 120) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 141-146).

Ausentes hipóteses de absolvição sumária (fl. 150-151), passou-se, desde logo, à colheita da prova oral.

Em audiência (fls. 181-183), as testemunhas foram inquiridas e o réu interrogado.

Finda a instrução criminal, as partes apresentaram debates orais.

O Ministério Público requereu a parcial procedência da pretensão punitiva. Sustentou, em suma, que a materialidade e a autoria estão devidamente comprovadas, mas não a causa de aumento do furto noturno. Pugnou pela exasperação da reprimenda em razão da personalidade e conduta social do acusado, bem assim o regime inicial semiaberto.

A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição com fundamento no princípio da insignificância. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a fixação da pena no mínimo legal (fls. 187-195).

É o relatório.

Fundamento e decido.


II - FUNDAMENTAÇÃO

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

(A) MÉRITO - MATERIALIDADE

A existência material da infração penal descrita na denúncia ofertada pelo Ministério Público está sobejamente demonstrada nos autos, valendo referir, por essenciais à compreensão da dinâmica dos fatos, os seguintes elementos de convicção:

a) auto de prisão em flagrante (fls. 01-07), retratando a detenção do acusado;

b) boletim de ocorrência (fls. 08-10), noticiando as circunstâncias fáticas levadas a conhecimento da autoridade policial;

c) auto de exibição e apreensão (fls. 13), descritivo dos objetos apreendidos; e

d) laudo pericial n. 120.347/2022 (fls. 125-140), elaborado pelo Instituto de Criminalística de Bauru-SP, descrevendo o rompimento de obstáculo para ingresso no local em que os objetos foram subtraídos.

Aliados aos depoimentos judiciais, os referidos meios probatórios conferem densidade à acusação penal deduzida no processo.


(B) MÉRITO - AUTORIA e DOLO

Tanto quanto a materialidade, a autoria delitiva apresenta-se cristalina. Explico.

Interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Afirmou que estava sob efeitos de drogas e realmente subtraiu os objetos descritos na denúncia. Relatou que o furtou foi praticado no domingo à tarde, mas foi preso apenas na segunda-feira:. 

Interrogatório do réu Thiago Henrique Pereira de Oliveira (excertos)
(...) foi sim senhor [O SENHOR QUER CONTAR COMO É QUE FEZ PARA ENTRAR NO CRAS?] Eu sou dependente químico, uso pedra, e eu estava sob uso de drogas, era três horas da tarde do domingo. Aí vi um ferro, eu falei “vou pular dentro do CRAS, vai que eu acho alguma coisa de valor, eu posso vender e usar mais crack”. Foi aonde eu entrei dentro do CRAS, forcei a janela do banheiro e comecei a mexer nas coisas, foi aonde eu achei a chapinha de cabelo, secador de cabelo, máquina de barbear e de cortar cabelo, também aí foi aonde que eu levei. [E O SENHOR FOI DETIDO PELA POLICIA NO MESMO DIA?] No outro dia. [O SENHOR ESTAVA NA RUA COM A CAIXA E PARTE DESSES OBJETOS?] Na verdade, eu não estava na rua, os policiais entraram dentro de casa, aí perguntaram pra mim e no princípio eu neguei, eu já estava com a internação que eu já ia ser internado no uso de drogas na segunda, dia 19. Foi aonde eu fui no posto de saúde que eu ia ser internado aquele dia, nove horas da manhã, os policiais foram até o posto de saúde e perguntou aonde que estava, foi aonde que eu levei eles aonde estava escondido. [ENTROU SOZINHO NO CRAS?] Sozinho. [O SENHOR NESSA EPOCA ESTAVA TRABALHANDO?] Eu trabalho na melancia, mas o dia que eu pratiquei o furto era no domingo e na segunda eu já ia ser internado, então parei de trabalhar na sexta mesmo. [SÓ PRA CONFIRMAR O HORARIO QUE PRATICOU O FURTO] Foi duas horas da tarde no domingo.  

Confissão, aliás, digna de crédito e amparada nos elementos informativos colhidos na fase inquisitiva e na prova produzida sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a testemunha Nilza Aparecida Porto, funcionária do CRAS, relatou que chegou ao local dos fatos às sete da manhã, quando se deparou com tudo revirado. Ligou pra sua chefe, que a instruiu a ligar para a polícia:

Depoimento da testemunha Nilza Aparecida Porto (excertos)
(...) eu que abro o setor, eu sou servente no setor, então eu abro às sete da manhã. Quando eu abri, eu deparei com as luzes do prédio todas acessas, eu fui até a cozinha e realmente estavam todas as janelas estouradas, as coisas todas bagunçadas, eu entrei em contato com minha chefe, elas acionaram os policiais para fazer a ocorrência. Foi isso, quando eu cheguei não tinha vestígios nada. [O FURTO TERIA OCORRIDO EM QUAL HORARIO?] O horário foi às sete da manhã quando eu cheguei+ [A PESSOA TERIA ENTRADO DE NOITE A SENHORA TEM ALGUMA INFORMAÇÃO QUANTO ISSO?] Questão de horário que o indivíduo tem entrado eu não tenho a menor ideia. [A SENHORA DISSE QUE LOCALIZOU UMA JANELA ARROMBADA?] Sim, uma janela do banheiro estava arrombada, eles usaram um pé de cabra que tinha um alicate no banheiro, eles usaram o alicate estourou a porta do banheiro que dava a entra. [QUAIS OBEJTOS FORAM LEVADOS?] Chapinha de cabelo que temos armazenado no prédio, dois secadores de cabelos, e eles levaram uma quantidade de doces que a gente tinha na cozinha que ia ser doado para projetos. A quantidade eu não me recordo, porque na verdade eu não tinha visto antes. [PARTE DESSES OBJETOS FOI RECUPERADOS PELA POLÍCIA?] Sim, foi recuperado até eu que fui na delegacia para estar recebendo os objetos, a questão dos alimentos a gente não recuperou de volta. [FORAM RECUPERADOS NO MESMO DIA?] Foi sim, no mesmo dia à tarde+ [A SENHORA SABE COM QUEM OS OBJETOS ESTAVAM, A POLÍCIA INFORMOU A SENHORA?] Eles informaram que estavam com o indivíduo que entrou no setor. [NA SECRETARIA TINHA CÂMERA?] Não temos câmera de segurança. [QUAL O HORÁRIO DE FUNCIONAMENTO DA SECRETARIA?] Eu como servente entro às sete, abro o setor, fecho o setor novamente e os funcionários entram às oito, aí é das oito às onze, e uma hora até as dezessete. [EMBORA A SENHORA NÃO SAIBA O HORÁRIO, O FURTO OCORREU DEPOIS DAS DEZESSETE e ANTES DA SETE?] Antes da sete, porque na hora que eu cheguei já tinha ocorrido.

De igual teor foi o depoimento prestado em juízo pela testemunha Angelita Maria da Costa, relatando que instruiu Nilza sobre como proceder.

Depoimento da testemunha Angelita Maria da Costa (excertos)
(...) Nesse dia, por volta da sete e trinta da manhã, através do telefone, ela [Nilza] entrou em contato comigo informando que o setor estava todo revirado, armários, a parte do almoxarifado, a cozinha, todos revirados e a mesa mexidas. Eu falei pra ela informar a polícia, ela entrou em contato com a polícia, pedi pra que ela não mexesse em nada e aguardasse a polícia chegar no local+ [A SENHORA FICOU SABENDO O RESULTADOS DAS DILIGÊNCIAS PELA POLICIA?] Quando eu cheguei, demorei em torno de uma hora pra chegar até Cabrália porque eu resido fora. A polícia militar já tinha vindo até o local, porém teriam solicitado que nenhum funcionário adentrasse no setor, somente teria que aguardar. Depois nós ficamos aguardando novamente, a polícia militar se direcionou até o setor, fez algumas perguntas com relação se a gente tinha de algum suspeito e a gente falou que não. [A SENHORA PODE OBSERVAR POR ONDE ELE ENTROU?] Entrou no órgão gestor, ele entrou pela janela do banheiro. [PRA ISSO ELE PRECISSOU ARROMBAR ALGUMA COISA, PORTA, JANELA?] Então a polícia pericial achou um pé de cabra um ferro aonde foi retorcido pelo banheiro, não teve arrombamento de portas. [A SENHORA LEMBRA DE ALGUM OBJETOS QUE FOI SUBTRAIDOS?] Sim, depois os objetos foram encontrados, mas foi secadores de cabelos, chapinha de cabelo, alimentos porque mexeram na geladeira, tinha também uns pacotes de bombom. [A NILZA RECONHECEU ESSES OBJETOS, QUANDO FORAM ENCONTRADOS PELA POLICIA?]  Sim. 

Inquiridos em juízo, as testemunhas Carlos Henrique Barbosa França e Willy Richardy dos Santos, policiais militares, minudeciaram os contornos da detenção do acusado. Após serem acionados pela vítima, encontraram o local dos fatos todo revirado e a janela do banheiro arrobada com um pé de cabra no chão. Relataram que em patrulhamento pela cidade, encontraram o réu com uma caixa com os objetos do CRAS. Disseram também que o réu era conhecido pelos meios policiais:

Depoimento da testemunha Carlos Henrique Barbosa França (excertos)
(...) fomos acionados via COPOM, chegando no local estava uma funcionária do CRAS que foi a primeira a chegar e viu tudo dentro revirado. A janela estava estourada e no fundo tinha um pé de cabra no chão, que ele usou pra forçar a janela e adentrar o local, e tinha passos que davam no caminho da casa do réu. Começamos a fazer o patrulhamento pela cidade pra ver se localizávamos ele, localizamos ele perto da casa da irmã dele com uma caixa com os objetos dentro. Alguns dos objetos, porque os ovos de páscoa que tinha a gente não localizou, tinha chapinha de cabelereiro, máquina de corta cabelo, esses objetos de cabelereiro [ELE FOI CONDUZIDO À DELEGACIA?] Sim. [OS OBJETOS FORAM RECONHECIDOS POR ALGUMA FUNCIONÁRIA DA SECRETARIA?] Sim. [ELE DEU ALGUMA JUSTIFICATIVA?] Não, ele já é conhecido dos meios, ele já praticou vários furtos, é usuário de drogas também. [ELE FOI DETIDO NA RUA PERTO DA CASA DA IRMÃ DELE?] Próximo ao local, ele  é conhecido como tráfico de drogas também. [COMO QUE VOCES CHEGARAM À CONCLUSÃO QUE O THIAGO ERA O AUTOR DO DELITO?] Ele morava no fundo do CRAS, o muro é baixo, e tinha vários passos de ida e volta ali, e como a gente já conhecia ele por ser usuário e já tinha praticado alguns furtos, já fizemos algumas diligências na cidade pra localizar ele que era mais provável. [QUAL TEMPO QUE DEMOROU ENTRE O ACIONAMENTO DA VÍTIMA E O ENCONTRO DO THIAGO?] Em torno de uma hora. [ELE CONFESSOU INFORMALMENTE OS SENHORES?] Sim .[ESSE CRIME FOI PRATICADO DE MADRUGADA?] Sim, provavelmente de madrugada, a funcionária foi a primeira que chegou no local fazer a limpeza e bater o ponto, isso era umas oito da manhã ai ela já acionou.  

Depoimento da testemunha Willy Richardy dos Santos (excertos)
(...) fomos acionados cia COPOM, pelo local alguns objetos foram subtraídos. Fizemos contato com a funcionária que nós levamos até o local que ficavam os objetos subtraídos, e até o fundo do CRAS que tinha uma janela arrobada e um objeto pra poder retirar a grade da janela. E no fundo do CRAS tinha passos de ida e volta, e esse CRAS da de residência do Thiago, ele é conhecido nos meios policiais por furto e pelo tráfico de entorpecentes e também usuário. Diante desses fatos foi iniciado o patrulhamento pela cidade e próximo dali existe o comércio de entorpecentes e ele vinha descendo a rua com uma caixa de papelão e dentro dessa caixa havia os objetos que até então seria do CRAS, como chapinha, máquina de cortar cabelo, secador de cabelo e também no relato inicial da funcionária tinham ovos de páscoa, mas esses ovos não estavam na caixa [THIAGO APRESENTOU ALGUAM VERSÃO DESSES OBJETOS?] De princípio ele não falava o que era, perguntava a respeito que era objeto do CRAS aí ele confessou disse que sim. 
 
Sendo esse o cenário, está evidenciado que, na data dos fatos, o acusado furtou a Secretaria de Assistência Social do Município de Cabrália Paulista. Ele foi detido em flagrante na posse de parte dos bens subtraídos. 

A dinâmica foi descrita com riqueza de detalhes pelas testemunhas e confessa pelo réu. Não há nada nos autos para se alijar a veracidade de tais depoimentos, em especial porque amparados na substancial prova produzida sob o crivo do contraditório.

A qualificadora de rompimento de obstáculo está bem demonstrada por laudo pericial (fls. 132).

No entanto, conforme consignado pelo Ministério Público e pela Defesa, não há prova segura quanto ao horário da subtração. Isto porque o crime foi praticado num domingo, quando não havia expediente no CRAS, e o furto só foi notado na manhã da segunda-feira. Assim, afasto a causa de aumento prevista no art. 155, §1º, do Código Penal.
 
Embora este juízo reconheça a qualidade dos argumentos apresentados pela destacada defesa, no caso dos autos a prova existente autoriza a condenação. Não se autoriza, na espécie, a aplicação do princípio da insignificância, tanto pelo valor dos bens subtraídos (R$ 790,00), quanto pela reiteração criminosa em delitos patrimoniais (fls. 196-204).

Induvidosa assim, a responsabilidade penal do réu.

Ficam refutadas, desse modo, as alegações defensivas, sendo a condenação a medida de rigor.


(C) TIPICIDADE, ILICITUDE, CULPABILIDADE E PUNIBILIDADE

A toda evidência, referido comportamento amolda-se aos ditames do art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal. Confira-se o enunciado normativo:

Art. 155. Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
(...)
§ 4º A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;

Não concorre nenhuma causa de exclusão da ilicitude da conduta criminosa atribuída ao réu.

Tampouco se verificam dirimentes penais, estando presentes na espécie todos os elementos que integram a culpabilidade, a saber: a) imputabilidade; b) potencial consciência da ilicitude; c) exigibilidade de conduta diversa.

Finalmente, convém pontuar a inexistência de causas extintivas da punibilidade.

(D) DOSIMETRIA DA PENA

Assentada a responsabilidade do réu pelos fatos descritos na denúncia, passo à dosimetria da reprimenda criminal, fazendo-o de forma motivada (art. 93, inciso IX, da Constituição da República), com estrita observância ao princípio constitucional da individualização (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição da República), segundo os cânones do sistema trifásico (art. 68, caput, do Código Penal).

Na primeira fase, observada a pena cominada ao delito, o ponto de partida é o mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Verifico que a culpabilidade comporta maior desvalor, pois o réu ingressou em estabelecimento público e furtou bens da Secretaria de Assistência Social do Município de Cabrália Paulista, sendo evidente o interesse social desse espaço. Também reprovável o fato de ter subtraído ovos de páscoa que seriam destinados a pessoas carentes.

O réu ostenta mau antecedente (condenação criminal transitada em julgado nos autos do processo n. 1500333-75.2021.8.26.0539 – fl. 201; embora conste o trânsito em julgado no feito n. 1501509-35.2021.8.26.0169, observo, em consulta aos autos, que há recurso da defesa pendente de julgamento).

As circunstâncias do crime são neutras. O crime não ressaltou em consequências mais gravosas do que lhe são inerentes.

Destaco, ainda, a ausência de informações quanto à conduta social e personalidade da agente. Com efeito, os registros criminais do réu devem ser sopesados nas respectivas categorias jurídicas (maus antecedentes ou reincidência), descabendo avaliação negativa por fatos anteriores ou posteriores sem o respectivo trânsito em julgado (enunciado sumular n. 444 do Superior Tribunal de Justiça). Nesse sentido:

Dano qualificado ao patrimônio público (artigo 163, parágrafo único, III, do Código Penal). Materialidade comprovada por laudo pericial. Autoria inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de testemunhas presenciais. Confissão judicial. Inexistência de fragilidade probatória. Conduta típica, plenamente. Responsabilização imperiosa. Condenação necessária. Apenamento merecedor de reparo. Ausência de elementos desabonadores da personalidade e conduta social. Processos criminais em andamento que não bastam para justificar a majoração. Súmula nº 444 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Base que deve ser fixada no mínimo legal. Atenuante da confissão espontânea que se aplica, mas não autoriza redução ainda maior. Penas redimensionadas. Presentes os requisitos legais, a corporal deve ser substituída por uma restritiva de direitos. Regime aberto adequado. Apelo parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0022689-89.2016.8.26.0224; Relator (a): Luis Soares de Mello; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2022; Data de Registro: 17/08/2022)

Os motivos que o impeliram á pratica criminosa são os peculiares sãos ilícitos patrimoniais. 

Destarte, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59, caput, do Código Penal), exaspero a pena-base em 2/6 (dois sextos), fixando-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Na segunda etapa, presente a atenuante de confissão espontânea, importando redução da reprimenda em 1/6 (um sexto), resultando em 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 155, §2º, do Código Penal, pois o réu é tecnicamente primário e os bens subtraídos foram avaliados em menos de um salário mínimo (R$ 790,00 – fl. 14). Assim, reduzo a reprimenda pela metade (1/2), estabelecendo a pena definitiva em 01 (um) ano, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além de 05 (cinco) dias-multa.

Fixo o dia-multa no mínimo legal, qual seja, valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, tendo em vista inexistirem informações mais precisas a respeito da condição financeira do acusado.

Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade ora aplicada, fixo o regime semiaberto, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 33, §3º, do Código Penal), e por o único suficiente à reprovação do delito (o réu figura como investigado em diversos outros delitos patrimoniais –fls. 196-204). 

Pelo mesmo fundamento, e ausentes os requisitos subjetivos, inviável a substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis 


III - DISPOSITIVO

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia oferecida pelo Ministério Público, para o fim de CONDENAR o réu Thiago Henrique Pereira de Oliveira, incurso no art. 155, §§2º e §4º, inciso I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 05 (cinco) dias-multa.

Observo que se mantiveram incólumes os requisitos autorizadores da prisão preventiva do acusado, de maneira que proíbo o exercício de eventual recurso em liberdade. Assinalo, ainda, que o réu ostenta condenação transitada em julgado e figura como investigado em diversos outros delitos patrimoniais (fls. 196-204), havendo evidências de reiteração criminosa. Expeça-se ofício de recomendação com adequação ao regime semiaberto ora fixado.

Pela ausência de prova quanto aos elementos subjetivos, afasto a aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução adequada valoração para progressão de regime.

Como esteve assistido por advogada conveniada (fl. 121), o réu está dispensado do pagamento da taxa judiciária. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição da República; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e intime-se o réu para pagamento da pena de multa. 

P.I.C.

Duartina, 02 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA