1500930-07.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2127317/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, BN3755-1/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2127317 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO JANUARIO DE NOVAIS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500930-07.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500930-07.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2127317/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, BN3755-1/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2127317 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO JANUARIO DE NOVAIS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana







TIAGO JANUARIO DE NOVAIS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11343/06 e no art. 329, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 (concurso material), do Código Penal. 

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 10 de maio de 2022, por volta das 15h30min, nas proximidades da Rua Dravidiana, Viela da Dezesseis de Abril, vila Suíça, nesta cidade e comarca de Santo André, o acusado teria guardado e vendido, para fins de tráfico, 84 (oitenta e quatro) porções de maconha, com a massa líquida de 29,4g; 37 (trinta e sete) porções de cocaína, com a massa líquida de 23,6g; 71 (setenta e uma) porções de cocaína, com a massa líquida de28,4g; 10 porções de “lança-perfume”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para comercialização e entrega a terceiro. 

Consta, ainda, dos inclusos autos que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência contra os Policiais Civis, funcionários públicos competentes para tanto, acabando por lesionar Gustavo de La Nuex Trivelin.

O acusado foi preso em flagrante delito e beneficiado com a liberdade provisória.

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelos réus.

A denúncia foi recebida, os réus foram regularmente citados, apresentando defesa. 

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas ou por serem os fatos atípicos, requerendo, subsidiariamente, aplicação das penas no mínimo legal, com o redutor, regime inicial menos gravoso, substituição e o direito de recorrer em liberdade. 


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão acusatória não merece acolhida.

1- O acusado negou a prática do delito.

Afirmou que no dia dos fatos deixou o filho com uma conhecida e saiu. Estava com um problema na perna e pretendia atendimento médico. Estava na via pública quando foi indevidamente abordado. Viu uma fila de pessoas que iam adquirir droga. Com a aproximação da polícia as pessoas correram, mas não correu porque não estava fazendo nada de errado. A viatura passou por ele e por dois rapazes que estavam correndo.

Informou que estava a caminho do posto de saúde quando abordado. Foi agredido fisicamente por um dos policiais na perna; como a perna estava machucada, os pontos abriram e começou a sair muito sangue. Negou ter reagido à abordagem. Afirmou que foi agredido fisicamente pelos policiais. Os policias ameaçaram os dois rapazes que foram abordados, afirmando que se não o incriminassem permaneceriam presos também. 

A testemunha Carlos alegou que no dia dos fatos foi até o local para verificar se havia venda de drogas. Ficou observando por cerca de uma hora. Viu o acusado em atividade típica de droga. A observação foi feita por ele e pelo policial Cesar. Pediram apoio e o policial Gustavo e mais outros policiais. Durante a observação foi possível ver atividade típica do acusado para três pessoas; ele ia até um arbusto e fazia entrega. 

Estavam em três policiais e se dividiram para fazer a abordagem. O policial Gustavo entrou de viatura e tanto ele quanto o policial Cesar foram a pé.

Viu cinco rapazes. Foram abordados três; os demais conseguiram fugir. A droga ficava escondida em uma bolsa em uma praça. Foi localizada neste local. A droga estava a uma distância de três a cinco metros do acusado.  

Com os rapazes nada foi encontrado de ilícito. O acusado tinha com ele dinheiro, apenas. No estojo estava a droga apreendida.

Afirmou que o acusado começou a se insurgir contra a abordagem e se negou a ser colocado na viatura policial. Após resistência conseguiram abordá-lo.

A testemunha Cesar alegou que foi até o local descrito na inicial, conhecido como ponto de venda de droga. Ficou por cerca de uma hora. Viu um rapaz que ia até uma moita, entregava para outra pessoa e ficava sentado. Pediu apoio para abordagem. Dividiram-se e foram por lados diferentes. Cinco indivíduos saíram correndo. Encontrou a droga em uma pracinha, assim como um celular jogado na rua. Os demais policiais abordaram o acusado e mais duas pessoas. O acusado reagiu à abordagem e à prisão, não deixando ser algemado.

Com o acusado tinha apenas dinheiro. Toda a droga estava na bolsa. 

A testemunha Gustavo alegou que foi chamado para dar apoio aos policiais Carlos e Cesar para abordagem. Quando entrou na rua, os rapazes correram. Foram abordados. O acusado não se deixava abordar e algemar. Chegou a quebrar a algema e a chutar a viatura. Ficou machucado. Os demais rapazes não reagiram. Foram abordadas três pessoas.

A testemunha Glaucilene alegou que conhece o acusado de vista. Não tem intimidade nenhuma com ele. Afirmou que estava na casa de uma amiga chamada Luana. Passou pela praça; havia dois meninos loirinhos na praça, vendendo droga. Ficou na casa da Luana. O acusado chegou, entregou o filho dele chamado Miguel; Luana cuida do filho do acusado. Quando saiu da residência viu o acusado na viatura policial. Ele tinha acabado de sair da residência da Luana. O acusado dizia que era apenas usuário e não tinha nada a ver com a venda de droga. Quem estava vendendo droga eram outros dois rapazes. O acusado não estava vendendo droga.

Afirmou que estranhou a abordagem do acusado, o que também foi estranhado por outras pessoas que estavam na praça, todas dizendo que o acusado não estava vendendo droga. 

A testemunha Lucas alegou que no dia dos fatos estava a caminho de local de venda de drogas. Afirmou que é usuário de drogas. Enquanto estava na fila para adquirir droga, policiais chegaram e de arma em punho fizeram abordagem. Estava com um conhecido chamado Emanoel. O acusado estava na fila para adquirir droga também. Afirmou que não conhecia o acusado; o viu no dia em que foram todos abordados e detidos. Alegou que, com a chegada dos policiais, correram, mas foram detidos. O acusado estava do outro lado da rua e foi abordado também. Os policiais afirmaram que os levariam para o distrito policial. Afirmou que não reagiu, mas o acusado reagiu; não queria entrar na viatura policial e os policiais usaram de força para que fosse colocado dentro da viatura policial.  

Segundo a testemunha, não foi possível adquirir a droga, nem tampouco ver quem estava vendendo droga. Enquanto estavam na fila a polícia chegou; não deu nem tempo de adquirir droga nem ver quem estava vendendo. Não deu tempo de chegar em quem estava vendendo.  

Não foi encontrado nada com o acusado. A sacola contendo a droga estava no local onde era o ponto de venda de droga. Afirmou que não relatou ter sido o acusado agredido porque “ficou coagido”.  O acusado foi agredido fisicamente pelos policiais. 

A defesa pugnou pela produção de prova pericial. 

A prova para aferição de impressões digitais nos objetos apreendidos não foi possível diante do tempo decorrido.

O exame no aparelho celular também não logrou obter informações sobre as ligações e contatos.

Através do exame grafotécnico chegou-se à conclusão de que os escritos constantes nos documentos e anotações apreendidos não pertencem ao acusado. 
 

Este o conjunto probatório.

2- Pelo que consta dos autos, o acusado foi abordado sem que com ele fosse encontrado nada de ilícito.

Os policiais Carlos e Cesar afirmaram que estavam observando o local e viram o acusado com atos típicos de comercialização de droga.

Resolveram fazer a abordagem. Havia cinco rapazes quando foram fazer a abordagem, tendo dois deles fugido. O acusado foi abordado juntamente com duas outras pessoas.

Com nenhuma delas foi encontrado nada de ilícito.

Estas pessoas que foram abordadas com o acusado negaram estar o acusado vendendo drogas no local. Afirmaram que estava do outro lado da rua quando foram abordados, sem qualquer relação com o comércio de drogas.

A droga, por seu turno, estava em uma praça e não com as pessoas que foram abordadas.

O acusado negou a prática do delito, apresentando versão que foi corroborada por testemunhas por ele arroladas.

Considerando a distância em que estavam os policiais, o fato de não ter sido o acusado encontrado com nada de ilícito, bem como os relatos das testemunhas arroladas pelo acusado, todas corroborando o que foi dito por ele, não se mostra possível a condenação. Há dúvida que deve ser interpretada em benefício do acusado.

Por sua vez, e, diante da falta de admissibilidade de ser o acusado condenado pela prática do delito de tráfico, o que leva a considerações acerca da abordagem e da prisão, não se pode concluir que a insurgência que teve o acusado no momento da abordagem seja capaz de configurar resistência.

O acusado, consoante informado pelas testemunhas por ele arroladas, não se conformou em ser indevidamente abordado e detido. Esta insurgência é legítima; o mínimo que se pode exigir em uma democracia, é que seja respeito o legítimo direito de se insurgir contra ações indevidas e ilegítimas.

A considerar o que o acusado afirmou e as testemunhas por ele arroladas relataram, no mínimo tinha o direito de se manifestar. A manifestação, considerando que estava à vista e com policiais, armados, que pretendiam detê-lo, dificilmente poderia ser feita de outra forma.

Conhecidas, por notórias e largamente trazidas pela mídia, a situação de cidadãos que são abordados e não raras vezes, infelizmente, não podem sequer questionar os atos de abordagem e prisão que são feitos.

Obviamente que policiais merecem todo o nosso respeito, mas respeito não pode ser confundido com subserviência e obediência cega e servil, irrefletida e sem questionamentos. 

Por vezes, contudo, diante, em especial, de nossa história, que traz inúmeras reflexões sobre o autoritarismo com que situações foram e ainda são decididas, assim como o racismo que infelizmente é írrito às instituições, a reação acaba sendo conduzida de forma tal que leva a alguns excessos. Excessos precisam ser coibidos, mas a linha que os separa é tênue.

No caso em apreço, aqui decidido que não há elementos de convicção que permitam atribuir ao acusado a prática do indevido comércio de drogas, não se pode afirmar que a reação do acusado é indevida e ilegítima ou, mais especialmente, que leva à possibilidade de ser condenado pela prática de um crime.

De mister, por conseguinte, a absolvição. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o acusado TIAGO JANUARIO DE NOVAIS, qualificado nos autos, da prática dos delitos a ele imputados, na forma das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Ausente condenação ao pagamento de custas por serem os acusados beneficiários da gratuidade judiciária.

P. R. I. C.


Santo André, 04 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA