1500379-44.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: 2ª. Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... eram envolvidos na prática do tráfico de drogas; que não se recorda se as notas eram trocadas; que o Bar do Ceará é ponto de venda de drogas, e o bairro tem alta incidência de tráfico.
A testemunha TALES ROBERT MEDEIROS DE MORAES, também policial militar, narrou que receberam ocorrência pelo Copom de tráfico no Bar do Ceará; que havia uma denúncia anônima de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
Foro de Tietê
2ª Vara
Avenida XI de Agosto, 130, Tiete-SP - cep 18530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500379-44.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500379-44.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2072423/2022 - DEL.POL.TIETÊ, 23631604 - DEL.POL.TIETÊ, 2072423 - DEL.POL.TIETÊ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SULLEIMAN HENRIQUE DE JESUS SOARES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT


Vistos.
LUIS CLAUDIO DE SOUZA JÚNIOR e SULLEIMAN HENRIQUE DE JESUS SOARES, já qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 (LD), porque supostamente, no dia 15 de março de 2022, por volta das 22h20min, no “Bar do Ceará”, localizado na Rua das Palmeiras, Bairro Povo Feliz, nesta cidade e comarca de Tietê/SP, os réus, previamente ajustados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, 9 porções de “crack”, pesando aproximadamente 10,88g (fls. 103/104).
Auto de prisão em flagrante delito às fls. 01/02.
Homologadas as prisões em flagrante, foram convertidas em preventivas (fls. 49/51).
Recebida a denúncia (fl. 106). 
Citados (fls. 133/135), os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 148/150 e 158/159).
Foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fls. 170/172).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 
As partes apresentaram alegações finais orais, conforme gravação audiovisual.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e ausente, ainda, qualquer nulidade processual, passo ao exame do mérito.
Observo que a materialidade dos fatos resta comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 03/04); termos de depoimento (fls. 07/08); auto de exibição/apreensão (fl. 09); auto de constatação preliminar (fl. 10); termos de interrogatório (fls. 12/15); relatório final (fls. 97/98); laudo pericial definitivo (fls. 129/131); bem como prova oral colhida.
Sobreleva notar que a substância apreendida (cocaína, na forma de crack) se encontra expressamente prevista na Portaria n.º 344/98 e Resolução n.º 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art. 1º, §1º, da LD).
Da mesma forma, a autoria está plenamente demonstrada, pois os elementos produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa estão em consonância com aqueles obtidos na fase inquisitorial.
A testemunha FILIPE ALVES RAMIRES, policial militar, aduziu que receberam denúncia via Copom, informando as características de um indivíduo que estaria praticando o tráfico dentro do bar; que a equipe foi ao local juntamente com grupo de apoio; que, chegando ao local, viram Sulleiman, o indivíduo com as características irradiadas, que estava portando uma pochete; que, quando ele percebeu a presença policial, jogou essa pochete no colo de Luis; que a pochete continha 9 pinos de cocaína e 20 reais em espécie; que, questionados os indivíduos, eles jogaram a culpa um para o outro; que os réus estavam sentados juntos, na mesma mesa; que já havia denúncia de ambos os acusados eram envolvidos na prática do tráfico de drogas; que não se recorda se as notas eram trocadas; que o Bar do Ceará é ponto de venda de drogas, e o bairro tem alta incidência de tráfico.
A testemunha TALES ROBERT MEDEIROS DE MORAES, também policial militar, narrou que receberam ocorrência pelo Copom de tráfico no Bar do Ceará; que havia uma denúncia anônima de que indivíduo branco, do sexo masculino, bermuda verde e bermuda colorida, estaria traficando no local; que foram ao bar e visualizaram Sulleiman com essas características; que ele, percebendo a presença da equipe, passou a pochete para Luis; que, na pochete, havia 9 porções de crack e 20 reais em dinheiro; que, indagados, um quis passar a culpa para o outro; que os acusados estavam de pé, juntos, um ao lado do outro; que o local era ponto de venda de drogas; que não se recorda de denúncias anteriores em nome de Luis, só de denúncias de indivíduo com as características do Sulleiman.
Não há motivos para não dar créditos à palavra dos policiais que atuaram no caso, conforme a jurisprudência do C. STJ (AgRg no HC 649.425/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 15/04/2021) e do E. TJSP (TJSP;  Apelação Criminal 0014180-58.2012.8.26.0565; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 14/05/2019; Data de Registro: 15/05/2019). Não constam rixas envolvendo os réus e as testemunhas, que, inclusive, foram devidamente compromissadas em juízo, nos termos do art. 203 do CPP. Destaque-se que a prova foi colhida ao crivo do contraditório, consoante art. 5º, LV, da CF, e que não compareceram testemunhas que questionassem os fatos trazidos em juízo pelos policiais, os quais, portanto, devem prevalecer. 
A testemunha LEONARDO JULIANO SILVANO DA SILVA relatou que estava no bar no momento da prisão, juntamente com o Luis; que estavam saindo do bar; que a PM chegou lhes abordando; que não sabe informar sobre a existência de pochete, não chegou a vê-la; que o bar tinha algumas pessoas, mas não estava muito movimentado; que conhece Sulleiman de vista, e ele também estava junto no bar; que não sabia que o Sulleiman era traficante.
Interrogado, o réu LUIS CLAUDIO DE SOUZA JÚNIOR negou a prática do tráfico. Narrou que, na data dos fatos, estava no bar bebendo com o Leandro, vulgo “Maluf”, e nisso chegaram os policiais e acharam essa pochete; que estava de costas, saindo do bar já; que não viu com quem estava a pochete; que não estava com o Sulleiman; que só conhece ele de vista; que saiu para fora do bar; os policiais estavam entrando e mandaram ele sair do bar; que eles lhe mostraram a pochete, dizendo que ele tinha jogado; indagado por que, na delegacia, teria contado que Sulleiman jogou a pochete ao seu lado, não soube explicar o motivo pelo qual contou outra versão em juízo.
O acusado SULLEIMAN HENRIQUE DE JESUS SOARES, em interrogatório, da mesma forma, negou a prática dos fatos. Disse que tinha acabado de sair do trabalho, tinha recebido um dinheiro e foi comprar drogas; que pegou suas 9 pedras; que os policiais foram ao local e enquadraram o bar; que acharam seus entorpecentes; que em nenhum momento jogou a pochete para o rapaz; que só conhece ele de vista; que estava no bar com seu amigo vulgo “Bololô”; que a pochete é sua; que quando o enquadraram, levantou e a pochete caiu; que não falou na delegacia que estava com Cláudio; que não disse na delegacia que jogou a pochete pra indivíduo de nome “P”; que comprou a droga na esquina de uns 5 ou 6 moleques.
No entanto, as versões dos acusados não são críveis e contradizem seus próprios relatos de fase policial. Os policiais foram uníssonos ao afirmar que os réus estavam juntos no momento da abordagem. Ressalte-se, ainda, que o acusado Sulleiman estava trajando as mesmas vestes narradas na denúncia anônima recebida como as utilizadas pela pessoa que estaria vendendo drogas no local.
Dessa forma, tenho que as condutas praticadas pelos acusados amoldam-se ao delito de tráfico de drogas, uma vez que praticaram o núcleo “trazer consigo” e, em se caracterizando a figura do art. 33 da LD como tipo misto alternativo, a prática de qualquer de seus verbos é apta a configurá-lo.
O local em que se desenvolveu a ação – ponto de venda de drogas -, a maneira como estava acondicionada a droga – fracionada e pronta para comercialização –, a quantia encontrada juntamente com os entorpecentes -, bem como os depoimentos, indicam que os entorpecentes não se destinavam ao consumo pessoal, e sim à mercancia (art. 28, § 2º, da LD).
Quanto a ao acusado SULLEIMAN HENRIQUE DE JESUS SOARES, concorre a minorante do art. 33, §4º, da LD, uma vez que o réu é primário, com bons antecedentes, incidindo em seu favor a presunção de que ele não se dedica a atividades criminosas, uma vez que não há elementos suficientes nos autos que a infirmem. Os policiais narraram que havia denúncias anônimas anteriores, em lapso de algumas semanas, contra Sulleiman, mas tais informações não apontavam o nome dele, somente características físicas, razão pela qual entendo que tal elemento, por si só, é frágil a justificar o afastamento da majorante. Da mesma forma, tenho que os apontamentos infracionais de Sulleiman não envolvem o crime de tráfico e são insuficientes, por si só, a afastar a presunção legal. Nesse sentido, a jurisprudência do C. STF:
(...) A previsão da redução de pena contida no § 4º do artigo 33 tem como fundamento distinguir o traficante contumaz e profissional daquele iniciante na vida criminosa, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, confundem-se com a sua própria sobrevivência e/ou de sua família. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais. Conforme assentado na doutrina: “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena”. (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas . 2016. p. 50). E também: “(...) militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, nesse caso, é do Ministério Público (...)”. (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas anotada . 2009. p. 109). Tecidas as considerações pertinentes e preenchidas as condições do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, tem a paciente o direito à redução, uma vez que se cuida de ré primária, tem bons antecedentes e não há qualquer indicação de envolvimento em efetiva organização criminosa. HC 154694 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Relator(a) p/ Acórdão: GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 04/02/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-123 DIVULG 18-05-2020 PUBLIC 19-05-2020).
Destarte, promovo a emendatio libelli, com fulcro no art. 383 do CPP, para que a capitulação do delito conste como a do art. 33, §4º, da LD, em relação a ele. A fração de diminuição será a de 2/3, por inexistirem circunstâncias que justifiquem a redução em menor patamar.
Ausentes minorantes em relação a LUIS CLAUDIO DE SOUZA JÚNIOR. Quanto a ele, não se aplica o privilégio, tendo em vista sua reincidência específica (fls. 117/119).
Ausentes majorantes no tocante à pena de ambos os acusados.
Presente a agravante da reincidência em relação a LUIS CLAUDIO DE SOUZA JÚNIOR, pois o réu sofreu uma condenações, com trânsito em julgado nos autos de nº.s 1500610-13.2018.8.26.0599, conforme certidão de distribuições criminais de fls. 117/119, por outro delito de tráfico, não tendo se passado mais de cinco anos entre a extinção da penas e a data dos fatos processados na presente demanda (arts. 61, I, e 63 do CP).
Ausentes atenuantes no tocante à pena de LUIS CLAUDIO DE SOUZA JÚNIOR.
No que atine a SULLEIMAN HENRIQUE DE JESUS SOARES, ausentes agravantes, e presente a atenuante da menoridade relativa.
Verifico que, na data dos fatos, os acusados eram imputáveis, tinham potencial consciência da ilicitude de seus comportamentos e lhes eram exigíveis condutas diversas. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os acusados efetivamente praticaram os fatos descritos na denúncia, razão pela qual devem responder criminalmente pelo ocorrido.
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5°, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria e adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria das penas.
1. Da pena do acusado LUIS CLAUDIO DE SOUZA JÚNIOR
Na primeira fase (art. 59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O acusado possui maus antecedentes, porque reincidente, no entanto, deixo de valorá-los nesta fase, evitando bis in idem (Súmula 241 do STJ). Não há elementos sobre sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. Não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago. A quantidade de droga não destoa do esperado. Em relação à natureza dos entorpecentes, valoro-a negativamente, aumentando a pena em 1/6, pois o crack é substância com efeitos especialmente deletérios e grande poder viciante.
Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (arts. 61, I, e 63 do CP), razão pela qual acresço a reprimenda em 1/6.
Dessa forma, fica a pena intermediária em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, converto a pena provisória em definitiva.
Fica LUIS CLAUDIO DE SOUZA JÚNIOR definitivamente condenado à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do juízo da execução penal, conforme art. 66, III, c, da Lei das Execuções Penais e a jurisprudência do E. TJSP.
O regime inicial será o fechado, com fundamento no art. 33, § 2º, a, do CP, diante da reincidência.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006).
O réu não preenche os requisitos do art. 44, tampouco do art. 77, ambos do CP, em razão do quantum da reprimenda fixada e da reincidência em crime doloso, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.
2. Da pena do acusado SULLEIMAN HENRIQUE DE JESUS SOARES
Na primeira fase (arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/2006), identifico que a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu é tecnicamente primário (fl. 120). Não há elementos concretos acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. A quantidade de droga não destoa do esperado. A natureza dos entorpecentes será valorada negativamente, aumentando-se a pena em 1/6, pois o crack é droga de efeitos especialmente deletérios e alto poder viciante. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, volta a pena intermediária para o mínimo legal, em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, concorre a minorante do art. 33, § 4º, da LD. Diminuo a pena em 2/3, consoante fundamentação supra.
Fica SULLEIMAN HENRIQUE DE JESUS SOARES definitivamente condenado a 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do juízo da execução penal, conforme art. 66, III, c, da Lei das Execuções Penais e a jurisprudência do E. TJSP.
O regime inicial será o aberto, com fundamento no art. 33, § 2º, c, do CP, pois não há circunstâncias fáticas concretas que justifiquem a imposição de regime mais gravoso.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006).
Preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP), quais sejam, prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana (arts. 43, IV e VI, do CP), a serem especificadas pelo juízo da execução.
Substituída a pena e também em razão do seu quantum, incabível o sursis penal (art. 77, caput e § 3º, do CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para, com fulcro no art. 383 do CPP, para:
a) CONDENAR LUIS CLAUDIO DE SOUZA JÚNIOR, já qualificado, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da LD, às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 680 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa.
b) SULLEIMAN HENRIQUE DE JESUS SOARES, já qualificado, pela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, da LD, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a 166 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia multa, tendo sido a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana.
Mantenho a prisão preventiva de LUIS CLAUDIO DE SOUZA JÚNIOR (art. 387, § 1º, do CPP), porquanto inalteradas as condições que a justificaram, bem como presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP. Necessário o recolhimento do acusado ao cárcere para resguardar a ordem pública, uma vez que, além de estar sendo condenado pelo tráfico de substância entorpecente de efeitos especialmente deletérios, é reincidente específico no delito de tráfico de drogas. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.
Quanto a SULLEIMAN HENRIQUE DE JESUS SOARES, no entanto, o regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos mostram-se incompatíveis com a custódia cautelar, e as circunstâncias judiciais do acusado não autorizam que se afaste nem o regime aberto, nem a substituição do art. 44 do CP. Devem ser invocados, no ponto, os princípios da homogeneidade e da proporcionalidade, consoante a jurisprudência do C. STJ, verbis:
(...) SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME ABERTO. PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. (...) 4. Não obstante tenham as instâncias ordinárias feito menção a elementos concretos do caso para a decretação segregação cautelar, como o fato de ter o paciente atribuído a si falsa identidade durante todo o curso processual com o intuito de se furtar à aplicação da lei penal, é incompatível a imposição de prisão preventiva a réu condenado a cumprir a pena de reclusão em regime inicial aberto. 5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, salvo se por outro motivo estiver preso. (HC 467.949/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 20/02/2020)
Logo, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas pelos réus, ressalvada hipótese de gratuidade processual (art. 804 do CPP).
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Como a quantia apreendida está intrinsecamente vinculada à prática delitiva – produtos da mercancia da droga –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP).
Expeça-se certidão de honorários, caso os patronos dos réus tenham sido nomeados com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando as condenações;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva;
e) oportunamente, arquivem-se.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Tiete, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA