1500873-26.2021.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/04/2022
... acabou atendendo-as. No mesmo dia do roubo, a polícia militar mostrou a foto de
Carlos Roberto Alves Leite, tendo reconhecido como sendo a pessoa que praticou o 
roubo. Passados alguns dias, reconheceu a pessoa de Carlos Roberto Alves Leite, 
como autor do roubo com “100% de certeza”. Não recuperou seu aparelho celular. Não 
deseja prestar declarações na presença do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500873-26.2021.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500873-26.2021.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2239119/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 14425459 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO,
883/21/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2239119 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO ALVES LEITE
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou CARLOS ROBERTO ALVES LEITE, 
vulgo "Leitinho", RG nº 48.413.801, com 29 anos na data dos fatos, já qualificado 
nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 157, §2º-A, inciso I,
do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial no dia 16 de julho de 2021, por volta das 00h11min, na
Rua Joaquim Manoel de Andrade, 64, centro, nesta cidade e Comarca, o acusado, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, 03 
(três) aparelhos celulares, um da marca Motorola, avaliado em R$ 800,00 (fls. 
35/36), pertencente à vítima Maria Clara Biel, um da marca Xiaomi, avaliado em 
R$1.000,00 (fls. 41), pertencente à vítima Cairo Henrique Bernardo Catalano e o 
último da marca Multilaser, avaliado em R$ 120,00 (fls. 38/39), pertecente à vítima

 
Gleice Carla de Oliveira, bem como a quantia de R$ 400,00, pertencente à vítima 
Cairo Henrique Bernardo Catalano.
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 122/125).
Devidamente citado (fls. 158), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls.
162/163, reservando-se direito de resistir à pretensão acusatória em sede de 
alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, 
debates e julgamento para dia 11 de abril de 2022 (fls. 164/166).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e,
ao final, interrogado o réu. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a 
procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição 
por insuficiência probatória. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o 
processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial 
são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se 
trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera 
irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente 
contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos
os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou 
demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a
prática do crime de roubo majorado praticado nas circunstâncias de tempo e lugar 
descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o boletim de ocorrência (fls. 
4/6), o auto de reconhecimento de pessoa (fls. 7/10) e o auto de avaliação (fls. 
35/36, 38/39, 41).
A vítima GLEICE CARLA DE OLIVEIRA, na fase policial (fls. 64), disse que trabalhava
como auxiliar de cozinha/faxineira. Era costume após o atendimento da noite, antes 
de fechar o estabelecimento, fechar o caixa e aguardar Cairo, proprietário da 
empresa, que passava pelo local recolhia o dinheiro e o celular/notebook da 
empresa. No dia do fato ficou sentada numa cadeira de atendimento, enquanto Maria 
estava sentada na cadeira do caixa. Entrou um indivíduo, trajando roupa preta e 
máscara, que apontou um revolver para a declarante dizendo para ir ao banheiro, 
pois se tratava de um roubo. Foi levada ao banheiro, enquanto Maria foi deixada no 
caixa, onde o indivíduo exigiu todo o dinheiro, os aparelhos celulares, sendo um 
deles de sua propriedade (Multilaser). Não sofreu agressão, somente ameaça com a 
arma de fogo. Após o indivíduo recolher os objetos acima mencionados, levou a outra
funcionária para banheiro e esperaram algum tempo para saírem do banheiro. Gritaram
por socorro e um policial militar que fazia uma outra ocorrência, acabou atendendo-
as. No mesmo dia do roubo, a polícia militar mostrou a foto de Carlos Roberto Alves
Leite, tendo reconhecido como sendo a pessoa que praticou o roubo. Passados alguns 
dias, reconheceu a pessoa de Carlos Roberto Alves Leite, como autor do roubo com 
“100% de certeza”. Não recuperou seu aparelho celular. Não deseja prestar 
declarações na presença do réu. Em Juízo, GLEICE disse que era funcionária da 
empresa “Carlos Burguer”. Na data dos fatos, ocorreu um roubo. O agente entrou e 
anunciou o assalto. Estava com seu celular na mão. O réu tomou e apontou uma arma 
em sua cabeça, dizendo para ir ao banheiro. O réu pegou os celulares de outra moça 
e do “patrão”, além de uma quantia em dinheiro do caixa. O réu estava com uma arma 
de fogo. Ele não usou violência. Foram até a Delegacia de Polícia e a esposa dele o
“entregou”, segundo boato que ouviu. O réu confessou. Reconheceram o réu “pela voz 
e pela estatura”. Não recuperaram celular e dinheiro. Tem convicção que era mesmo o

réu. Encontraram a esposa do réu na Delegacia de Polícia quando ela foi fazer a 
denúncia. Reconheceu o réu como sendo o autor do roubo, uma vez que “os olhos 
lembram bastante”.
A vítima MARIA CLARA BIEL, na fase policial (fls. 65), disse que foi funcionária da
empresa de nome Fantasia “Carlos Burguer”, acrescentando que, nas quintas-feiras, 
era costume trabalhar apenas ela e Gleice. Quando fechavam o estabelecimento, 
aguardavam Cairo passar para recolher o dinheiro da noite, o celular e notebook da 
empresa. Em um desses dias, ambas aguardavam Cairo, quando foram abordadas por um 
indivíduo, trajando roupa preta e com máscara, que apontou um revólver para Gleice,
dizendo ser um assalto, mandando ela ir ao banheiro. Em seguida, o mesmo indivíduo 
apontou a arma para a declarante e exigiu o dinheiro do caixa e os aparelhos 
celulares. Como não havia mais dinheiro no caixa, o individuo subtraiu o seu 
aparelho celular “Moto G6”. Posteriormente, o autor a mandou ir para banheiro, 
junto com Gleice. Depois de algum tempo, notaram que o agente tinha se evadido e 
pediram socorro e um policial militar que fazia ocorrência próximo ao local acabou 
atendendo. No mesmo dia do roubo, os policiais militares mostraram a foto de Carlos
Roberto Alves Leite, e reconheceu aquela foto como sendo da pessoa que praticou o 
roubo. Procedeu ao reconhecimento formal, quando reconheceu a pessoa de Carlos 
Roberto Alves Leite, como autor do roubo, “com 100% de certeza”. Em Juízo, MARIA 
CLARA disse que era funcionária da empresa “Carlos Burguer”, onde ocorreu um roubo.
Estava no caixa e iam fechar a hamburgueria quando o réu chegou e apontou a arma 
para Gleice, pedindo para ir para dentro do banheiro. Logo em seguida o réu apontou
a arma e pediu o dinheiro do caixa. Pegou os celulares e a mandou para dentro do 
banheiro. Não recuperou os celulares. O autor estava de capuz e máscara, sendo 
“muito difícil ver”. Reconheceram o réu pelo “olhar” e “pela voz”. Tinha certeza 
que era ele. Não conversou com nenhum familiar do réu na Delegacia de Polícia. O 
réu apontou a arma para o seu rosto. Não sabe se era um revólver ou uma pistola, 
mas lembra que ela era “cromada”. A roupa do réu era toda preta. Ao final, foi 
trancada no banheiro. Reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos em virtude do 
olhar, da sobrancelha e da tatuagem na testa. 
A vítima CAIRO HENRIQUE BERNARDO CATALANO, na fase policial (fls. 73/77), disse que
era proprietário do estabelecimento comercial com nome de fantasia “Cairo's 
Burguer”, onde trabalhavam duas funcionárias, Gleice Carla de Oliveira e Maria 
Clara Biel. No dia do ocorrido não estava presente, mas quando chegou no 
estabelecimento, após o fechamento, para recolher o dinheiro da noite, tomou 
conhecimento através das funcionárias que um indivíduo armado com uma arma de fogo 
teria adentrado ao local e subtraído três aparelhos celulares e mais a quantia de 
R$ 400,00 do caixa, sendo que um dos aparelhos celulares pertencia ao declarante. 
Através do computador acessou a última localização de seu celular, informando que 
seria em uma casa próxima à Vila Divinéia. 
O investigador de polícia LUIZ CARLOS TELLES NUNES FILHO disse que, soube do roubo 
do “Cairos Burguer”, mas nada sabe a respeito. 
Na fase policial (fls. 11), o réu CARLOS ROBERTO ALVES LEITE permaneceu em 
silêncio, narrando em Juízo que não praticou o roubo. Alguns dias após o fato, a 
Polícia Civil foi na sua casa dizendo que deveria ir até a Delegacia de Polícia. 
Após o reconhecimento, o Delegado de Polícia foi até ele e disse que dessa vez a 
vítima não o tinha reconhecido. Sua esposa, que estava fora, disse que as vítimas 
disseram não saber se ele era o autor. Desconhece o crime. Estava em casa com a 
mulher grávida. Não porta arma de fogo. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas 
quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva 
ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela 
prática do crime de roubo.
No presente caso, o réu, mediante grave ameaça e emprego de arma de fogo, entrou na
lanchonete denominada Cairo Burguer e exigiu das vítimas a entrega de três 
aparelhos celulares, avaliados consoante teor de fls. 35/36 e 38/39, e a quantia de
R$ 400,00, que estava no caixa do estabelecimento.

A dinâmica ficou bem delineada pelo relato contunente e harmônico das vítimas, 
sendo certo que ambas, com suficiente segurança, reconheceram o réu como sendo o 
autor dos fatos, chegando a apontar inclusive a tatuagem na testa.
A palavra da vítima tem relevante importância em crimes desta natureza, pois 
geralmente se dão à clandestinidade e somente não deve ser considerado o que ela 
fala, quando comprovado estar incriminando injustamente inocentes,o que não foi 
demonstrado pela defesa no caso em comento.
Inclusive, nossos Tribunais vêm conferindo credibilidade às declarações do 
ofendido: “PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo
- Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a 
palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima 
de assalto é sumamente valiosa, pois,incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu
único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não 
acusar inocentes.” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara 
Criminal - Relator. Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Sabe-se que o art. 157, caput, do Código Penal descreve como conduta penalmente 
relevante a subtração conjugada com o emprego de grave ameaça ou violência à 
pessoa. Apreende-se da literalidade do dispositivo que os elementos da figura 
típica são o núcleo subtrair, o especial fim de agir indicado pela expressão para 
si ou para outrem, a coisa móvel alheia e o emprego de violência (própria ou 
imprópria) ou grave ameaça à pessoa. 
Cumpre observar que violência própria é aquela de natureza física e dirigida à 
pessoa, com aptidão para subjugá-la a ponto de permitir que seja praticada a 
subtração. A violência imprópria, por sua vez, é aquela equiparada ao meio 
violento, pela qual o agente consegue privar a vítima do poder de agir. Grave 
ameaça, por sua vez, é aquela capaz de incutir temor na vítima, que, subjugada, 
permite a subtração de bens. Nas palavras de Antón e Cussac, a grave ameaça “causa 
temor naquele a que se dirige, ao representar a ameaça explícita ou implícita de um
mal imediato de força suficiente para vencer a vontade contrária do sujeito contra 
o qual se dirige e provocar, também, imediatamente, que este entregue a coisa ou 
possibilite ou não dificulte o ato de apoderamento” (in Derecho penal – parte 
especial, p. 405).
Verificando-se o emprego de violência ou grave ameaça, certo é que o crime se 
consuma no momento em que há inversão da posse, independentemente de ser ela mansa 
e pacífica. São esses os termos da teoria da aprehensio, amplamente adotada pela 
jurisprudência.
Nos precisos ternos enunciados pela Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de 
Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Nesse sentido: “O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em 
que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por poucos 
instantes, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e desvigiada do 
bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal 
Federal a teoria da amotio ou apprehensio. 3. Inclusive, esse entendimento foi 
consolidado recentemente no enunciado n. 582 da Súmula do Superior Tribunal de 
Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada" (HC 362.436/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares
da Fonseca, 5ª Turma, j. 27/09/2016).
O emprego de arma foi confirmado pelas vítimas em suas declarações e a 
jurisprudência é pacífica no sentido de que não há necessidade do encontro da arma 
para caracterizar a agravante do crime de roubo se a prova oral afasta qualquer 
dúvida quanto à utilização na empreitada criminosa.
De fato, o emprego de arma agrava especialmente a pena em virtude de sua 
potencialidade ofensiva, conjugada com o maior poder de intimidação sobre a vítima.
Segundo Rogério Grecco, empregar a arma importa em: “utilizá-la no momento da 

prática criminosa. Tanto emprega a arma o agente que, sem retirá-la da cintura, mas
com a mão sobre ela, anuncia o roubo, intimidando a vítima, como aquele que, após 
sacá-la, a aponta em direção a sua cabeça. O importante é que ela seja utilizada 
durante o roubo, mesmo que a ameaça seja levada a efeito implicitamente, como no 
exempli acima fornecido”.
Reputo, assim, que a conduta praticada pelo réu se amolda com perfeição ao modelo 
penal abstrato descrito no artigo 157 § 2º-A, c.c art. 70, do Código Penal.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal,
com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção 
penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de roubo, o art. 157, caput, do Código Penal prevê a pena de reclusão,
de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta 
maus antecedentes (fls. 103/118 e 144/149). Não há provas a respeito da sua 
personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos 
que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito.
As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve 
consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento 
da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, fixo a pena-base 
em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que a reincidência do réu é 
específica, visto que ele foi condenado anteriormente por roubo (processo nº 
0004303-70.2015.8.26.0539 – fls. 115) e persistiu na senda do mesmo crime, razão 
pela qual exaspero a pena até aqui aplicada em 1/3 (um terço), alcançando a 
reprimenda de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 
(quatorze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena verifico a incidência da causa de aumento 
tipificada no §2º-A do art. 157, a cominar aumento de pena à fração de 2/3 (dois 
terços). Tal dispositivo veio recrudescer a situação daquele que pratica gravíssimo
delito de roubo valendo-se de arma de fogo na empreitada criminosa, razão pela qual
a pena alcançará o patamar de 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de 
reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa. 
Ainda na terceira fase, pelo concurso formal, elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto),
perfazendo a pena final 12 (doze) anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão e 
26 (vinte e seis) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do 
art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, 
de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento 
carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de 
condenar CARLOS ROBERTO ALVES LEITE ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
de 12 (doze) anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, arbitrados no mínimo 
legal, por incurso nas penas dos artigos 157 § 2º-A, inciso I c.c 61, I e 70 do 
Código Penal.
O réu não preenche os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao 
processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. 
Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito 

de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a
instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, 
j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, 
demonstram a periculosidade dos agentes, justificando-se a prisão para o resguardo 
da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da 
probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas 
partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções 
competente. 
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir 
contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com 
efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença 
condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente 
devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido 
processo legal.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional 
Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da 
pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento 
definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da 
execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no
Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 14 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

