1500878-05.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... não há dúvida da prática do tráfico de drogas pelo acusado.
Os Policiais Militares ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa foram uníssonos em afirmar que viram o acusado embalando droga em imóvel aparentemente abandonado. E com o réu também havia dinheiro, proveniente do tráfico.
E as palavras dos Policiais valem como provas, portanto mais do que indícios. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
2ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500878-05.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500878-05.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Uanderson Pereira Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

UANDERSON PEREIRA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 09 de abril de 2022, por volta de 22h50, na Rua Vicente Rodrigues da Silva, 1.121, Piratininga, Osasco, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 101,1g de cocaína embalada em plástico, e 465 porções de cocaína, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Em 28 de abril de 2022 foi ordenado o processamento, fl. 73.
O denunciado foi notificado (fl. 122) e apresentou defesa prévia (fls. 76/90).
Em 11 de julho de 2022 a denúncia foi recebida (fls.124).
O réu foi citado (fl. 138).
Em audiência, ouviram-se duas testemunhas e o réu (fls. 141/145 e registros audiovisuais).
Em memorial, o Ministério Público pugnou, em preliminar, juntada do laudo de exame químico-toxicológico, e, no mérito, condenação (fls. 149/153). A Defesa requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado ou brandura no apenamento (fls. 156/166).
Juntada do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 169/171), e manifestações das partes (fls. 174 e 177).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; notificação; defesa prévia; recebimento da denúncia; citação; colheita de provas e interrogatório; memoriais. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
Não há preliminares.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e a autoria ficaram estampadas nos registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/04), da ocorrência (fls. 05/07), da apreensão da droga e de dinheiro (fl. 12), da constatação da substância (fls. 31/33) e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 169/171), bem como na prova oral.
O Policial Militar Vanderlei dos Santos Araujo afirmou (registro audiovisual) que receberam denúncia para averiguar tribunal do crime, e rumaram ao ponto indicado, em comunidade, tratando-se de salão aparentemente abandonado. À frente estava ocorrendo baile funk. A porta do salão estava entreaberta. Da porta, visualizaram mesas e o réu (somente ele) no interior do salão, embalando/manuseando drogas, pinos. Feita a abordagem, o acusado levantou as mãos, admitiu o embalo das drogas, havia 465 pinos com cocaína, mais pinos vazios e cocaína a granel. O réu tinha R$ 250,00 nas vestes, e R$ 80,00 sobre a mesa. O depoente não conhecia o acusado.
O também Policial Militar Daniel Pereira Noda contou (registro audiovisual) que em patrulhamento receberam denúncia anônima de tribunal do crime em comércio abandonado na Comunidade Flamenguinho e acharam baile funk na frente do imóvel e a porta do imóvel aberta, vendo Uanderson dentro do salão (só estava ele) embalando drogas, colocando cocaína em eppendorfs. Fizeram a abordagem do acusado, acharam pó branco similar a cocaína e pinos com e sem o pó. O réu tinha R$ 250,00, e sobre o balcão de embalo havia mais R$ 80,00. O acusado confessou o tráfico. Não receberam denúncia sobre Uanderson estar traficando, especificamente.
Perante a Autoridade Policial, o réu permaneceu em silêncio (fl. 04).
Em Juízo, o acusado afirmou (registro audiovisual) que estava no baile funk, bebendo com pessoal, e chegou menino que pediu para "segurar para ele", que ele ia comprar bebida e cigarro. Entrou, mexeu por curiosidade sem embalar, ficou lá, não fez nada, e foi abordado pela Polícia. Não conhecia os Policiais.
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática do tráfico de drogas pelo acusado.
Os Policiais Militares ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa foram uníssonos em afirmar que viram o acusado embalando droga em imóvel aparentemente abandonado. E com o réu também havia dinheiro, proveniente do tráfico.
E as palavras dos Policiais valem como provas, portanto mais do que indícios. A rigor, não conheciam o acusado (a ponto de quererem prejudicá-lo injustamente) e nada de errado fizeram a legitimar (com inverdades sobre a ocorrência).
A versão do réu de mera permanência no imóvel, sem manejo do entorpecente, foi infirmada pelo conjunto probatório.
As porções de droga se destinavam a terceiros: eram numerosas porções, e outras ainda sendo embaladas. Soma-se, a apreensão de dinheiro, proveniente do tráfico.
Não importa a não visualização de ato de comercialização propriamente dito, dados os verbos do tipo misto alternativo e por se tratar de crime de perigo abstrato e de mera conduta.
Anota-se que não houve vício no ingresso dos Policiais no local, dada a existência de crime permanente que era praticado às vistas da equipe.
Posto isso, provadas a materialidade e a autoria, não havendo em favor do réu excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a pretensão punitiva é procedente.
Passo à dosimetria.
Na primeira fase, considerando a quantidade de entorpecente, passíveis de atingimento bem mais de quatrocentos e cinquenta usuários (cocaína já embalada para o comércio e por embalar), nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos de reclusão, e multa de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes, e a atenuante da idade (menor de 21 – vinte e um – anos) traz as penas para os mínimos legais. Menos, só dado a causa de diminuição (Súmula n.º 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça).
Na terceira fase, não há majorantes, mas também não se aplica a redução do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. Explico.
O legislador exige, para a minoração, que o réu seja primário, de bons antecedentes, e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. E todos os requisitos devem ser observados: todos têm sua razão de ser.
A respeito do dispositivo, ensina Guilherme de Souza Nucci: "... cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1.º, se for primário (indivíduo que não é reincidente, vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se de pena mais branda. Estranha é a previsão a respeito de não se dedicar às atividades criminosas, pois não diz nada. Na norma do § 4.º, para que possa se aplicar a diminuição da pena, afastou-se a possibilidade de ser reincidente ou ter maus antecedentes. Portanto, não se compreende o que significa a previsão de não se dedicar às atividades criminosas. Se o sujeito é reincidente ou tem maus antecedentes pode-se supor que se dedique à atividade criminosa. No mais, sendo primário, com bons antecedentes, não há cabimento em se imaginar a dedicação a tal tipo de atividade criminosa..." (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Vol. 1, 10. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2017, pp. 394/395).
Entende-se que, da lição acima, a principal é a de que a norma visa ao benefício ao "traficante de primeira viagem", aquele pouco experimentado na criminalidade. 
Mesmo não se vendo reincidência ou maus antecedentes, o réu está inserido em estrutura voltada à lucrativa mercancia ilícita: o acusado foi surpreendido embalando cocaína, e já havia 465 porções da droga.
Insiste-se: havia cocaína a granel e fracionada, estando, o acusado, em plena atividade de fracionamento do entorpecente.
Conclui-se que se trata de pessoa experimentada no tráfico de drogas e dedicada à dita atividade criminosa, fazendo da atividade ilícita um meio de subsistência.
Objetivamente, as circunstâncias impedem a aplicação do redutor, vendo-se, mais do que tráfico, dedicação à atividade criminosa.
Já decidiu, o Colendo Superior Tribunal de Justiça (ao, por sua Sexta Turma, Relator o Ministro Rogerio Schietti Cruz, julgar, em 21/11/2017 – DJe DE 28/11/2017 –, o AgRg no HC 396994/MS, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS, 2017/0090366-9):
"Ementa
AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA  NO  ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO   A   ATIVIDADES   CRIMINOSAS.   REGIME  INICIAL  FECHADO. PARTICULARIDADES DO CASO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1.  Não  obstante  o acusado fosse tecnicamente primário ao tempo do delito  e  possuidor  de  bons  antecedentes,  o  Tribunal de origem afastou a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.  11.343/2006 com base em diversos elementos concretos dos autos - tais  como  as circunstâncias em que perpetrado o crime em questão e os elementos que demonstraram se tratar 'de uma atividade contínua e permanente' -  que  evidenciam a habitualidade do tráfico de drogas cometido  e,  por  conseguinte, impedem a incidência do redutor, por ausência  de  preenchimento  do  requisito  de  'não  se  dedicar  a atividades criminosas'.
2.  Embora  a quantidade de drogas apreendidas haja sido sopesada na primeira  fase da dosimetria, para fins de exasperação da pena-base, certo   é   que   há   diversos   outros  elementos  concretos  que, efetivamente,  evidenciam  a  dedicação  do  recorrente a atividades criminosas    e,   portanto,   justificam   a   impossibilidade   de reconhecimento da causa especial de diminuição em seu favor.
3.  Não  obstante  o agravante haja sido definitivamente condenado a reprimenda  inferior  a  8  anos de reclusão, as particularidades do caso  -  em  especial,  a  existência  de  circunstâncias  judiciais desfavoráveis  (natureza  e quantidade de drogas apreendidas), tanto que   a  pena-base  ficou  estabelecida  acima  do  mínimo  legal  - evidenciam  que  o  regime  inicial  fechado é, efetivamente, o mais adequado  para  a  prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos termos  do  art. 33, § 2º, 'a', e § 3º, do Código Penal, com atenção também ao preconizado no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
4. Agravo regimental não provido.
Acórdão
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam   os  Ministros  da  Sexta  Turma,  por  unanimidade,  negar provimento ao agravo, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs.  Ministros  Nefi  Cordeiro,  Antonio  Saldanha  Palheiro, Maria Thereza  de  Assis  Moura  e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.".
Em suma: deixo de aplicar o redutor do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas.
O regime inicial reclusivo é o fechado. O tráfico (sem "privilégio") é crime equiparado a hediondo e exige maior rigor em seu apenamento.
A reprimenda há de ser bastante na tentativa de ressocialização. Os regimes semiaberto e aberto relevam-se por demais suaves à espécie, delineado crime gravíssimo, que demanda expressiva reação estatal, a fim de impactar a consciência de seus praticantes.
Ademais, no caso concreto, pela severa incursão do réu na traficância, outro não pode ser o regime se não o mais severo.
O tempo de prisão cautelar não é bastante a abrandamento de regime por progressão ou detração, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções (registro face ao disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal).
Não cabem substituição de reclusão e sursis, pelo tempo de reclusão, pela natureza do crime e por insuficiência das benesses à conscientização.
Cada dia-multa é no mínimo, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, e CONDENO UANDERSON PEREIRA SILVA como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 500 (quinhentos) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não pleiteada. Defiro a incineração do entorpecente, acaso não incinerado, observadas as cautelas legais. Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, nos termos da Lei de Drogas, pois produto de tráfico de entorpecente. Oficie-se.
Indefiro recurso em liberdade. Agora condenado, o acusado demonstra incursão severa na traficância de drogas, e dentro de estrutura. Logo, impõe-se a manutenção da custódia para o resguardo da sociedade, tão vilipendiada pelo tráfico. Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 12 de agosto de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA