1500090-35.2019.8.26.0529
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Neste sentido: 

Apelação criminal – Roubo majorado pelo concurso de agentes, uso de arma de fogo e 
restrição da liberdade da vítima – Sentença condenatória – fixando regime inicial 
fechado. Apelo Defensivo – buscando, preliminarmente, o reconhecimento de nulidade,
em razão de afronta ao art. 226, do Código de Processo Penal. No mérito, busca a 
absolvição por falta de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
Vara Criminal
Rua Professor Eugenio Teani, 215, Santana de Parnaiba-SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500090-35.2019.8.26.0529 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500090-35.2019.8.26.0529
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2024834/2019 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 
1805165 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 3094/18/415 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 
2024834 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 3094/18/415 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 
2024834 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 3094/18/415 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 
2024834 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 3094/18/415 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 
2024834 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA, 3094/18/415 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington de Alencar Teixeira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO

Vistos, etc.

1.) Propõe o MINISTÉRIO PÚBLICO AÇÃO PENAL em face de WELLINGTON DE ALENCAR 
TEIXEIRA, devidamente qualificado nos autos. Alega o autor que, na data de 07 de 
outubro de 2018, às 23:15 horas, na Rua Espírito Santo nº 682 – Bairro Fazendinha, 

na cidade de Santana de Parnaíba, o réu, agindo em coautoria com indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça, subtraiu em proveito comum os aparelhos 
celulares Amanda Meira Fernandes Carlos e Dener de Melo da Silva Torres.

1.1.) Segundo a denúncia, na data acima mencionada, as vítimas, que eram à época 
namorados, estavam em frente à residência de Amanda quando dois indivíduos se 
aproximaram em uma motocicleta.

1.2.) Ato contínuo, WELLINGTON, que estava na garupa da moto, fazendo menção de 
estar armado, anunciou o assalto e exigiu que lhes entregassem os aparelhos 
celulares. 

1.3.) Consumada a subtração, os assaltantes fugiram.

1.4.) O denunciado foi reconhecido fotograficamente pelas vítimas na Delegacia de 
Polícia como o indivíduo que estava na garupa da motocicleta e anunciara o assalto.

1.5.) Inquirido pela Douta Autoridade Policial sobre o crime que lhe é imputado, 
WELLINGTON fez uso de seu direito de permanecer em silêncio. 

1.6.) Estaria o réu, portanto, incurso no Art.157, § 2º, inciso II,  do Código 
Penal. 

2.) Consta do inquérito policial o boletim de ocorrência (fls.06/08), o extrato de 
propriedade da motocicleta (fls.11) e os autos de reconhecimento fotográfico 
(fls.12/13).

3.)  Recebida a denúncia (fls.125/126), o réu foi citado e apresentou resposta à 
acusação (fls.142/143); mas, a  decisão de fls.144/145 manteve o recebimento da 
denúncia.

 4.) Em instrução, foram ouvidas as vítimas (fls.172/173).  

5.) Interrogado, o réu relatou residir próximo ao local dos fatos e negou a 
acusação aduzindo que teria emprestado sua motocicleta a um amigo para que este 
levasse um primo a sua residência, tomando conhecimento dos fatos após um mês, ao 
ser abordado pelos policiais (fls.171).

6.) Vieram alegações finais, pelas quais o autor pugnou pela procedência da ação, 
nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a elevação da pena em razão
da personalidade desvirtuada; em seguida, pugnou pelo reconhecimento da atenuante 
da menoridade relativa e do reconhecimento da qualificadora e do concurso de 
crimes. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado (fls.174/175). 

7.) O réu, por memoriais, aduziu, preliminarmente a nulidade do reconhecimento 
fotográfico. No mérito, pugnou pela absolvição ante a fragilidade do conjunto 
probatório; subsidiariamente, requereu a fixação da menor pena e o afastamento da 
qualificadora (fls.178/184). 

Este é o sucinto relatório.
FUNDAMENTO.

8.) Inicialmente, o reconhecimento na fase inquisitiva foi realizado imediatamente 
por meio dos dados constantes no banco de dados do DETRAN apresentados pelos 
Guardas Municipais e, em seguida, por meio de fotografia perante a Autoridade 
Policial. Posteriormente, os ofendidos reconheceram pessoalmente o acusado sob o 
crivo do contraditório, oportunidade em que  WELLINGTON foi colocado ao lado de 
dois outros indivíduos, razão pela qual não vislumbro a nulidade ventilada pela 
douta defesa.

8.1.) Ademais, é da doutrina e da jurisprudência que, quanto às 'formalidades' 
descritas no art. 226 do Código de Processo Penal, tais detalhes, como dispõe a 
lei, devem ser observados “quando possível”. Trata-se de uma recomendação, não de 
uma exigência. Neste sentido: 

Apelação criminal – Roubo majorado pelo concurso de agentes, uso de arma de fogo e 
restrição da liberdade da vítima – Sentença condenatória – fixando regime inicial 
fechado. Apelo Defensivo – buscando, preliminarmente, o reconhecimento de nulidade,
em razão de afronta ao art. 226, do Código de Processo Penal. No mérito, busca a 
absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requer o afastamento dos maus 
antecedentes, bem como a mitigação da elevação da pena pela reincidência, o 
afastamento da qualificadora de restrição de liberdade da vítima, a incidência de 
somente uma fração de majoração da reprimenda na terceira fase da dosimetria e a 
fixação do regime inicial semiaberto. Preliminar rejeitada – Reconhecimento 
fotográfico da fase extrajudicial que restou confirmado em Juízo, de forma 
presencial e pessoal – art. 226, do Código de Processo Penal, que traz 
recomendações que devem ser seguidas, quando possível – reconhecimento pessoal 
realizado sob o crivo do contraditório que afasta qualquer possibilidade de 
declaração de nulidade neste caso concreto. Mérito – Materialidade e autoria 
comprovadas – Réu que não foi localizado na fase extrajudicial e que negou a 
prática delitiva em Juízo – Réu que foi seguramente reconhecido pela vítima na 
Delegacia e em Juízo – Relato detalhado da vítima – Reconhecimento das causas de 
aumento, consistentes em concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e restrição 
da liberdade, conforme prova testemunhal segura. Dosimetria – Pena-base 
justificadamente exasperadas – maus antecedentes que devem ser mantidos, eis que 
bem justificados em certidão e folha de antecedentes juntadas nos autos. Na segunda
fase, presente a circunstância agravante da reincidência, inclusive específica, o 
que justifica a manutenção da fração de aumento lançada na r. sentença. Na 
derradeira etapa, majoração decorrente de duas causas de aumento (concurso de 
agentes e restrição da liberdade), em fração que ora fica mantida. Ainda na 
terceira fase, exasperação decorrente da causa de aumento do uso de arma de fogo. 
Regime inicial fechado bem justificado. Preliminar rejeitada Recurso Defensivo 
desprovido.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1513872-23.2021.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Data 
do Julgamento: 04/08/2022)

8.2.) No mérito, a ação é procedente.

9.) De rigor o reconhecimento da emendatio libelli, pois, das provas colhidas nos 
autos, denota-se que, no mesmo contexto fático e mediante uma ação, foram atingidos
dois bens jurídicos distintos, sendo a ação pratica contra vítimas diferentes, 
razão pela qual deve ser reconhecida a existência do concurso formal de crimes. 

10.) Encerrada a instrução, restou constatado, à exaustão, que o réu, agindo em 
coautoria com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, subtraiu em 
proveito comum os aparelhos celulares Amanda Meira Fernandes Carlos e Dener de Melo
da Silva Torres.

11.) A materialidade delitiva, além de incontroversa, encontra-se devidamente 
comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.06/08), pelo extrato de propriedade da 
motocicleta (fls.11) e pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls.12/13), a  
par da prova oral.

12.) A autoria por parte do réu também se positivou, não obstante a lúdica e 
inverossímil versão apresentada. Vejamos. 

12.) A vítima Amanda, ouvida às fls.173, reconheceu o réu em juízo e disse que, por

 
 
volta das 21h, ela e seu ex-namorado estavam defronte a sua residência, quando dois
individuos passaram numa motocicleta CG 150 e ao retornar anunciaram o assalto. Em 
seguida, o réu, montado na garupa da motocicleta, os ameaçou indicando portar uma 
arma dentro de sua moletom azul e ordenou que eles entregassem seus celulares. 
Acrescentou que conseguiu rastrear seu celular por um breve período, o qual se 
encontrava na rua atrás da sua residência. Seu celular era um Samsung Galxy J7 
prime com valor aproximado de R$1.500,00 à época dos fatos, não tendo conseguido 
recuperá-lo. Por fim, relatou que após passar o número da placa da motocicleta, o 
guarda municipal consultou os dados do proprietário, o qual foi por ela 
imediatamente reconhecido através da fotografia existente no sistema do DETRAN. 
Posteriormente, também o reconheceu na Delegacia. 

12.1.) Dener, ouvido às fls.172, reconheceu o réu em juízo e acrescentou que Amanda
anotou a placa da motocicleta e que um dos assaltantes foi reconhecido na 
Delegacia.  Por fim, relatou que seu celular era um Iphone e que teve um prejuízo 
aproximado de R$ 1.200,00.

12.1.1.) Destaca-se que a palavra da vítima assume grande importância em crimes 
como estes, praticados na clandestinidade, e diante da isolada negativa do réu, 
prevalece, destacando-se que não há qualquer outro elemento nos autos apto a 
sustentar ou fazer presumir a inocência, merecendo total crédito, não sendo crível 
que alguém incrimine inocente que desconhece sem motivos. Neste sentido:

Apelações – Roubo circunstanciado, resistência e desacato – Recursos defensivos. 
Apelo do corréu A. M. F. – Inviável a desclassificação para roubo simples – Prova 
oral robusta quanto ao cometimento do crime em concurso de pessoas – Penas bem 
dosadas, em atenção aos parâmetros legais – Continuidade delitiva não verificada – 
Crimes que não são da mesma espécie – Dicção do art. 71, "caput", do CP – Recurso 
não provido. Apelo do corréu R. S. F. – Condenação mantida – Materialidade e 
autoria comprovadas – Palavra da vítima que se reveste de especial importância nos 
crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade – Depoimentos de 
policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade – Confissão do roubo pelo corréu A. M. F. – Álibi do corréu R. S. F.
inverossímil e isolado nos autos – Incolumidade do crime de desacato no ordenamento
jurídico pátrio – Tema pacificado pela 3ª Seção do STJ (HC 379.269/MS) – Fixado o 
regime inicial aberto quanto ao delito de desacato, em face da quantidade de pena e
da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis – Recurso parcialmente 
provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500101-13.2018.8.26.0622; Relator (a): Juscelino 
Batista; Data do Julgamento: 10/05/2021)

13.) No mais, a tese de existência de câmeras de segurança no local restou isolada 
nos autos, não tendo Amanda informado a existência destes itens de segurança quando
ouvida pela Autoridade Policial (fls.46). Dener, por sua vez, aduziu desconhecer 
tal artefato (fls.48). Assim, a versão apresentada pelo acusado se mostrou apartada
do conjunto probatório.

14.) Bem evidenciada se encontra, portanto, a responsabilidade penal do acusado, 
não havendo que se falar em absolvição por insuficiência de provas.  

15.) Quanto a majorante de concurso de agentes, merece incidir o aumento, já que 
eram dois os assaltantes, os quais agiram em conjunto, consoante a prova colhida 
nos autos.  O concurso, portanto, é patente. O réu e seu comparsa auxiliaram-se na 
prática delitiva. Visavam resultado único, qual seja, a subtração ilícita de bens 
das vítimas.

16.)  Por fim,  verifica-se que os roubos foram praticados mediante concurso 
formal, visto que com uma única ação, o réu e seu comparsa, mediante grave ameaça, 

subtraíram, para proveito comum, os aparelhos celulares das vítimas. Neste sentido 
a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

(...)
4. Nos moldes do entendimento consolidado desta Corte, as instâncias ordinárias 
reconheceram a prática pelos réus de dois crimes de roubo qualificado, em concurso 
formal próprio (CP, art. 70, primeira parte), já que, mediante uma só ação e no 
mesmo contexto fático, foram subtraídos bens pertencentes a duas vítimas 
distintas(...)
(HC 455.975/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2018, 
DJe 15/08/2018)

17.) Inexistindo descriminantes ou causas de exclusão de culpabilidade a se 
apreciar. 

DECIDO.

18.) Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do 
autor, e o faço para CONDENAR o réu WELLINGTON ALENCAR TEIXEIRA como incurso nas 
penas do Art. 157, § 2º, incisos II, por duas vezes, na forma do art. 70, primeira 
parte, ambos do Código Penal.

Passo a dosar a pena.

19.) Observando as diretrizes do artigo 59 e 68, do Código Penal, passo a 
dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias 
judiciais.
a) Culpabilidade: para o efeito do montante da pena, é a medida, o grau de 
reprovabilidade, a intensidade do dolo da conduta dos agentes, a qual considero 
regular do tipo penal.
b) Antecedentes: São os fatos e episódios próximos e remotos da vida pregressa do 
agente, sendo que no presente caso, o réu, à época dos fatos, era primário 
(fls.153/155).
c) Conduta Social: É a interação do acusado com o meio em que vive (sociedade, 
ambiente de trabalho, família, vizinhos) e, no caso vertente, observa-se que o réu,
além de não ter comprovado o exercício de atividade lícita, envolveu-se em outros 
ilícitos penais demonstrando conduta social desabonadora (fls.153/155), pelo que 
entendo devido um aumento 04 meses à pena base para cada um dos crimes. Neste 
sentido: (TJSP; Apelação 0006101-80.2015.8.26.0405; Relator (a): Ely Amioka; Data 
do Julgamento: 08/03/2018).
d) Personalidade do Agente: É a síntese das qualidades morais do agente, bem como 
seu perfil psicológico, e, no caso presente, constata-se que o réu, mesmo diante do
direito constitucional de permanecer calado, demonstrou personalidade audaciosa e 
desafiadora, optando pelo perjúrio, tentando, de qualquer forma, eximir-se da 
responsabilidade penal, sustentando ter emprestado sua motocicleta para um amigo, 
razão pela qual desconhecia os fatos apurados nestes autos. Versão apresentada sem 
qualquer lastro probatório. Com efeito, observa-se que a covardia do ato foi 
transportada para o interrogatório, quando o réu mentiu em juízo sobre os crimes a 
ele imputados, revelando grave falha de caráter e obvia intenção de frustrar a 
responsabilização pelos seus graves atos, bem como incriminar terceiros. A verdade 
foi relativizada para sua conveniência.
d.2.) Neste ponto, como bem destacado pelo promotor de justiça Andre Wagner Melgaço
Reis, oportuno transcrever a crítica de NELSON HUNGRIA (“A diagnose da mentira” in 
Novas Questões-Jurídico Penais, Editora Nacional de Direito, 1945, p. 233), que já 
asseverava, com grande veemência, “que, desgraçadamente, a mentira é um dos mais 
constantes fatores de perturbação da Justiça Criminal ou um dos mais eficientes 
recursos tendentes à impunidade dos que delinquem. Sempre foram fiéis aliados o 
crime e a mentira”. (REIS, André Wagner Melgaço. A mentira do réu e a dosimetria da
pena. Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 21, n. 4670, 14 abr. 

2016. Disponível em: . Acesso em: 8 fev. 2019.
d.3.) É certo que o direito ao silêncio, facultado ao réu a fim de evitar que se 
autoincrimine (nemo tenetur se detegere), encontra respaldo na Constituição Federal
(CF, art. 5º, LXIII). Todavia, dele jamais se pode extrair o direito de mentir, 
pois, a mentira representa verdadeira fraude processual, não podendo o Estado ser 
complacente com este tipo de comportamento vil e abjeto, que pode levar ao erro 
judiciário, desmoralizando, assim, a própria Justiça. Uma coisa é permanecer em 
silêncio, ato nitidamente omissivo; outra bem diferente é mentir e acusar outros de
mentirosos, conduta altamente ativa, antiética e contrária aos valores mais 
comezinhos da sociedade, não nos parecendo, assim, que exista uma garantia ao 
suposto direito. 
d.4.) Na redação original do CPP (1941), constava do Art. 186 que, antes de 
iniciado o interrogatório, o juiz deveria advertir o réu que, embora não estivesse 
obrigado a responder às perguntas que lhe fossem formuladas, o seu silêncio poderia
ser interpretado em prejuízo da própria defesa. Destarte, se antes o silêncio 
poderia prejudicar o réu, que não é obrigado a produzir prova contra si mesmo, 
surgia lógico que no Brasil o réu pode mentir. Ocorre que, a Constituição de 1988 
assegura ao réu o direito ao silêncio, sem ressalvas, ao passo que o Art. 186 do 
CPP, alterado em 2003, expressamente prevê que o silêncio não poderá ser 
interpretado em prejuízo da defesa, pelo que não há mais lastro lógico/jurídico 
para se sustentar um “direito à mentira”.
d.5.) Como bem pontuou o colega Fernando Augusto Chacha de Rezende,  juiz de 
Direito no Tribunal de Justiça de Goiás: “(...) se a pena deve ter caráter, 
eminentemente, ressocializador (vertente dúplice — prevenção geral/especial e 
repreensão) maior penalidade deve ter aquele que deixa de utilizar-se de instituto 
legítimo e constitucionalmente previsto da não autoincriminação (silêncio) para, 
inadvertidamente, obtemperar (em conduta positiva) situações que destoem, por 
completo, da realidade fática probatória.”  (Revista Consultor Jurídico, 20 de 
setembro de 2017, 12h00). Neste sentido: 
 “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso 
será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, ...) 
assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o 
interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática 
da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em 
persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito 
de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do 
permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um 
direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por 
apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o 
conjunto probatório e, conseqüentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou
maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do 
respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da auto-
defesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do 
acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de
ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na 
medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está 
imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no 
interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas 
também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão 
contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade,
esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois
não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a 
inverdade” (TJSP;  Apelação Criminal 9056896-37.2005.8.26.0000; Relator: José Raul 
Gavião de Almeida; 6ª Câmara de Direito Criminal; Data de Registro: 22/05/2006).

“(...) Direito ao silêncio. Impossibilidade do réu ser prejudicado por se manter 
silente - Possibilidade de ser valorado o teor do interrogatório contra o réu, 
inexistindo o direito à mentira.” (TJSP; Apelação Criminal 9228927-
63.2005.8.26.0000; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; 6ª Câmara de Direito 

Criminal; Data de Registro: 20/06/2007)

d.6.) O promotor de justiça Andre Wagner Melgaço Reis  destaque que “(...) o réu, 
em seu interrogatório, tem a livre autonomia para trilhar três caminhos. Pode ele 
confessar a prática do crime, contribuindo com a “busca da verdade real” e, 
consequentemente, com a Justiça, fato que implicará na redução de sua pena, por 
força da incidência da atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP. Pode, 
também, ficar em silêncio, fato que não resultará em qualquer prejuízo para ele. No
entanto, caso resolva falar perante o Juiz, jamais poderá mentir, pois a lei não 
lhe confere tal “direito”, cabendo a ele, tão somente, dizer a verdade, pois às 
partes é exigível o dever de lealdade processual. Dessa forma, caso opte pela 
mentira, com nítida intenção de induzir o julgador a erro, deve sua pena-base ser 
majorada, com fundamento em sua personalidade negativa (CP, art. 59), pois 
reveladora de um caráter distorcido, de ausência de senso moral e de uma índole 
desviada. (REIS, André Wagner Melgaço. A mentira do réu e a dosimetria da pena. 
Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 21, n. 4670, 14 abr. 2016. 
Disponível em: https://jus.com.br/ artigos/ 47119.  Acesso em: 8 fev. 2019).
d.7.) Desta forma, aumento a pena base em 04 meses para cada um dos crimes.
e) Motivos do crime: São os precedentes psicológicos propulsores da conduta. No 
caso vertente, observa-se que não há elementos para a sua verificação.
f) Circunstâncias do crime: São todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem
presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, 
lugar e modo de execução. Na espécie, nada a considerar.
g) Conseqüências do crime: dizem respeito à extensão do dano produzido pelo delito.
No caso vertente, os celulares não foram recuperados, tendo as vítimas amargado um 
prejuízo de aproximadamente R$ 2.700,00, pelo que entendo devido um aumento de 04 
meses à pena base de cada um dos crimes.
h) Comportamento da vítima: É o exame do fato de acordo com a conduta da vítima. No
presente caso, entendo que as vítimas não contribuíram para a prática do crime. 

19.1.) Desse modo, considerando-se as circunstâncias analisadas desfavoráveis, fixo
a pena-base do réu em 05 anos de reclusão, e 60 dias-multa, unidade igual a 1/30 do
salário mínimo vigente à época dos fatos, para cada um dos crimes.

20.) Agravantes e atenuantes: em razão da menoridade relativa, atenuo a pena em 
1/6, fixando-a em 04 anos e 02 meses de reclusão, e 50 dias-multa, na forma acima 
descrita, para cada um dos crimes.

21.) Causas de aumento e diminuição de pena: os roubos foram cometidos mediante o 
concurso de pessoas, razão pela qual exaspero a pena em 1/3, fixando-a em 05 anos, 
06 meses e 20 dias de reclusão, e 66 dias-multa, calculados na forma retro.

22.) Concurso formal: levando-se em conta que foram duas as vítimas dos delitos, 
acresço um sexto à pena de um dos roubos, resultando a pena final em 06 anos, 05 
meses e 23 dias de reclusão, e 77 dias-multa, calculados na forma acima descrita.

23.) Destarte, inexistindo outras atenuantes ou agravantes e outras causas de 
diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena total do réu WELLINGTON DE 
ALENCAR TEIXEIRA em  06 anos, 05 meses e 23 dias de reclusão, e 77 dias-multa, esta
no mínimo legal e calculada na forma acima descrita, tonando-as definitivas.

24.) Regime de cumprimento de pena: inicialmente fechado, dadas as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis e “em se tratando de roubo, que vem colocando em pânico a 
sociedade, evidencia-se, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade do 
agente, sendo necessária a imposição do regime inicial fechado” (RJTACrim/SP – nº 
47/268). Ainda, o cometimento do roubo em gravado pelo concurso de agentes revela, 
à saciedade, efetiva periculosidade e desajuste às normas de conduta social.

25.) Apelar em liberdade: o réu tem direito, eis que respondeu ao presente solto 

não havendo, por ora, motivos para decretar a sua prisão cautelar.

26.) Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.

Santana de Parnaiba, 15 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

