1500093-50.2021.8.26.0648
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... de um bar, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disse que estavam em três indivíduos que seguiam em direção ao veículo, porém ao notarem a presença da viatura, retornaram ao bar. Logo após, o denunciado saiu do local com o veículo e o declarante iniciou o acompanhamento e emitiu ordem de parada. Realizada a abordagem e busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500093-50.2021.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500093-50.2021.8.26.0648
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO SERGIO DO PRADO LEITE




Juiz(a) de Direito: VINICIUS NUNES ABBUD


Vistos.

JÚLIO SÉRGIO DO PRADO LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 306 do Código de Trânsito, porque no dia 06 de janeiro de 2021, por volta das 19h50min., na Avenida Capitão Alberto Mendes Júnior, 565, no município de Sales e Comarca de Urupês, teria conduzido veículo automotor na via pública com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, apresentando sinais exteriores de tal alteração. 
A denúncia teve por base o inquérito policial e foi recebida no dia 11 de maio de 2021 (fl. 50).
Citado pessoalmente (fl. 68), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 77/82), que foi devidamente apreciada (fl. 90). 
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado. 
Em alegações orais, o Ministério Público requereu a condenação, por considerar provadas autoria e materialidade. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, argumentando que a prova coligida não se prestou a elucidar adequadamente a materialidade e autoria delitiva. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
A materialidade delitiva foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), bem como pelo exame de sangue de fls. 13/15, que atestou a presença de 0,7 gramas de álcool por litro de sangue do réu na data da ocorrência (artigo 3º, I, da Resolução Contran 432/2013).
A autoria é certa e induvidosa.
Interrogado em juízo (CD/DVD a fls. --), o réu admitiu que havia consumido bebida alcoólica antes de assumir a direção por ocasião dos fatos.
A testemunha Guilherme Garbuio, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo do acusado estacionado nas proximidades de um bar, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disse que estavam em três indivíduos que seguiam em direção ao veículo, porém ao notarem a presença da viatura, retornaram ao bar. Logo após, o denunciado saiu do local com o veículo e o declarante iniciou o acompanhamento e emitiu ordem de parada. Realizada a abordagem e busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, no entanto, o condutor estava bastante embriagado e apresentava sinais de embriaguez. Na oportunidade foi realizado o teste do etilômetro e exame de sangue, sendo constatado o crime de trânsito. Por fim, esclareceu que o acusado desrespeitou a ordem de parada, sendo necessário o acompanhamento do veículo por aproximadamente cinco quadras e foi solicitado o apoio da viatura de Irapuã. 
O réu, interrogado em juízo, confirmou os fatos que lhe são imputados, confirmando a condução de veículo automotor após a ingestão de duas cervejas. Justificou que não desobedeceu a ordem de parada emitida pelos policiais e aceitou realizar teste do etilômetro e exame de sangue. Disse que estava sóbrio e não apresentava sinais de embriaguez. 
Logo, a prova dos autos é contundente em desfavor do increpado, descortinando de forma inequívoca a prática dolosa da ação prevista no tipo, impondo-se a condenação.
Vale destacar, por oportuno, que o artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, na esteira de uníssona jurisprudência, veicula crime de perigo abstrato, presumindo a lei que o agente, ao conduzir veículo com a capacidade psicomotora alterada pelo consumo da álcool ou substância entorpecente análoga coloca em risco a incolumidade pública.
Pouco importa, por isso, se o agente, de fato, guiou de forma perigosa, ou se ele se julgava apto ou não para assumir a direção do automóvel.
Nesse sentido:
“DELITO DE TRÂNSITO - Embriaguez ao volante - Pedido de absolvição por não constituir o fato infração penal - Inadmissibilidade - Crime de perigo abstrato - Configuração do crime com a mera constatação de concentração de álcool acima do limite admitido pelo tipo penal - Desnecessidade de efetiva potencialidade lesiva da conduta - Sentença condenatória mantida - Recurso não provido.” (TJSP, Apelação n. 0005031-37.2010.8.26.0297 - Jales - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 04/07/2013).
Cumpre registrar, outrossim, que não se entrevê qualquer inconstitucionalidade na opção adotada pelo legislador, merecendo destaque, sobre o tema, o magistério de Guilherme de Souza Nucci, in verbis:
“(...) é preciso considerar que a construção de tipos penais incriminadores, calcados no perigo abstrato, podem ser justificados, quando fatos anteriores, coletados pelo legislador à saciedade, indiquem ser a conduta incompatível com o nível de segurança pretendido pela sociedade em qualquer cenário. Essa é a hipótese da embriaguez ao volante. Torna-se inteiramente incabível dirigir veículo automotor, sob influência de álcool ou substância análoga.” (Leis penais e processuais penais comentadas. São Paulo: RT, 2013, vol. 2, p. 715).
Apenas a título argumentativo, é certo que o denunciado apresentava sinais de embriaguez, conforme narrado pela testemunha ouvida em juízo. 
Além disso, o art. 306 do Código de Transito Brasileiro assim dispõe: 

Art. 306. Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência:  
Penas - detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
§ 1o  As condutas previstas no caput serão constatadas por: 
I - concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar; ou 
II - sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora. 
No caso dos autos, o laudo pericial de fls. 13/15 atestou a presença de 0,7 gramas de álcool por litro de sangue do réu na data da ocorrência, sendo suficiente para provar a materialidade delitiva do delito imputado. 
Assim, avaliadas as teses debatidas entre as partes, comprovadas autoria e materialidade e não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro.
Passo a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal. Nesse mister, observo que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais que possam ser validamente considerados em seu desfavor (vide F.A. de fls. 41/42), inexistindo nos autos elementos que permitam a formação de juízo negativo acerca de sua personalidade ou conduta social. Por isso, fixo a pena-base no mínimo em seis meses de detenção, pagamento de dez dias-multa e doze meses de proibição do direito de obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor (patamar mínimo extraído da conjugação dos artigos 165, 292 e 293, do Código de Trânsito Brasileiro, já que não faria sentido conferir à punição criminal quantum inferior ao cominado na esfera administrativa).
Nada havendo a se considerar na segunda e terceira fases da dosimetria, torno definitiva a pena até aqui calculada, anotada a inteligência da súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça.
Ressalto que a proibição do direito de obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor imposta nesta sentença ostenta natureza de pena criminal, embora acessória, não configurando bis in idem sua cumulação com eventual restrição administrativa similar imposta pelo órgão de trânsito competente, até como reflexo da independência das esferas (vide: TJSP. Apelação nº 3007363-41.2013.8.26.0451. 4ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. Euvaldo Chaib. Dj. 12/05/2015).
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49 § 1º do Código Penal.
Tratando-se de pena de detenção inferior a quatro anos aplicada a réu primário, o regime inicial será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea “c”, do Código Penal.
Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, a pena privativa de liberdade será substituída pelo pagamento de mais dez dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Deixei de promover a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade em função do óbice objetivo previsto no artigo 46, caput, do Código Penal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para condenar o réu JÚLIO SÉRGIO DO PRADO LEITE, RG nº 8.768.818/PR, filho de Sérgio de Paula Leite e Vera Lúcia do Prado Leite, natural de Cornélio Procópio/PR, qualificado nos autos (fl. 03), ao cumprimento de pena de seis meses de detenção em regime inicial aberto, pagamento de dez dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e doze meses de proibição do direito de obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor,  por infração ao artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, ficando a pena privativa de liberdade substituída pelo pagamento de mais dez dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
As multas deverão ser pagas em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Insubsistentes os requisitos preconizados pelos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal, poderá o réu recorrer em liberdade.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não gerou consequências para vítima certa, atingindo, tão somente, a incolumidade pública, nada havendo, destarte, a ser deliberado quanto ao efeito da condenação previsto no artigo 91, I, do Código Penal.
Nada a deliberar quanto aos efeitos da condenação aludidos no artigo 91, II, do Código Penal, porque o objeto do crime não consiste em coisa cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito e porque não há notícia sobre a existência de produto ou proveito da ação ilícita.
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, proceda-se na forma dos artigos 293, §§ 1° e 2° e 295, ambos da Lei 9.503/97, no que pertine à pena de suspensão do direito de obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das demais penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido ao réu, patrocinado por causídico indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no patamar máximo permitido pela tabela pertinente.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA