1500191-31.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... consigo e guardando, para fins de tráfico, um total de 2.216 porções de maconha (4.886,11g), 5.550 pinos de cocaína (3.306,12g) e 1.690 pedras de crack (150,75g), sem autorização.

Narra a denúncia que policiais civis receberam notícia de tráfico de drogas, foram ao local dos fatos, fizeram campana e, após cerca de 30 minutos, visualizaram dois indivíduos, com uma criança, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500191-31.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500191-31.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE ROSA DOS SANTOS

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

LUÍS HENRIQUE ROSA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 08 de fevereiro de 2021, por volta das 16h30, na Rua Doutor Mário Sampaio Martins, nº 191, Jardim Vale Paraíso, em São José dos Campos, estaria trazendo consigo e guardando, para fins de tráfico, um total de 2.216 porções de maconha (4.886,11g), 5.550 pinos de cocaína (3.306,12g) e 1.690 pedras de crack (150,75g), sem autorização.

Narra a denúncia que policiais civis receberam notícia de tráfico de drogas, foram ao local dos fatos, fizeram campana e, após cerca de 30 minutos, visualizaram dois indivíduos, com uma criança, entrando no portão que dá acesso aos fundos da casa e constataram que um deles apresentava as mesmas características informadas na denúncia. Passados cerca de 10 minutos, os indivíduos saíram da casa e foram abordados, sendo identificados como ora acusado Luís Henrique e a pessoa de Luiz Rodolfo Vicente da Silva. O acusado foi revistado e com ele encontrado uma sacola plástica contendo 100 papelotes de cocaína 50 porções de maconha. Já com Luiz Rodolfo nada de ilícito foi encontrado. O acusado ainda admitiu que guardava mais drogas em sua casa, onde os policiais localizaram o restante das drogas.

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 52/55). 

O acusado foi notificado (fls. 88) e apresentou defesa prévia (fls. 96).

A denúncia foi recebida em 15 de abril de 2021 (fls. 97/98).

Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e o defensor requereu, em preliminar, a nulidade das provas por violação à cadeia de custódia e, no mérito, a absolvição do acusado por insuficiência de provas. 

É o breve relatório. 
Decido. 

Afasto a alegação de nulidade. As drogas apreendidas foram separadas e lacradas em cinco invólucros distintos (dois correspondentes a drogas encontradas na posse do acusado e três a drogas encontradas na casa), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 5. Realizado exame de constatação, o conteúdo dos cinco invólucros foi positivo para substâncias entorpecentes (maconha, cocaína e crack). Após o exame de constatação, os lacres não foram substituídos, porém, a separação em cinco foi mantida e o exame definitivo confirmou o resultado do laudo de constatação (fls. 41/44 e 92/94). Não se justifica o reconhecimento da nulidade, pois todos os invólucros foram vinculados ao acusado, somente a ele, e todos tiveram resultado positivo para um dos três tipos de drogas.   


No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 92/94, positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC) .

O investigador João Vagner disse que na data do fato receberam uma denúncia de uma "casa bomba". No final de semana, passaram algumas vezes pelo local e fizeram breve campana. Embora tenham suspeitado, optaram por não abordar. Durante a semana, com uma equipe maior, voltaram ao local. Ficaram em campana quando viram o acusado entrar com uma criança. Ele parecia assustado e ficava olhando para os lados. Ele entrou com a criança e acompanhado de outro individuo. Ele entrou na casa e saiu uns 10 ou 15 minutos depois com uma sacola na mão. Fizeram a abordagem. O acusado assustou-se e ficou preocupado com o filho. Mandaram ele soltar tudo. Ele disse que estava guardando as drogas porque havia perdido duas ou três cargas de drogas e por isso estava devendo para o traficante. Ele disse que seria morto e não quis falar o nome do traficante. O outro rapaz disse que foi ao local apenas para pegar um cigarro de maconha. Não havia indício de que este outro rapaz estivesse traficando. No pavimento inferior da casa, havia cama, pequena cozinha, tudo precário mas habitável. O acusado disse que morava no local. 

O investigador Lucas disse que recebeu uma informação de que na casa havia grande quantidade de drogas, destinadas a abastecer a favela Santa Cruz. O local seria apenas de guarda, e não de venda. A denúncia foi feita por uma pessoa que, salvo engano, esteve na delegacia e dava informações do endereço (Rua Mário Sampaio, 191) e das características do morador da casa (alto magro, cabelos raspados, olhos claros e vulgo alemão). Passaram a fazer diligências para tentar identificar quem era o responsável pela casa. No dia do fato, viram duas pessoas, mais uma criança, entrando na casa. O acusado, cujas características físicas batiam com as da denúncia, segurava uma criança pela mão. Ele entrou na casa com a criança e com o outro rapaz e saiu uns 10 minutos depois. Luiz Henrique correu, mas logo foi detido. Ele estava com um embrulho de roupas, no meio do qual havia sacoles de cocaína e buchas de maconha. Luiz, indagado, disse que havia mais drogas no interior da casa. Todas as drogas estavam na despensa, em sacos pretos. Luiz Henrique disse que devia para um traficante, para quem estava guardando as drogas. A criança foi entregue para a mãe, que estava na casa vizinha. Na data do fato, uma equipe ficou numa rua paralela e outra em local com visão da casa. Em dado momento, teve ordem para se aproximar. Viu o acusado descendo a rua com a criança e o outro rapaz o acompanhando. Eles entraram na casa e, quando o acusado saiu, estava com um embrulho na mão. A criança era filho do acusado. O outro rapaz disse que tinha ido ao local por pegar uma bucha de maconha com o acusado. 

A testemunha Luiz Rodolfo disse em juízo que o acusado chamou-o para fumarem um baseado. Fumaram a maconha num quintal. Não sabe de quem era a casa. Conhecia o acusado desde criança, mas não sabe se o acusado morava no local. Não entrou na casa. Os policiais os abordaram na rua. O acusado estava com uma sacola, mas na sacola só havia roupas. Os policiais os levaram para dentro da casa, onde afirmaram que "era fita dada" e que lá era casa bomba. Os policiais procuraram e acharam a droga. 

Na fase policial, o acusado exerceu o direito ao silêncio. Em juízo, negou a acusação. Alegou que estava trabalhando, em contrato de experiência, na Zeladoria União. Encontrou Luiz Rodolfo, fumaram um baseado numa casa aberta, pegou suas crianças e foram embora. Estavam indo para a casa da sua mãe, na Vila Abel, quando foram abordados pelos policiais. Não morava na casa onde as drogas foram encontradas. Sua mulher morava no local, mas estavam separados. Estava com uma sacola de roupas dos seus filhos. Não havia drogas na sacola. Os policiais o levaram para a casa onde as drogas foram encontradas. Não tinha nenhuma relação com as drogas. Não estava mais mexendo mais com coisas erradas. Estava na rua havia três meses. Tem 32 anos. 

A prova convence sobre a prática do tráfico pelo acusado. 

Não há razão para duvidar dos depoimentos prestados pelos policiais civis.  

Eles agiram a partir de denúncia anônima que indicou endereço e características físicas do responsável pela "casa bomba". Durante diligências para verificação da denúncia, os policiais surpreenderam o acusado entrando e depois saindo da casa indicada. Encontraram drogas, em grande quantidade, na trouxa de roupas que o acusado trazia consigo e no interior da casa. Na ocasião, informalmente, o acusado confessou que guardava as drogas por ter dívidas com um traficante. 

A confusa versão apresentada pelo acusado em juízo, de que não tinha ligação com as drogas, não tem consistência, observando-se que, embora ele tenha alegado não residir na casa (alegação não comprovada), admitiu que ali residia sua mulher (de quem alegou estar separado) e que era o seu endereço de suas correspondências.    

Sendo a condenação do acusado de rigor, passo a dosar a pena. 

Pena-base: à vista da grande quantidade de drogas, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa; Agravantes e atenuantes: por ser o acusado reincidente específico (conforme fls. 33/35), agravo a pena de 1/5, obtendo 08 anos, 04 meses e 24 dias e 840 dias-multa; Causas de aumento e diminuição: não há.

Atenta à quantidade de pena e à reincidência do acusado, fixo o regime inicial fechado.

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado LUÍS HENRIQUE ROSA DOS SANTOS às penas de 08 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 840 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

Mantenho a prisão preventiva para garantia da ordem pública. O acusado é reincidente específico e estava em liberdade havia pouco tempo quando foi preso em flagrante. Recomende-se no estabelecimento prisional em que está recolhido. 

Autorizo a destruição das drogas. Comunique-se a autoridade policial para providências. 

P. I. C. 

São José dos Campos, 17 de maio de 2021.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA