1500304-22.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2021
... de São Paulo:
"Apelação Criminal - Roubo duplamente majorado e extorsão majorada - Sentença condenatória - Pretensão defensiva voltada à absolvição por fragilidade probatória ou, subsidiariamente, ao afastamento do concurso de crimes, a fim de que o acusado seja condenado apenas pelo roubo; e ao reconhecimento do concurso formal – Inadmissibilidade - Materialidade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500304-22.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500304-22.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2038326/2020 - DEL.POL.SUZANO, 9949636 - DEL.POL.SUZANO, 707/20/309 - DEL.POL.SUZANO, 2038326 - DEL.POL.SUZANO, 707/20/309 - DEL.POL.SUZANO, 2038326 - DEL.POL.SUZANO, 707/20/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MAURO ALVES RIBEIRO e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah

Vistos.
MAURO ALVES RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 158, §3º, 1ª parte, e artigo 157, §2°, incisos II e V, na forma do artigo 69   (concurso material), todos do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritas na inicial, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, visando ao resultado comum, com indivíduo identificado apenas pelo prenome de "MATHEUS", constrangeu Rafael Souza Lidio, mediante violência e grave ameaça, e com restrição de sua liberdade, com o intuito de obter para ele indevida vantagem econômica, consistente em dinheiro. Consta da denúncia, ainda, que subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça simulando portar arma de fogo e, restrição de liberdade da vítima, o veículo automotor Renault/Logan, ano 2017, cor prata, placas FFM8616, São Paulo, um cartão bancário, um aparelho celular da marca LG e a quantia em dinheiro de R$350,00, pertencentes a Rafael Souza Lidio. Assim, o Ministério Público pede a condenação do acusado, bem como a fixação de valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração.
Recebida a denúncia (fls. 84/85), o réu foi pessoalmente citado (fl. 102) e apresentou defesa prévia (fl. 118).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 120/121).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pelas partes e uma testemunha arrolada pela defesa. O réu foi interrogado (audiências virtuais). Na fase de debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria dos delitos (audiência virtual). Por memoriais, a Defesa pugna pela parcial procedência da ação, a fim de que o acusado seja condenado apenas pelo crime de roubo na forma simples (fls. 223/225).
É o relatório.
DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade dos crimes restou comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 17), auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 18), bem como pela prova oral amealhada ao longo do processo.
A autoria é certa.
MAURO confessou a autoria delitiva. Disse que os crimes foram praticados em comparsaria com MATHEUS, que não portavam arma de fogo ou simulacro, e que abordaram a vítima durante o trajeto. Contou que pediu ao ofendido que fosse para o banco de trás, onde permaneceu sob a guarda de MATHEUS, assumiu a direção do carro e, algumas ruas a frente, deixou a vítima sair. Declarou que não utilizou o cartão bancário do ofendido e que foi detido no "chão selvagem", local para onde foi na companhia de MATHEUS e de uma moça, que não teve participação na empreitada criminosa e nem mesmo sabia o que tinha acontecido. Esclareceu que os bens da vítima permaneceram com MATHEUS e que não tinha nada em sua posse. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que seu comparsa pediu que parasse em uma adega e, lá, tentou fazer uso do cartão bancário da vítima. Por fim, ao ser interpelado pela Promotora de Justiça, confirmou o depoimento prestado na Delegacia, no qual informou que permaneceram com o ofendido por cerca de trinta minutos (audiência virtual).
A vítima Rafael reconheceu o réu como sendo o roubador. Contou que, no dia dos fatos, trabalhava como motorista de aplicativo e recebeu um chamado em nome de uma mulher. Ao chegar no local, embarcaram em seu veículo o denunciado e outro indivíduo, os quais anunciaram o assalto. Contou que o réu estava muito agressivo, lhe aplicou um golpe no pescoço, pediu para não reagir e, armado, o ameaçava a todo tempo. Disse que permaneceu no veículo subjugado por seus algozes por cerca de vinte e cinco minutos, período em que esteve sob vigia do segundo indivíduo, que estava no banco de trás consigo, enquanto o denunciado assumiu a direção do veículo e tentou fazer uso de seu cartão bancário em dois ou três estabelecimentos. Relatou que foi abandonado em um local sem movimento e conseguiu chamar a polícia com a ajuda de um funcionário de uma empresa próxima de onde foi deixado, até que a viatura policial ali chegou. Declarou que, cerca de uma hora depois, foi chamado pelos policiais que o atenderam a comparecer na Delegacia, pois seu carro havia sido localizado na posse de um dos indivíduos, e, em sede policial, procedeu ao reconhecimento do roubador, sem qualquer dúvida. Indagado, respondeu que seu prejuízo foi de, aproximadamente, R$2.100,00 e que, depois dos fatos, precisou vender o carro para pagar suas dívidas e deixou de trabalhar como motorista de aplicativo, pois sentia medo. Às perguntas do Ministério Público respondeu que os roubadores exigiram que fornecesse a senha de seu cartão e, de posse dela, tentaram realizar compras no débito. Disse que apenas seu veículo foi recuperado. Às perguntas da Defesa, esclareceu que o indivíduo que lhe aplicou o golpe, assumiu o volante e o ameaçava a todo o tempo era o mesmo que descia do veículo para tentar utilizar o seu cartão. Enquanto isso, o outro permanecia no banco de trás consigo, armado (audiência virtual).
A testemunha Renato da Silva Datilo disse que foi irradiado via Copom notícia de um veículo produto de roubo, o qual seguia sentido a cidade de Suzano. Realizado deslocamento, avistaram o automóvel na Santa Mônica, assim como os indivíduos e uma mulher, os quais estavam saindo do veículo. Relatou que o acusado correu para dentro da balada, mas foi detido e confessou a prática do crime de roubo, sendo reconhecido pela vítima, sem qualquer dúvida. A mulher que estava com ele disse que seus amigos foram buscá-la em casa para irem até uma casa noturna. Indagado, respondeu que não conhecia a vítima ou o réu. Acrescentou, por fim, se recordar de que o ofendido lhes disse que foi chamado para uma corrida via Uber, momento em que os passageiros, de posse de arma de fogo, anunciaram o roubo e subtraíram seu veículo (audiência virtual).
A testemunha Rodrigo Gentil de Lima reconheceu o réu e prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda Renato. Acrescentou que visualizaram o veículo da vítima estacionado em frente à casa noturna, o qual estava com a placa dobrada, e ordenaram aos indivíduos que ali estavam que levantassem as mãos. Disse que MAURO correu na direção do estacionamento do estabelecimento e foi detido, o outro indivíduo correu para o mato e a mulher para dentro da casa noturna, sendo detida posteriormente. Contou que o denunciado confessou a prática do roubo e disse que sua amiga foi quem havia feito a chamada do Uber. Indagado, esclareceu que não conhecia o réu ou a vítima, e que esta última afirmou que a mulher levada para a Delegacia foi quem realizou o chamado via aplicativo, apesar de não haver adentrado no veículo no momento do embarque. Disse, ainda, que o ofendido relatou que seus algozes fizeram menção a estarem armados, mas não viu arma de fogo. Salientou que Rafael estava muito abalado com a situação e declarou que o veículo e alguns objetos pessoais da vítima que nele estavam foram recuperados. Às perguntas do Juízo, respondeu que a mulher que estava com o acusado, a princípio, negou qualquer conhecimento, mas, depois, informou que havia chamado o Uber a pedido do denunciado (audiência virtual).
A testemunha de defesa Alessandra Siqueira Nunes declarou que é amiga do réu há dois anos e que ficou surpresa ao tomar conhecimento dos fatos, pois ele sempre trabalhou e vem de família idônea. Relatou que estava em sua casa na data do fato e foi convidada por MAURO para saírem, ao que aceitou. Disse que o denunciado e seu amigo, pessoa que desconhece, a pegaram em sua casa por volta das 00h30min, e foram para a balada "chão selvagem". Salientou que o réu era quem dirigia o automóvel, um veículo na cor cinza. Contou que estava na fila da revista da casa noturna quando viu o processado correr, e, por não saber de nada, resolveu entrar na balada, até que foi convidada a sair. Indagada, respondeu que possui o aplicativo Uber, mas não fez uso dele na data do fato. Disse que está presa por tráfico de drogas e que esta é sua primeira prisão. Às perguntas da Defesa, respondeu que MAURO chegou a lhe pedir para chamar o Uber, mas negou o pedido, até que ele chegou em sua casa, dizendo que estava com o carro de um amigo. Por fim, afirmou que não viu qualquer dos indivíduos armados (audiência virtual).
Como se vê, as provas são cabais e irrefutáveis.
Consta dos autos que o acusado e seu comparsa acionaram a vítima através do aplicativo Uber para, supostamente, realizarem uma corrida. Durante o trajeto, os roubadores anunciaram o assalto, MAURO, de forma agressiva e violenta, aplicou um golpe na direção do pescoço da vítima e ordenou que esta fosse para o banco de trás do automóvel, local onde permaneceu sob a guarda do segundo roubador.
O réu, então, assumiu a direção do veículo e, após exigir do ofendido que ele fornecesse a senha de seu cartão bancário, tentou realizar diversas transações bancárias. Assim, após manterem a vítima sob sua custódia por cerca de trinta minutos, liberaram-na em um local pouco movimentado e fugiram.
Ocorre que o ofendido logrou acionar os policiais miliates que, de posse das informações do veículo subtraído, iniciaram a busca. Durante patrulhamento, localizaram o automóvel da vítima e lograram identificar o réu, enquanto estacionava próximo de uma casa noturna. Ao notar a presença da polícia, MAURO tentou fugir, mas acabou sendo detido e confessou a participação na empreitada criminosa.
Conduzido à Delegacia de Polícia, o denunciado foi prontamente reconhecido pela vítima, que não manifestou qualquer dúvida acerca da autoria delitiva, a qual também o reconheceu em Juízo quando da realização da audiência virtual.
Pois bem.
O boletim de ocorrência de fls. 12/16 e o auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 18 evidenciam que o veículo da vítima foi encontrado na posse do réu pouco tempo depois de consumados os delitos.
MAURO confessou a prática dos crimes e negou que ele e seu comparsa tenham utilizado arma de fogo ou simulacro. Anoto que sua narrativa acerca da dinâmica dos fatos vem ao encontro das declarações prestadas pelo ofendido, ou seja, não há dúvida de que, realizada a abordagem, o denunciado foi quem ordenou que o ofendido fosse para o banco traseiro e assumiu a direção do veículo, enquanto MATHEUS permaneceu no banco traseiro, vigiando Rafael.
Rafael relatou que foi o denunciado quem lhe agrediu fisicamente com um golpe no pescoço, assumiu a direção do automóvel e, a todo tempo, o ameaçava de morte, dizendo que iria atirar em sua cabeça. Frisou que o réu se mostrava bastante agressivo e que seu comparsa, por outro lado, apresentava discurso menos violento, dizendo que queriam apenas dinheiro e que iriam liberá-lo.
Sendo assim, em que pese Defesa tenha sustentado em sede de memoriais que MAURO foi quem permaneceu com a vítima no banco traseiro, da análise dos depoimentos colhidos em audiência virtual tem-se que essa não é a verdade acerca da ocorrência.
Tudo aponta, portanto, para a procedência da ação penal em desfavor do processado.
O caso concreto autoriza o reconhecimento da prática de ambos os delitos descritos na denúncia, quais sejam, extorsão mediante a restrição de liberdade da vítima e roubo duplamente qualificado.
Isto porque, após anunciarem o assalto e, efetivamente, subtraírem o veículo do ofendido, mantendo-o sob seu poder, o acusado e seu comparsa o constrangeram, mediante grave ameaça, exigindo informações acerca de sua conta bancária, com o intuito de obterem indevida vantagem econômica.
Veja-se que, embora possuam a mesma natureza, as condutas foram diversas e previstas em tipos penais diferentes, de modo que a prática de um não pode anular o outro.
Nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Apelação Criminal - Roubo duplamente majorado e extorsão majorada - Sentença condenatória - Pretensão defensiva voltada à absolvição por fragilidade probatória ou, subsidiariamente, ao afastamento do concurso de crimes, a fim de que o acusado seja condenado apenas pelo roubo; e ao reconhecimento do concurso formal – Inadmissibilidade - Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas em relação a ambos os delitos - Palavras da vítima e dos policiais valiosas na elucidação dos fatos - Concurso material entre os crimes de roubo e extorsão - Malgrado sejam crimes do mesmo gênero (crimes contra o patrimônio), não são da mesma espécie, sobretudo porque não estão previstos no mesmo tipo penal e tampouco possuem os mesmos elementos descritivos - Penas e regime fechado mantidos. - Recurso desprovido." (Apelação Criminal nº 1516295-72.2019.8.26.0228, 13ª Câmara de Direito Criminal, Relator Des. Moreira da Silva, julgado em 13.05.2021).
Contudo, em um ponto, afasto-me do entendimento Ministerial.
Da análise do processo, vê-se que entre os crimes de extorsão e roubo é de se aplicar o concurso formal, pois o acusado praticou os delitos mediante uma só ação, desdobrada em atos diversos, mas tudo num mesmo contexto.
Quanto ao pedido de reparação de danos materiais formulado pelo Ministério Público quando do oferecimento da denúncia, este deve ser acolhido, vez que restou demonstrado nos autos o dano material suportado pelo ofendido em decorrência da conduta do denunciado.
O artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal possui cunho imperativo e objetiva prestigiar a vítima e conceder-lhe maior celeridade na obtenção da antecipação da indenização, seja ela por dano moral ou material.
Ao réu foi dada a oportunidade para se manifestar acerca do pedido de reparação de danos e requerer a produção de provas, pois, ao ser citado, recebeu cópia integral da denúncia. Contudo, ao oferecer resposta à acusação, quedou-se inerte acerca do requerimento.
Sendo assim, considero existentes nos autos os elementos necessários à fixação do dano, pois a própria comprovação da prática do ilícito penal é suficiente para demonstrar o prejuízo material suportado pelo ofendido.
Mais não é necessário.
Passo a dosar as penas. 
Os cálculos das penas hão de serem feitos segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosagem da pena, considerando que os delitos praticados são graves e que seu autor demonstrou extrema ousadia durante a ação criminosa, adotando postura extremamente agressiva, bem como as consequências causadas à vítima, que precisou desfazer-se do veículo que possuía para pagar suas dívidas, já que os roubadores levaram o dinheiro que tinha consigo, e que deixou de trabalhar como motorista de aplicativo por sentir medo de ser novamente alvo de criminosos, de rigor a exasperação da pena base para ambos os delitos. Assim, aumento as reprimendas em 1/4, fixando-as em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa para o delito de extorsão mediante restrição de liberdade da vítima e 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa para o delito de roubo.
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão para ambos os delitos e diminuo as reprimendas de 1/6, fixando-as em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o delito de extorsão mediante restrição de liberdade da vítima e 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o delito de roubo.
Na terceira fase da dosagem da pena, reconheço, em relação ao roubo, as causas de aumento de pena relacionadas ao concurso de agentes e a restrição da liberdade da vítima, e aumento a reprimenda de 1/2. Sendo assim, a pena do roubo passará ao patamar de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Dado o concurso formal entre os crimes, tomo a maior pena aplicada, qual seja, a do roubo, e a aumento de 1/6, tornando-a em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, permanecendo as penas nesses patamares. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu MAURO ALVES RIBEIRO e o CONDENO à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época do fato, o dia, por ter praticado os crimes previstos no artigo 158, §3º, 1ª parte, e artigo 157, §2°, incisos II e V, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. Nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, fixo o valor de R$2.100,00 (dois mil e cem reais) a título de danos materiais em favor da vítima, acrescido de juros e correção monetária, desde a citação do réu neste feito, sem prejuízo de a vítima pleitear, no juízo cível, a indenização de eventual valor excedente. Em caso de execução de sentença, far-se-á perante o juízo cível competente.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do acusado, por estar presente a necessidade da detenção cautelar para garantir a ordem pública, uma vez que os crimes de extorsão e roubo causam grande instabilidade social à comunidade. O réu praticou delito de intensa gravidade e valeu-se do concurso de agentes e da restrição da liberdade da vítima para consumar seu intento.
Tais delitos geram o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo.
O regime inicial de pena será o fechado. Ao fixar o regime prisional, o Juízo deve considerar a culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente, assim como as circunstâncias e consequências do crime. O regime inicial fechado é o mais adequado aos fins de reprovação e prevenção da conduta delituosa praticada, tendo em vista que as circunstâncias concretas evidenciam o elevado grau de reprovabilidade da conduta do acusado. Portanto, a audácia e índole perniciosa do agente decorre da própria conduta, sempre tormentosa à população, sendo injustificável regime diverso.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi assistido por advogado dativo, o que demonstra não possuírem condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 22 de maio de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA