1500662-39.2021.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Ferraz de Menezes, visando coibir o tráfico de drogas que acontece no local, deparou-se com o acusado David entre os blocos D e E, pessoa muito conhecida por envolvimento com o tráfico de drogas e atos infracionais correlatos a crimes contra o patrimônio. Ao notar a aproximação dos policiais, o réu saiu correndo, momento em que dispensou uma sacola plástica que caiu sobre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500662-39.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500662-39.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2290899/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 21017069 - DEL.POL.BATATAIS, 2482/21/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2290899 - DEL.POL.BATATAIS, 2290899/2021 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID FELIPE FARIAS DE MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos. 
DAVID FELIPE FARIAS DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 25 de outubro de 2021, pela manhã, no conjunto habitacional Geraldo Ferraz de Menezes, entre os Blocos E e D, localizado na Rua Jornalista José Teixeira de Andrade, 355, nesta Cidade e Comarca de batatais/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantidade de 48,05g (quatrocentos e oitenta e cinco gramas) de cocaína, distribuída e acondicionada em 62 microtubos plásticos e 12,560g (doze gramas e quinhentos e sessenta miligramas) de crack, distribuídos em 14 “pedras” desprovidas de embalagem, substâncias estas que causam dependência física e psíquica.
Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03/05).
Boletim de Ocorrência (fls. 14/16 e 17/19).
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20).
Auto de Constatação Preliminar (fls. 25).
Em decisão de fls. (45/49) foi convertida a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva. 
Laudo Pericial (fls. 86/88).
Citado, o réu apresentou a defesa preliminar (fls. 98/103). 
A denúncia foi recebida em 15 de março de 2022 (fls. 105/107).
Durante a instrução processual, foram inquiridas duas testemunhas de acusação e três de defesa, sendo que o réu foi interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pedido, declarando a inocência do réu, nos termos do inciso IV, artigo 386, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, a aplicação do redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade do crime ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/05), boletim de ocorrência (fls.14/16 e 17/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20), pelo laudo pericial (fls. 86/88), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria, do mesmo modo, restou comprovada.
Interrogado em juízo, o acusado David Felipe Farias de Melo negou a propriedade das drogas encontradas. Disse que mora com a sua namorada e, no dia dos fatos, avisou sua namorada que iria sair para buscar pão e, quando desceu, encontrou com seu amigo Junior e os dois combinaram de ir até a padaria. Quando chegaram no pátio do condomínio, visualizaram os policiais no local. Afirmou que, em momento algum, correu ao avistar os milicianos. Foram abordados, sendo que o policial Borges disse que “a casa caiu” e que se não fosse com a sua droga, ia ser com a droga dos policiais. Foram colocados dentro da viatura e os policias foram procurar drogas no condomínio. Informou que, de primeiro, falou que não morava no condomínio, mas depois avisou um dos policiais que estava com a chave do seu apartamento, onde mora com a sua namorada. Entregou as chaves e foram até o apartamento, lá não encontraram nada. Informou que não viu de onde veio a sacola contendo as drogas. Informou que os policiais estavam o ameaçando já fazia tempo, notadamente o policial Borges. Admite que fuma maconha, mas que parou há algum tempo. Revela que liberaram o Henrique, mas antes o ameaçaram também, dizendo que se o declarante não estivesse ali, seria ele quem seria preso.
A versão do réu foi contrariada pela prova colhida em Juízo.
Ouvido em juízo, a testemunha Danilo Augusto de Oliveira Borges, policial militar, disse que na data dos fatos, juntamente com a guarda municipal, em patrulhamento de rotina no Conj. Hab. Geraldo Ferraz de Menezes, visando coibir o tráfico de drogas que acontece no local, deparou-se com o acusado David entre os blocos D e E, pessoa muito conhecida por envolvimento com o tráfico de drogas e atos infracionais correlatos a crimes contra o patrimônio. Ao notar a aproximação dos policiais, o réu saiu correndo, momento em que dispensou uma sacola plástica que caiu sobre uma caixa de energia elétrica. O réu foi seguido, sendo abordado subindo as escadas do bloco D-1. Submetido a revista pessoal, foi encontrado em poder dele apenas um molho de chaves. Indagado sobre o que havia dispensado, o acusado negou, momento em que foi conduzido até o pátio pelo GCM Thomazelli.  Relata que retornou ao local onde a sacola foi dispensada e, ao encontrá-la, constatou-se que dentro dela havia as drogas apreendidas. Próximo ao entorpecente também foram encontradas uma balança de precisão e uma lâmina. O acusado afirmou morar em outro bairro, porém ele é visto frequentemente no local da abordagem. Declara que as outras viaturas abordaram dois ou três indivíduos, mas como nada fora encontrado, estes foram liberados. Feito contato com a namorada do réu, por ela foi dito que mora junto com David no Conjunto Habitacional. Indagado, respondeu que o local em que o acusado foi abordado é conhecido ponto de venda de drogas. Questionado sobre qual é o bloco em que o réu mora com a namorada, o declarante afirmou ser o “F” ou o “G”. Por fim, assevera que a lâmina e a balança de precisão foram encontradas apartadas das drogas dispensadas pelo acusado.
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda civil municipal Márcio Aurélio da Silva Thomazelli. Apenas acrescentou que o acusado é bem conhecido nos meios policiais pelos prática dos delitos de roubo, furto e tráfico de drogas, inclusive no local onde foi abordado. Indagado pela Defesa se já participou de alguma apreensão ou abordagem do acusado quando menor de idade, o declarante afirmou que não se recorda.
Ouvido em juízo, o informante Henrique Lopes de Oliveira Junior disse estava com seu amigo David no bloco de apartamentos, quando resolveram ir até uma padaria comprar cigarros e pães. Em dado momento, chegaram ali policiais militares e guardas municipais e vieram a abordá-los, não encontrando nada de ilícito com os dois. Assevera que David nada trazia de ilícito, sobretudo drogas, haja vista que presenciou sua abordagem e viu as policiais dando-lhe revista pessoal. Posteriormente, o declarante e seu colega David foram colocados no interior da viatura e os policiais saíram dali e depois retornaram com uma sacola com as drogas, porém não viram da onde veio essa sacola. Questionado, disse que ele e o David eram usuários de maconha. Disse que conhece os policiais, pois quando era menor era envolvido com o tráfico, mas não sabe dizer se David já conhecia eles. Questionado, disse que David estava na sua casa antes da abordagem. Informou que quem apareceu com a sacola foi o policial Borges, isso depois de mais ou menos 30 minutos. 
Ouvida em juízo, a informante Isabela Novarro de Souza, namorada do acusado, disse que fazia uma semana que eles estavam morando juntos e no dia dos fatos informou que o acusado não desceu do apartamento onde reside com nenhuma sacola. Informa que os policiais pediram as chaves e eles foram até o apartamento, porém não encontraram nada. Questionada, disse que quando o réu era menor, o policial Borges prometeu prendê-lo quando fosse maior de idade. 
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado.
Não se demonstrou que o policial militar e o guarda civil municipal tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente, imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave.
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida)
No caso, os testemunhos prestados pelos agentes públicos mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo, discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Outrossim, não se olvida dos depoimentos prestados pelos informantes Henrique e Isabela Glória Aparecida, no sentido de que o réu fora abordado pelos milicianos logo após ter descido do apartamento onde reside para comprar pão. Entretanto, sobreditos depoimentos devem ser vistos com reserva, isso porque nenhum dinheiro ou cartão bancário fora encontrado com o réu, o que afasta a verossimilhança de tal versão. 
Demais disso, supracitados informantes são, respectivamente, amigo íntimo e convivente do réu, conforme eles mesmos esclareceram durante seus depoimentos judiciais, dessumindo-se daí razão plausível para que suas versões sejam recepcionadas com cautela, notadamente à luz da notória fragilidade da versão exculpatória.
O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado. 
E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de danos à saúde das pessoas.
Sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico à tutela da saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06.
Vale consignar, ainda, que a quantidade, a variedade e forma de acondicionamento da droga encontrada, aliado ao local onde ocorrera a abordagem (conhecido ponto de tráfico no Conjunto Habitacional Geraldo Ferraz de Menezes) demonstram que, de fato, destinavam-se ao consumo de terceiras pessoas. 
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, a condenação é medida que se impõe. 
Passo, pois à dosimetria da pena. 
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 179/180), motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Reconheço a atenuante da menoridade relativa do acusado, mas deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231, do STJ. 
Já na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, torno em definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 dias-multa.
Fixo, para o cumprimento da pena o regime inicial semiaberto, tendo em vista o artigo 33, § 1º, “b” do Código Penal.
Observo não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que ficou comprovado o envolvimento do acusado com práticas delitivas, por já ter vários procedimentos para apuração de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas quando menor de idade (fl. 43), o que impossibilita a aplicação do redutor. Tal norma possui natureza jurídica de causa especial de diminuição de pena. A finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que se dirige as pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância, o que não se verifica in casu.
Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):
“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. No âmbito desta Colenda Câmara, registrou o preclaro DES. LUIZ ANTÔNIO CARDOSO por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n° 990.09.111160-0 (Comarca de Lucélia, j. em 25 de maio de 2010), que "essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder". A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3o do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4o, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida. É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente... Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante)”.
Diante a quantidade de pena fixada, não há falar-se em substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como inviável a concessão de “sursis”.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar DAVID FELIPE FARIAS DE MELO como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Não permito o apelo do acusado em liberdade, uma vez que respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente, agora, que se concluiu por sua responsabilização criminal. Ademais, persistem os motivos que autorizaram a decretação da prisão preventiva do acusado, notadamente a manutenção da ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, comunicando-se imediatamente a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena.
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, §1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06.
Custas pelo acusado, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei1060/50, ficando deferida a gratuidade de justiça.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados; expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
P.I.C. 

Batatais, 12 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA