1500018-30.2022.8.26.0404
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... ao vivo. Os réus negaram a prática de tráfico. Não conhecia os réus anteriormente.
A testemunha Flaviano Teixeira da Silva, policial civil e investigador de polícia, disse que tudo começou com denúncia em relação à prática de tráfico por Ronaldo no local. Em monitoramento, foi constatado que Ronaldo contava com o apoio dos irmãos Ronilson e Robson. Na data dos fatos, duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
1ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500018-30.2022.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500018-30.2022.8.26.0404
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2012378/2022 - DEL.POL.ORLANDIA, 22438376 - DEL.POL.ORLANDIA, 2012378 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RONALDO RIBEIRO CORDEIRO e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli





Vistos.



RONALDO RIBEIRO CORDEIRO e RONILSON RIBEIRO CORDEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, pois, no dia 13 de janeiro de 2022, por volta de 10h15, na Travessa 100, 1191, Jardim José Vieira Brazão, nesta cidade e Comarca, os réus agindo com unidade de designíos e identidade de propósitos, caracterizando concurso de agentes, conjuntamente com o seu outo irmão adolescente Robson Ribeiro Cordeiro, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros aproximadamente, 72,660g (setenta e dois gramas, seiscentos e sessenta miligramas) de ‘Cannabis sativa L’, vulgarmente conhecida por maconha, dividida em 02 (duas) porções, envoltas em segmento plástico; 1,770g (um grama, setecentos e setenta miligramas) de “Metil Benzoil Ecgonina”, vulgarmente conhecida por cocaína, dividia em 08 (oito) porções, acondicionadas individualmente em microtubos plásticos; e 9,670g (nove gramas, seiscentos e setenta miligramas) de “Metil Benzoil Ecgonina”, vulgarmente conhecida por cocaína, no formato de uma pedra de ‘crack’, envolta em segmento plástico; substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificados, os acusados apresentaram defesa prévia às fls. 179/181.
A denúncia foi recebida no dia 19 de janeiro de 2022 (fls. 228/231). Os réus foram citados.
Durante a instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas de acusação e, ao fim, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia; a Defesa, por sua vez e em síntese, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas ou a fixação das penas em seu mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem preliminares a serem sanadas, passo à análise do mérito, o qual deverá ser julgado procedente. 
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05), Boletim de Ocorrência (fls. 16/23), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 27/29), fotografias do local e de folhas de anotações das vendas realizadas (fls. 30/43), Auto de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 54/57), laudo químico toxicológico (fls. 300/302), bem como todas as provas produzidas durante a instrução. 
A autoria também é inconteste. Eis o teor da prova oral colhida em Juízo.
A testemunha Válter Almagro, investigador de polícia, disse que participou de outra audiência recentemente envolvendo o irmão dos acusados, um adolescente. Sobre os fatos em questão, disse que receberam diversas denúncias dando conta de que Ronaldo estaria praticando o tráfico de entorpecentes. Em diligências, foi constatado que ele recebia diversas pessoas fora de hora, que com ele faziam um breve contato. Solicitado o mandado de busca, o monitoramento continuou, sendo que constataram que, além do Ronaldo, Ronilson e o irmão adolescente deles também ajudavam nas atividades ilícitas. No cumprimento do mandado de busca, fizeram a incursão da residência e surpreenderam Ronaldo e Ronilson na parte da frente da residência e, na parte dos fundos, o adolescente. Na parte de Ronaldo, foi encontrado entorpecente e dinheiro. Era tudo monitorado por câmeras. Na parte dos fundos, estava o irmão Robson, que jogou a droga pela rede esgoto, mas parte dela foi recuperada. O adolescente que estava no fundo da casa tentou passar um montante em dinheiro pela janela da cozinha para Ronilson, sendo que o depoente viu tal ação.
A testemunha Milton Antônio Bernardo, investigador de polícia, disse que participou recentemente da audiência envolvendo o ato infracional do irmão dos acusados. Narrou que, no dia do ocorrido, havia muitas denúncias a respeito de tráfico que estaria sendo praticado pelos acusados. De posse do mandado de busca, foram até a residência e, ao entrar, havia um cômodo onde estava Ronaldo e sua amásia, para onde o depoente foi, sendo que os policiais se dirigiram ao fundo. O depoente encontrou um tablete de maconha e um pouco de dinheiro, além de uma porção de crack, perto da cama. Os agentes que se dirigiram até o fundo viram o irmão dele dispensando drogas pelo duto de água, pelo rua. Na frente da casa, havia uma boca de lobo, onde foi encontrado mais entorpecente e eppendorfs. As denúncias recebidas davam conta de que havia ali comércio de droga. Foi encontrada uma balança. Havia câmeras de monitoramento na frente da casa, escondida na árcore, e virando a rua havia mais duas, sendo as imagens transmitidas para uma televisão ao vivo. Os réus negaram a prática de tráfico. Não conhecia os réus anteriormente.
A testemunha Flaviano Teixeira da Silva, policial civil e investigador de polícia, disse que tudo começou com denúncia em relação à prática de tráfico por Ronaldo no local. Em monitoramento, foi constatado que Ronaldo contava com o apoio dos irmãos Ronilson e Robson. Na data dos fatos, duas equipes se dirigiram ao local. O depoente entrou na casa onde estavam Ronilson e Ronaldo, foi apreendido entorpecente. Quando chegou na cozinha, apareceu o menor Robson que estava com uma sacola, no cômodo dos fundos. No fundo da casa, foi apreendida a droga na rede esgoto, embalagens, balanças. O local era amparado por câmeras de monitoramento, tanto no fundo, como na casa da frente. Há informações de que eles queriam dominar o tráfico de drogas no bairro. No local, a movimentação era frequente, confirmando as atividades. O depoente participou de algumas campanas, viu movimento de pessoas e os réus ficavam no portão, sendo que os indivíduos paravam rapidamente, pegavam algo e saiam. Algumas pessoas adentravam o imóvel. Os irmãos de Ronaldo participavam ativamente, pois frequentemente auxiliavam na venda junto ao portão da casa.
A testemunha Diego Granele Teixeira, policial civil, disse que participou um pouco das campanas que eram realizadas em volta do imóvel, e, nessas ocasiões, viam o movimento no local, com pessoas que se aproximavam do portão, onde havia um buraco, aparentemente negociando algo. No dia dos fatos narrados na denúncia, durante o cumprimento do mandado de busca, o depoente entrou pela casa do fundo/lateral e, ao bater na porta, o adolescente veio e se negou a abrir a porta, sendo que demorou muito para abri-la. Ele sumia do campo de visão dizendo que ia abrir. Quando ele abriu e a equipe adentrou, o banheiro estava ensopado e não havia o ralo do chuveiro. Havia, ainda, um balde grande que estava vazio. Havia indícios de que ele dispensou o entorpecente pela rede esgoto. Ao localizaram a caixa de esgoto, encontraram drogas ali. Encheram novamente o balde e saiu mais droga pela caixa de esgoto. Além dessa droga, viu algumas folhas de cadernos com anotações, contendo nomes e valor das drogas. Tal papel foi reconstruído. O imóvel possuia sistema de monitoramento por câmeras e televisão onde as imagens eram transmitidas. Os réus permaneceram em silêncio.
Em seu interrogatório judicial, Ronaldo Ribeiro Cordeiro narrou que, no dia dos fatos, estava em casa dormindo, quando levantou para ir ao banheiro e foi dormir novamente. Escutou um barulho no portão de sua casa, quando os policiais entraram em seu quarto. Disse a eles que tinha maconha e crack em seu quarto, apenas isso. Seu irmão levantou assustado para ver o que aconteceu e ele foi algemado e não tinha nada a ver com os fatos. Encontraram ele na casa dos fundos onde ele usava maconha para seu pai não ver. A droga estava com o depoente, seus irmãos não o ajudavam com a prática ilícita. A droga que foi encontrada com o depoente era tanto para uso, como para a venda.
Em seu interrogatório judicial, Ronilson Ribeiro Cordeiro, narrou que, no dia dos fatos, acordou com os policiais entrando em sua casa. Não sabia da droga que ali estava. Não sabe a quem ela pertence. Posteriormente, seu irmão Ronaldo disse que a droga lhe pertencia. 
Este é o teor da prova oral produzida em juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório. 
Bem claro o roteiro traçado. Após receber diversas denúncias noticiando a prática do crime de tráfico de drogas na residência dos acusados, foi expedido pelo Juízo desta Comarca mandado de busca e apreensão, através do qual os policiais realizaram buscas no imóvel e encontraram as drogas supramencionadas, microtubos vazios e embalagens plásticas comumente utilizadas para acondicionar entorpecentes, plástico filme, uma balança de precisão e folhas de caderno contendo anotações do tráfico. Na operação, os policiais se dividiram em duas equipes. Uma ingressou pela frente do imóvel e outra pela lateral, aos fundos. A equipe que ingressou pela frente presenciou o instante que Robson entregou um montante em dinheiro ao irmão Ronilson. Robson se refugiou aos fundos do imóvel, de modo que a outra equipe conseguiu ingressar pelos fundos onde o Robson havia se trancado. Os policiais constataram que parte das drogas foi dispensado por Robson pelo sistema de esgoto. Foram apreendidas 72,660g de maconha, envoltas em 02 (duas) porções de plástico, 1,770g de cocaína dividia em 08 (oito) porções, acondicionadas individualmente em microtubos plásticos e 9,670g de crack envolta em segmento plástico em forma de pedra, revelam a traficância.
Ora, a quantidade e variedade de drogas encontradas, a forma de acondicionamento, as denúncias anônimas, a apreensão balança e embalagens, bem como da quantia de R$ 1.211,85 em dinheiro em pequenas cédulas e moedas, somado ao monitoramento por câmeras de segurança instaladas em árvores no local e à tentativa de se desfazer de parte da droga pelo sistema de esgoto evidenciam, de forma contundente, a prática do tráfico de entorpecentes pelos réus.  
O depoimento firme e seguro dos policiais ouvidos em juízo também não deixam dúvidas acerca da traficância, o que se confirma pela fragilidade das narrativas de defesa dos réus, que restaram isoladas nos autos.
Não é crível a versão do corréu Ronilson de que desconhecia as drogas apreendidas em sua residência. As testemunhas inquiridas confirmaram que viram Roilson auxiliando seu irmão nas atividades de tráfico, atendendo os compradores que para ali se dirigiam para aquisição da droga. Ademais, o adolescente Robson, irmão dos ora acusados, foi condenado perante o Juízo da Infância e Juventude (autos nº 1500019-15.2022.8.26.0404 – cópia as fls. 344/352), ocasião em que os mesmos fatos foram analisados e chegou-se a mesma conclusão, ressalte-se.
Consigno, por oportuno, que a palavra de policiais não pode ser desmerecida, pois estavam exercendo a função investigativa/ ostensiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso. 
A participação de adolescente nos fatos, Robson Ribeiro Cordeiro, de 15 anos de idade, irmão dos ora acusados, também ficou claramente demonstrada pelos relatos colhidos e sentença proferida no Juízo Infracional, a ensejar a causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista tais fatos, a procedência da pretensão punitiva é medida de rigor, devendo os réus serem condenados como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Dosimetria. 
A) Quanto ao réu Ronaldo Ribeiro Cordeiro:
Quanto à primeira fase da dosimetria (art. 59 do CP), verifico que estão ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis (fls. 136/137), motivo pelo qual fixo a pena pena-base no mínimo legal previsto, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor mínimo legal unitário.  
Consigno que a quantidade e variedade da droga serão consideradas para fins de afastamento da aplicação do redutor, na terceira fase da dosimetria, motivo pelo qual deixo de considerar tais aspectos para majoração da pena base, sob pena de restar configurado o bis in idem. Veja-se:
Tráfico de drogas – Recursos defensivo e ministerial – Rejulgamento em face de decisão do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que determinou a realização de nova dosimetria, com a valoração da quantidade do entorpecente somente em uma das etapas do cálculo; a reanálise acerca do regime inicial de cumprimento e eventual possibilidade de substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos – Pena reformulada pelo afastamento do aumento operado na primeira fase da dosimetria penal, mantendo-se a não concessão do redutor especial, diante das circunstâncias concretamente aferidas, que evidenciam dedicação ao tráfico, e implemento da causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei Antidrogas – Sentença reformada nesta extensão – Recurso defensivo parcialmente provido e acolhimento integral da insurgência ministerial. (TJSP;  Apelação Criminal 1500990-31.2018.8.26.0536; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/05/2020; Data de Registro: 11/05/2020).
Tóxicos. Tráfico ilícito de entorpecentes. Quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes apreendidos considerados tanto na 1ª quanto na 3ª fases da dosimetria da sanção. "Bis in idem" reconhecido pelo Egr. STJ. Pena redimensionada e reduzida. Recurso defensivo parcialmente provido para esse fim. (TJSP;  Apelação Criminal 0026384-85.2015.8.26.0224; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2017; Data de Registro: 04/08/2017).
No mais, os antecedentes infracionais do acusado não podem ser valorados negativamente nesta fase da dosimetria. Neste sentido:
Apelação. Tráfico de drogas. Deferimento do redutor. Recurso do Ministério Público. Acusado que tem registrados vários atos infracionais. Atos que, conquanto não impliquem maus antecedentes, por certo demonstram óbvia dedicação a atividades criminosas. Redutor afastado. Pena fixada no mínimo legal, em regime inicial semiaberto. Recurso provido em parte, com expedição de mandado de prisão após o trânsito em julgado. (TJSP;  Apelação Criminal 1501913-90.2020.8.26.0567; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 01/02/2022).
Posse ilegal de arma de fogo, com numeração suprimida - Recurso Ministerial - Majoração da pena – Incidência da agravante prevista no art. 62, II, do CP, reconhecida, sem reflexo na pena, a teor da Súmula 231, do STJ - Cassação da substituição da pena corporal por restritiva de direitos – Impossibilidade – Antecedentes infracionais e processos sem solução definitiva, que não podem ser invocados em prejuízo do réu – Inteligência da Súmula 444 do STJ – Afastamento, de ofício, da majoração aplicada sobre a pena base; reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; fixação de regime prisional aberto. Recurso ministerial provido, em parte.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000308-43.2017.8.26.0583; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirapozinho - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 21/01/2021; Data de Registro: 21/01/2021).
Quanto à segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes. Todavia, presente atenuante de menoridade relativa (art. 65, inciso I), uma vez que Ronaldo Ribeiro Cordeiro contava com 19 anos à época dos fatos. Presente, também, a atenuante da confissão. Contudo, deixo de reduzir a pena, ante o disposto na súmula 231 do C. STJ, uma vez já fixada no mínimo legal em abstrato. 
Quanto à terceira fase da dosimetria, ausentes minorantes, mas presente a causa de aumento de pena disposta no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/0, considerando que, conforme restou demonstrado nos autos, a prática envolveu o adolescente Robson Ribeiro Cordeiro, irmão do réu. Isto posto, aumento a pena em 1/6, tornando definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no mínimo legal unitário.
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque apreendida significativa quantidade e variedade de drogas (circunstâncias essas que não foram considerada para fins de exasperação na primeira fase da dosimetria, inexistindo, portanto, bis in idem), além de balança, sistema de monitoramento por câmeras e anotações contábeis, tudo a demonstrar a dedicação do réu ao crime de tráfico de drogas: AgRg no REsp 1846479/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 26/05/2020 e AgRg no HC 563.887/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 18/05/2020. No mais, o acusado ostenta antecedentes infracionais pela prática de ato equiparado ao tráfico, a demonstrar a habitualidade na prática delituosa.
O regime inicial será o SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena fixada, nos termos do artigo 33, §2º, 'b', do Código Penal.
Inviável a aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal, ante o montante de pena imposto.
B) Quanto ao réu Ronilson Ribeiro Cordeiro:
Quanto à primeira fase da dosimetria (art. 59 do CP), verifico que estão ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis (fls. 143/144), motivo pelo qual fixo a pena pena-base no mínimo legal previsto, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor mínimo legal unitário.  
Pontuo que a anterior condenação definitiva pelo crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas não é apta a configurar reincidência e, tampouco, não se presta para exasperação da pena por maus antecedentes. Neste sentido:
Revisão Criminal – Tráfico de Drogas – Pena-base exasperada ante os maus antecedentes do acusado – Circunstância reconhecida em desacordo com a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça – Condenação anterior pelo crime previsto no artigo 28 da Lei Antidrogas que não gera maus antecedentes ou reincidência – Aplicação retroativa da jurisprudência, à luz dos princípios da igualdade e da retroatividade da norma mais benéfica – Pena ajustada – Pretensão à redução da fração de acréscimo que incidiu na segunda etapa da dosimetria, em razão da circunstância agravante da reincidência – Impossibilidade, ante a inexistência de ilegalidade na proporção adotada – Discricionariedade do julgador no dimensionamento da pena – Precedente do STF – Revisão criminal que não se presta à reanálise de questões amplamente debatidas na sentença e no acórdão condenatório – Revisão criminal parcialmente provida.  (TJSP;  Revisão Criminal 2223576-72.2021.8.26.0000; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 5º Grupo de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/11/2021; Data de Registro: 09/11/2021).
TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Quadro probatório seguro e coeso a evidenciar autoria e materialidade do delito – Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – Pena-base majorada de 1/3 pela natureza da droga e pelos maus antecedentes, ante condenação anterior no art. 28 da Lei 11.343/06 – Inadmissibilidade – Mantido o aumento pela natureza da droga - Redução da fração de aumento – Réu que é reincidente – Acréscimo adequado na segunda fase – Regime fechado justificado pela reincidência – Recurso parcialmente provido (voto nº 41015). (TJSP;  Apelação Criminal 1503013-07.2019.8.26.0344; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/11/2019; Data de Registro: 21/11/2019).
Quanto à segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes ou atenuantes.
Quanto à terceira fase da dosimetria, ausentes minorantes, mas presente a causa de aumento de pena disposta no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/0, considerando que, conforme restou demonstrado nos autos, a prática envolveu o adolescente Robson Ribeiro Cordeiro, irmão do réu. Isto posto, aumento a pena em 1/6, tornando definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no mínimo legal unitário.
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque apreendida significativa quantidade e variedade de drogas (circunstâncias essas que não foram considerada para fins de exasperação na primeira fase da dosimetria, inexistindo, portanto, bis in idem), além de balança, sistema de monitoramento por câmeras e anotações contábeis, tudo a demonstrar a dedicação do réu ao crime de tráfico de drogas: AgRg no REsp 1846479/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 26/05/2020 e AgRg no HC 563.887/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 18/05/2020. 
O regime inicial será o SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena fixada, nos termos do artigo 33, §2º, 'b', do Código Penal.
Inviável a aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal, ante o montante de pena imposto.
Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e  CONDENO os réus RONALDO RIBEIRO CORDEIRO e RONILSON RIBEIRO CORDEIRO, qualificados nos autos, como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO; e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, no mínimo legal unitário.
Permito o apelo dos acusados em liberdade, uma vez mantidas as circunstâncias fáticas analisadas em sede de habeas corpus (fls. 267/274).
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal. 
Arbitro honorários advocatícios ao nobre Defensor constituído nos autos, se for o caso. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os bens apreendidos e autorizo a incineração da droga apreendida, com o resguardo da contraprova.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD comunicando acerca da sentença e o trânsito em julgado e à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal.
P.I.C.
Orlandia, 19 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA