1500189-08.2022.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... que os indivíduos saíssem. Não soube informar sobre o roubo e alegou que não 
viu nenhuma arma de fogo ou ouviu conversas sobre roubo durante a carona. Por fim, 
afirmou que o veículo Parati, placa BLD2D81, era de sua propriedade na época dos 
fatos (fls. 50). Em juízo, declarou que no dia dos fatos deu uma carona ao Júlio e 
ao conhecido de Júlio, deixando eles na entrada da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500189-08.2022.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500189-08.2022.8.26.0300
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2114474/2022 - 
DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 18294761 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2114474 - 
DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 1 e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I.  Relatório 

HUGO APARECIDO DA SILVA e JÚLIO CÉSAR RODRIGUES AMANCIO SANTOS, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II 
(concurso de duas ou mais pessoas) e V (agentes mantiveram vítima em seu poder, 
restringindo a liberdade), e parágrafo 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do
Código Penal, na forma do artigo 29, caput, também do Código Penal, isto porque, 
segundo consta na denúncia, 12 de abril de 2022, por volta das 08h30min, na Avenida
Quintino Facci, nº 62, Bairro Santa Júlia, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, mantendo a vítima em seu poder, subtraíram, 

 
em proveito comum, coisas alheias móveis consistentes em um relógio, um telefone 
celular e uma caminhonete Toyota Hilux SWSRXA4FD, cor prata, ano 2017, placa GHU-
8987, da cidade de Jardinópolis/SP, pertencente à vítima J. C. R. 

A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2022, às fls. 79/83. 

Os réus foram devidamente citados (Hugo às fls. 128 e Júlio às fls. 130), e 
apresentaram defesa prévia (Hugo às fls. 137/145 e Júlio às fls. 157/169). 
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, 
uma testemunha arrolada pela defesa e, ao final, os réus foram interrogados.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, a 
I. Representante do Ministério Público requereu a procedência parcial da presente 
ação penal (fls.258/264).

A Nobre Defesa do réu Hugo pleiteou a absolvição do acusado por Ausência de Provas 
nos termos do artigo 386, IV, do Código de Processo Penal. (fls.279/281).

A Nobre Defesa do réu Júlio postulou a absolvição no tocante a majorante da arma de
fogo e a absolvição a restrição da vítima ou,  em absolver o acusado somente no 
tocante
a arma de fogo e aumentar na 3ª fase a pena em 1/3.(fls.265/275).

É, em síntese, o relatório. 

II. Fundamentação 

O pedido condenatório é procedente em parte. 

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Boletim de Ocorrência nº BA8417-
1/2022 às fls. 09/10; pelo Boletim de Ocorrência nº 202204121205388 às fls. 12/15; 
pelo Relatório de Investigação às fls. 17/38; pelo Auto de Reconhecimento 
Fotográfico Positivo às fls. 39/40; pelo Boletim de Ocorrência nº BO1845-1/2022 às 
fls. 45/46; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 47; pelo Boletim de 
Ocorrência nº CB0419-2/2022 às fls. 48/49; pelo Boletim de Ocorrência nº 
CI9013/2022 às fls. 94; pelo Boletim de Ocorrência nº CI9210/2022 às fls. 106, bem 
como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa, todavia, tão somente em relação ao réu Júlio César,
senão vejamos.

O réu Hugo, em fase policial, respondeu que no dia 12/04/22 deu carona para dois 
conhecidos, um conhecido como “Neguinho” e o outro Fernando, de Ribeirão Preto, 
bairro Quintino Facci, até Jardinópolis. Salientou que eles não explicaram o que 
iriam fazer na cidade. Contou que ao chegar em Jardinópolis, estacionou o veículo 
para que os indivíduos saíssem. Não soube informar sobre o roubo e alegou que não 
viu nenhuma arma de fogo ou ouviu conversas sobre roubo durante a carona. Por fim, 
afirmou que o veículo Parati, placa BLD2D81, era de sua propriedade na época dos 
fatos (fls. 50). Em juízo, declarou que no dia dos fatos deu uma carona ao Júlio e 
ao conhecido de Júlio, deixando eles na entrada da cidade como haviam pedido, 
depois disso não teve ciência se eles roubaram algo ou não, visto que, soube dos 
fatos apenas quando foi expedido seu mandado de prisão em razão da câmera de 
segurança o ter o pego no interior do veículo deixando os conhecidos, como havia 
falado. Salientou que foi infeliz ao dar a carona no dia e na hora errada, mas que 
não sabia nada sobre o roubo, que não comentaram enquanto estavam dentro do carro e
não mostraram a arma. Apontou que não conhecia Júlio e o outro rapaz e, que 
forneceu a carona pois estava acostumado a dar carona às pessoas que ficavam 
naquele ponto. 

 
 
 
 
  
O réu Júlio, em fase inquisitorial, respondeu que no dia dos fatos estava na 
Rodovia Anhanguera, juntamente com outro indivíduo desconhecido, o qual é usuário 
de drogas, momento em que visualizou um indivíduo com um veículo Parati, de cor 
vermelha, parado no local, carregando algumas coisas, sendo assim, pediram uma 
carona até Jardinópolis, o que foi aceito pelo condutor. Na cidade, ambos estavam 
andando a pé quando visualizaram uma camionete Toyota Hilux SW4, com a porta de 
trás aberta, e um indivíduo como motorista, sendo assim, pegou um simulacro que 
estava em sua cintura e apontou para ele, dizendo para descer, pois era um assalto;
na oportunidade, o outro indivíduo tornou-se condutor e o declarante passageiro. 
Relatou que a camionete foi deixada em uma área verde, em Ribeirão Preto, próximo 
ao bairro Industrial. Salientou que o outro indivíduo fez a venda da camionete e 
então recebeu R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Confessou que iniciou com a 
ideia do roubo e que era proprietário do simulacro, ressaltando que precisou do 
outro indivíduo, pois não sabe dirigir e ele possuía o comprador da camionete 
roubada. Desconhece o motorista do veículo Parati, de cor vermelha, o qual apenas 
lhe deu carona. Afirmou que não participou de nenhum outro roubo e realizou esse 
assalto porque precisava de dinheiro (fls. 51). Em juízo, declarou que está 
arrependido pelo que cometeu e que não conhecia o Hugo e nunca tinha visto o mesmo 
na vida, visto que, quem estava com ele era o indivíduo usuário de drogas. 
Salientou que conhecia o usuário de drogas de vista, e esse perguntou-lhe se queria
ir para Jardinópolis, foi quando aceitou. Perto da cidade de Jardinópolis o usuário
avistou uma parati e informou que conhecia pois, o dono era um rapaz de 
Jardinópolis, pedindo então uma carona. Informou que Hugo não sabia o que iam fazer
e que ele deixou ambos até certo ponto da cidade, quando realizaram o roubo. 
Confessou que realizou o roubo mas que, não reconhece que estava  com arma de fogo 
visto que, era um Airsoft de Brinquedo.

A vítima, em fase investigativa, informou que estacionou seu veículo e, ao 
desembarcar, foi abordado por 02 (dois) indivíduos a pé, sendo que, um deles em 
posse de arma de fogo, mediante violência e grave ameaça, anunciou o roubo, 
ordenando que entrasse no veículo. Posteriormente, evadiram-se sentido à Rodovia 
Anhanguera, oportunidade em que foi deixado às margens da estrada de acesso ao 
Condomínio “Pingo D'ouro”, subtraíram o veículo, bem como os objetos referenciados.
Ressaltou que o fato foi comunicado à Polícia Militar e houve a lavratura do 
boletim de ocorrência (fls. 11). Em juízo, foi comunicado seu falecimento.

A testemunha comum, Rafael da Silva Domingos, investigador policial, em juízo, 
relatou que com o registro do boletim de ocorrência iniciaram as investigações 
levantando imagens da câmera de segurança, nas imagens foi possível ver o veículo 
sendo subtraído, bem como os indivíduos transitando em uma rua perpendicular, com 
isso fizeram o caminho inverso da onde os indivíduos vieram, observando as 
possíveis ruas que teriam atravessado e observaram que em uma rua paralela a onde o
veículo da vítima estava, desceu o réu Júlio da parati vermelha. Salientou que uns 
dois dias após o roubo, a parati foi apreendida por certas irregularidades 
administrativas e observando as características do veículo constataram que era a 
mesma que a do crime. Informou que uns dias após o roubo, obtiveram a informação 
que a BAEP abordou três indivíduos no interior de um veículo, que vinha em direção 
a cidade de Jardinópolis e que dentro desse veículo encontrava-se o réu Júlio; Alex
colega de Júlio e Diego, esse último já estavam sendo investigado por outros crimes
de roubo de veículo. Relatou que com base nas características do Júlio fornecido 
pela BAEP e verificação das imagens, precederam o reconhecimento fotográfico bem 
como, a vítima também o reconheceu na delegacia.

A testemunha comum, Carlos Roberto Almada, investigador policial, em juízo, 
informou que colheram algumas imagens próximas ao local, cerca de meio quarteirão e
na Avenida onde foi efetuado o roubo. Nas imagens da Avenida observou o veículo já 
embarcado com o réu e seu colega e a vítima. Nas imagens da rua próxima observou 
dois sujeitos se dirigindo até a Avenida.  Salientou que já estava em andamento uma
investigação maior de roubo de veículos e os autores dos crimes investigados já 

estavam começando a roubar camionetes. Informou que o réu Júlio era desconhecido e 
que apareceu por conta de uma abordagem do BAEP próximo ao Regatas, com Alex e 
Diego, já conhecidos e investigados em crime de roubo. Relatou que de acordo com a 
abordagem da BAEP, câmera de seguranças e reconhecimento pela vítima do réu Júlio, 
foi possível fazer o reconhecimento. Referente ao réu Hugo, fizeram o 
reconhecimento de acordo com câmeras de segurança, visto que, a parati possuía uma 
cor peculiar, com adesivos e rodas diferentes e se encontrava próxima ao local do 
crime, além de que a parati foi apreendida em uma operação policial administrativa 
e constava nas anotações o nome do autor que conduzia e que foi visto nas câmeras 
de segurança. Complementou que reconheceram Hugo também, pelo fato de o mesmo ser 
amigo em comum dos autores que estavam praticando o crime de roubo de veículos pela
cidade. 

A testemunha de defesa do réu Júlio, Wellington Leonardo Ribeiro, em juízo, 
informou que é amigo do réu há aproximadamente três anos e que não sabe a respeito 
dos fatos envolvendo o réu, bem como, não possui ciência do envolvimento do réu em 
crimes. 

Eis o teor da prova oral produzida tanto na fase inquisitiva quanto em juízo. 

As provas produzidas ao longo do processo conduzem a condenação tão somente do réu 
JÚLIO CÉSAR RODRIGUES AMANCIO SANTOS, entretanto, não vislumbro serem suficientes 
no sentido de ensejar uma condenação criminal ao réu HUGO APARECIDO DA SILVA.

As imagens das filmagens das câmeras de segurança mostram claramente, três 
indivíduos dentro do veículo que forneceu a carona, pouco antes da execução do 
crime. Todavia, não é possível identificar com clareza os agentes.

As testemunhas relataram que o acusado Júlio e seu colega não identificado, foram 
os que cometeram o crime de furto, não há qualquer prova no sentido de que Hugo 
participou da conduta criminosa.

Ademais, não houve reconhecimento da vítima ou de alguma testemunha referente ao 
acusado Hugo, e as provas recaem somente em face do réu Julio

Ademais,  o acusado Hugo negou a prática do crime, sendo sua versão verosímil e 
confirmada pelo réu Júlio, o qual negou a participação de Hugo.

Por mais, a jurisprudência é farta em atribuir credibilidade à palavra da vítima, 
pessoa idônea, em casos como o presente, senão vejamos: "A palavra da vítima de 
crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em 
contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição 
qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto." (TACRIM-SP -
AC 1.036.841-3 - Rel. Renato Nalini). 

Outrossim, “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, 
sem nenhuma razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é 
preciosa no identificar o autor de assalto” (TACRIM -SP - AC - Rel. Canguçu de 
Almeida - JUTACRIM 95/268). 

Corroborando com esse entendimento, vejamos: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO SIMPLES - ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO 
DE FURTO - IMPOSSIBILIDADE - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - PALAVRA DA 
VÍTIMA - VALOR PROBANTE - ANIMUS DE SUBTRAÇÃO DEMONSTRADO - GRAVE AMEAÇA 
CARACTERIZADA - CONDENAÇÃO MANTIDA - ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA - REDUÇÃO DA
PENA PROVISÓRIA PARA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL - NÃO CABIMENTO - RECONHECIMENTO DA 
INIMPUTABILIDADE OU SEMI-IMPUTABILIDADE DO AGENTE - DESCABIMENTO - RECURSO 
IMPROVIDO. - Impossível falar em absolvição se o conjunto probatório é consistente 

 
 
 
 
 
em apontar o apelante como autor do delito narrado na denúncia, emergindo clara a 
sua responsabilidade penal, sendo de rigor a manutenção da condenação. - A palavra 
da vítima é de grande relevância nos delitos patrimoniais, geralmente praticados na
clandestinidade, sem a presença de testemunhas. - Verificando-se que a subtração da
coisa alheia móvel, pertencente à vítima, se deu mediante grave ameaça, consistente
em simulação do emprego de arma de fogo, impossível operar-se, in casu, à 
desclassificação para furto. - Segundo acertado entendimento, sumulado pelo STJ sob
o verbete 231, é impossível que o reconhecimento de circunstância atenuante conduza
a pena a quantum inferior ao mínimo legal. - Não havendo indícios de perda da 
capacidade de autodeterminação do acusado de prática do crime de roubo, descabe 
cogitar a sua inimputabilidade e a aplicação da causa geral de diminuição de pena 
prevista no parágrafo único, do artigo 26, do Código Penal. (Processo APR 
10145110007823001 MG. Órgão Julgador Câmaras Criminais / 7ª CÂMARA CRIMINAL. 
Publicação 22/01/2016. Relator Agostinho Gomes de Azevedo)” (grifos meus)

Além disso, a vítima reconheceu o réu Júlio em fase policial, conforme fls. 39/40. 
Nesse sentido, sobre a validade do reconhecimento pessoal e fotográfico como prova,
segue entendimento recente dos Tribunais:

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA (FACA). ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. 
MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. DEPOIMENTOS DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHA 
POLICIAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO EFETIVADO NA DELEGACIA E PESSOAL EM JUÍZO. 
VALIDADE. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE. DOSIMETRIA. CUSTAS 
PROCESSUAIS. ISENÇÃO. COMPETÊNCIA JUÍZO DA EXECUÇÃO. Impossível a absolvição, 
quando o conjunto probatório é harmônico e coeso na comprovação da materialidade e 
da autoria de crime de roubo cometido com emprego de arma branca (art. 157, § 2º, 
I, do CP). Se o reconhecimento fotográfico do réu efetuado na delegacia foi 
ratificado em Juízo pela vítima que desta feita o reconheceu pessoalmente, não há 
que se falar em insuficiência de provas da autoria. É dispensável a apreensão e 
perícia de arma (faca) para a comprovação da causa de aumento, se há outros 
elementos de prova suficientes para demonstrar seu emprego, principalmente a 
palavra da vítima corroborada pelo depoimento da testemunha. Compete ao Juiz da 
execução penal o exame do pedido de isenção das custas processuais. Recurso 
conhecido e parcialmente provido.” 0004743-20.2012.8.26.0168 Apelação / Estelionato
Relator(a): Fernando Torres Garcia Comarca: Dracena Órgão julgador: 14ª Câmara de 
Direito Criminal Datado julgamento: 06/07/2017 Data de publicação: 17/07/2017

Ademais, não há nenhum motivo ainda que faça desmerecer os depoimentos prestados 
pelos policiais civis em juízo.

O fato de serem as testemunhas, policiais civis, por si só, não desabona seus 
depoimentos, pois não possuem nenhum motivo para incriminar os réus. Ademais, são 
funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos 
presumem-se, a princípio, legais e legítimos. 

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos 
processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo sua função. Não há 
necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade do ato 
realizado pelo agente, de sua alegação ser ratificada por testemunha civil. A 
arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, 
pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, 
justamente por ser este agente público que tem, no exercício de sua função, 
presunção juris tantum de que age correta e validamente. 

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais  especialmente 
quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório  reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O 
depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 

 
 
 
 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar  tal como ocorre com 
as demais testemunhas  que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF  HC  74.608-0  de São 
Paulo, rel. Min. Celso de Mello  DJU 11.04.97, pág. 12.189)). 
No tocante ao uso da arma de fogo não ficou comprovado. Com efeito, além de não 
haver apreensão de qualquer arma de fogo, não há prova segura e cabal para a 
condenação da majorante.

A arma de fogo, não foi vista pelo réu Hugo ao fornecer a carona, bem como não foi 
apreendida pelos policiais, além disso, o acusado declarou ser uma Airsoft de 
brinquedo, dessa feita não há prova cabal que enseje a condenação.

Já referente ao aumento de pena ao concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II, 
CP), concluo que este resultou devidamente comprovado, principalmente pelo 
Relatório de Investigação às fls. 17/38 e pelos depoimentos em ambas as fases. A 
palavra da vítima e os demais elementos dos autos comprovam a pluralidade de 
agentes, suas respectivas condutas, identidade de infração, liame subjetivo e 
relevância causal de cada aporte individual. Destarte, é certo que o réu Júlio 
aderiu ao delito, com todos seus elementos objetivos e subjetivos. Assim, é 
inegável a consumação. 

A causa de aumento de pena descrita no artigo 157, parágrafo 2º, inciso V, do 
Código Penal, também restou comprovada no delito em questão. Para a incidência de 
tal majorante deve-se analisar se a manutenção da vítima era necessária e 
indispensável para a consumação do delito, ou seja, se a manutenção da vítima junto
aos roubadores era meio necessário para o cometimento do delito, devendo a 
manutenção ocorrer por tempo juridicamente relevante, não bastando que a privação 
ocorra por breve período de tempo. Reputa-se que no presente caso a resposta seja 
negativa e que o tempo de manutenção da vítima tenha sido juridicamente relevante, 
superior àquele necessário para a subtração do bem, de forma que a qualificadora 
deve incidir.

Além do mais, o ofendido foi tolhido em seu direito de locomoção e ficou à mercê 
dos assaltantes, circunstância que o impossibilitou de oferecer qualquer tipo de 
reação. 

Neste sentido: “Para que se configure a qualificadora prevista no art. 157,§ 2º, V,
é necessário que a privação da liberdade da vítima ocorra por tempo juridicamente 
relevante. Não se exige, porém, que ela se prolongue por horas. Não será 
qualificado o roubo se a privação da liberdade da vítima for instantânea, rápida ou
momentânea, pelo tempo imprescindível para a realização da subtração. Incide a 
qualificadora, assim, no caso da vítima que (...) é mantida, sob o domínio do 
agente, por período prolongado, no interior do veículo subtraído.” (Julio Fabbrini 
Mirabete,in Código Penal Interpretado, Ed.Atlas, 9ª ed., p. 1209).

Necessário evidenciar que nas ocasiões em que a confissão do acusado ocorreu de 
forma livre e sem contradição, esclarece e convence no mais alto grau a consciência
do juiz, pois, se é prova corroborada com outros elementos nos autos, torna-se 
suficiente para embasar uma decisão condenatória. 

Nesse sentido:

Prova. Confissão judicial. Valor. - “A confissão é meio de prova cujo sentido 
valorativo é apreciado diante de sua natureza. Se judicial, por presumir livre dos 
vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base 
condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador, e somente perderá sua 
força se desmentida pelas provas restantes” (TACRIM-SP – 12ªC.- AP 133.586-7/4 – 
Rel. Luiz Ganzerla – j. 28.07.2003 – Rolo/flash 2010/377).

 
 
Diante dos fatos, a materialidade e a autoria restaram comprovadas nas provas 
produzidas nos autos, não sobrestando dúvidas sobre o delito. 

Neste cenário, a CONDENAÇÃO do réu Júlio pelo delito previsto no artigo 157, 
parágrafo 2º, incisos II e V do Código Penal e a ABSOLVIÇÃO do réu Hugo, é medida 
de rigor. 

III. Dosimetria da pena 

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, 
tendo em vista que não há nos autos notícias de maus antecedentes referentes ao 
denunciado, motivo pelo qual fixo a pena no mínimo legal, qual seja em 04 (quatro) 
anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes e, muito embora presente causas 
atenuantes da confissão espontânea, esta que não têm o condão de reduzir a pena 
abaixo do mínimo legal conforme Súmula nº 231 do STJ, razão pela qual mantenho o 
quantum supramencionado. 

Na terceira fase, presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, 
incisos II (concurso de agentes) e V (restrição da liberdade da vítima), razão pela
qual aumento o quantum em até a metade, conforme artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 
(quinze) dias-multa, fixados no piso legal. 

Por isso, torno a pena fixa em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 
(quinze) dias-multa, fixados no piso legal. 

 O único regime que se amolda à ressocialização do réu é, inicialmente, o regime 
fechado, conforme previsto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, tendo em 
vista a gravidade do crime cometido, mediante violência e grave ameaça, tão temido 
pela sociedade, e que requer maior reprimenda.

Observa-se que o réu não faz jus ao benefício da substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos, previsto no artigo 44, do Código Penal. 
Também não faze jus à suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do 
Código Penal.  

IV. Decisão 

À evidência do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal a fim 
de CONDENAR o acusado JÚLIO CÉSAR RODRIGUES AMANCIO SANTOS, qualificado nos autos, 
como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II (concurso de duas ou mais 
pessoas) e V (agentes mantiveram vítima em seu poder, restringindo a liberdade), do
Código Penal, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao
pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados no piso legal e ABSOLVER o réu HUGO 
APARECIDO DA SILVA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo
Penal. 

Expeça-se mandado de recomendação.

Autorizo a restituição do celular apreendido (Auto de Exibição às fls. 47), tendo 
em vista não restar comprovado ser proveniente ou destinado à prática do crime 
descrito nos autos. Expeça-se o necessário. 

Em face da condenação arcarão os réus com o pagamento das custas, ficando 
sobrestada a cobrança, caso sejam beneficiários da assistência judiciária. 

 
 
 
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 
15, III, da Constituição Federal. 

P. I. C.

Jardinópolis, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
