1500597-62.2021.8.26.0549
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Cristiano. Negou estivesse traficando ou associado ao tráfico de drogas. 
Na fase judicial (fls. 482 e mídia), o acusado Carlos Vinicius asseverou que já foi processado criminalmente, por tráfico de drogas, em 2013. Quando era adolescente, também foi processado por ato infracional, também equiparado a tráfico de drogas. Sobre os fatos imputados nesta ação penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500597-62.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500597-62.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2333597/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: CRISTIANO DONIZETE RIBEIRO e outro
Réu Preso


Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Cristiano Donizete Ribeiro e contra Carlos Vinicius de Oliveira Bessoni, por infração aos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material de delitos (art. 69 do Código Penal). Segundo a denúncia (fls. 222/225), desde data incerta até 8 de dezembro de 2021, na Avenida Amália nº 63 e na Avenida São Paulo nº 465, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, os acusados se associaram entre eles para o fim de praticar reiteradamente o crime do art. 33 da Lei 11.343/06; e no dia 8 de dezembro de 2021, às 06h20, na Avenida Amália nº 63 e na Avenida São Paulo nº 465, nesta cidade de comarca, os acusados, em concurso de agentes, guardavam e tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 41 microtubos de cocaína com 11,22 gramas, e uma porção de maconha com 2,75 gramas; drogas de uso e comércio proscritos no Brasil. 
Os réus foram presos em flagrante delito, e suas prisões foram convertidas em preventivas por decisão proferida em audiência de custódia (fls. 132/135). 
A denúncia veio instruída com inquérito policial (fls. 01/219), sendo processada a partir da decisão de fls. 228 pelo rito especial da Lei de Drogas.
Notificados (fls. 265 e 267), os réus apresentaram defesas prévias (fls. 271/273 e 276/278), rejeitadas pela decisão de fls. 289/290, proferida em 25/02/2022, que recebeu a denúncia e designou audiência una. 
Por decisão do Superior Tribunal de Justiça (fls. 282/288) foi concedida ordem de habeas corpus para substituir a prisão preventiva de Carlos Vinicius por medidas cautelares de meio aberto. Diante dessa decisão, com fundamento no art. 580 do Código de Processo Penal, este Juiz deferiu o efeito extensivo da liberdade ao corréu Cristiano, e dispensou os réus do cumprimento das medidas cautelares aplicadas (que se afigurariam inócuas à garantia da ordem pública); concedendo-se aos réus a liberdade provisória pura e simples em maior benefício aos acusados. 
O Ministério Público recorreu em sentido estrito dessa decisão deste Juízo, e obteve medida cautelar deferida pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a fim de que Cristiano permanecesse em prisão preventiva (fls. 372/373). 
Citações às fls. 387 e 400. 
Na instrução, houve inquirição de duas testemunhas do juízo (fls. 472, 473 e mídia) duas testemunhas arroladas em comum (fls. 474, 475 e mídia), de quatro testemunhas arroladas apenas pela acusação (fls. 476, 477, 478, 479 e mídia), uma informante arrolada pela Defesa de Cristiano (fls. 480 e mídia), e foram interrogados os acusados (fls. 481, 482 e mídia).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação nos termos da denúncia (fls. 502/517).
A Defesa de Cristiano aduziu que o acusado é mero usuário de drogas, e que não há provas da prática dos crimes imputados na denúncia, uma vez que não havia associação para o tráfico ou finalidade espúria na relação entre os réus; além do que as drogas que Cristiano guardava em casa eram destinadas ao seu uso próprio; inexistindo elementos de que houvesse comercialização de entorpecentes. Requereu a improcedência da ação e a desclassificação para o crime do art. 28, caput, da Lei de Drogas (fls. 519/523). 
A Defesa de Carlos Vinicius sustentou que não há materialidade e autoria dos crimes nos quais Carlos foi acusado; pois a quantidade e natureza das drogas apreendidas com o esse corréu não configuram o crime de tráfico de drogas; que não ficou comprovada qualquer ligação dos acusados para a prática da traficância de entorpecentes; que o acusado tem família e exerce trabalho lícito, e que não há provas suficientes de que houvesse associação para o tráfico, que o réu estivesse associado a Cristiano para a prática do tráfico de entorpecentes, e que a prova produzida foi insuficiente à condenação desse acusado. Pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, II, V e VII, do Código de Processo Penal (fls. 524/532).
Relatados.
Não há preliminares arguidas pelas partes, nem vícios a reconhecer de ofício. 
A ação teve regular trâmite. 
A apreensão das drogas e telefones celulares decorreu de prévia autorização judicial que autorizou as buscas domiciliares. Além disso, o exame de conteúdo das mensagens arquivadas nos aparelhos de smartphones apreendidos nos autos decorreu de decisão judicial devidamente fundamentada (fls. 23/25), e foi procedido com as formalidades legais; não havendo nulidades. 
Não há qualquer alegação de negativa de autenticidade das mensagens examinadas nos aparelhos; além do que a Polícia Civil, como instituição integrante da Administração Pública, desfruta das prerrogativas próprias, entre elas a presunção de veracidade e legitimidade dos atos praticados. 
A denúncia é procedente.
Segundo as imputações formulada na denúncia, Carlos Vinicius fornecia o entorpecente para Cristiano, que realizava a venda e entrega das drogas para os usuários desta cidade. Após receberem notícias anônimas de que os acusados estavam traficando na cidade, a Polícia Civil iniciou investigação preliminar e, por duas vezes, nos dias 17 e 26 de novembro de 2021, avistaram o momento em que Carlos Vinicius, vulgo “Tomatinho”, entregou na residência de Cristiano dois pacotes, de forma suspeita. Com base nas informações colhidas, na data dos fatos, Policiais Civis e Militares, em cumprimento de mandados de busca e apreensão, deferido nos autos nº 1500587-18.2021.8.26.0549, desta Comarca, se deslocaram até as residências dos réus. Na residência de Cristiano, na Av. Amália, nº 63, os policiais apreenderam, dentro do guarda-roupas, uma bolsa, porta moedas, contendo 17 microtubos de cocaína, além de uma sacola plástica com outros 24 eppendorfs, R$ 170,00, em uma carteira, ao lado do entorpecente. Ali ainda foram apreendidos dois telefones celulares. Ao depois, os policiais se deslocaram à residência de Carlos Vinicius, vulgo “Tomatinho”, na Av. São Paulo nº 425, e, em busca no local, apreenderam uma porção de maconha e um invólucro plástico contendo cocaína, escondidos em um armário da cozinha da residência, além de um terceiro telefone celular. Os acusados negaram a traficância. Porém, após autorização judicial (fls. 132/135), foi realizada análise dos telefones celulares apreendidos, confirmando a associação e a traficância pelos réus (fls. 191/212). 
Essas as acusações. Imputações essas devidamente provadas nos autos de ação penal. 
A materialidade dos crimes de associação para o tráfico e de tráfico de drogas, decorre da prova oral, do auto de exibição e apreensão de fls. 31/33, do exame de constatação de fls. 34/36, do laudo de exame toxicológico de fls. 214/216, e do relatório de conteúdo dos telefones celulares de fls. 191/212
As drogas, verificadas ao exame pericial, consistiram em 41 unidades (pinos) de cocaína em pó com 11,22 gramas, e 4,73 gramas de maconha acondicionada em invólucro plástico de cor branca.
As partes não impugnaram a prova pericial e esta foi formalmente perfeita, produzida pelo Instituto de Criminalística da Polícia Civil e subscrita por perita oficial. 
A autoria está igualmente demonstrada nos autos. 
Na fase policial de apuração dos fatos (fls. 06/07), o réu Cristiano disse coabitar com sua companheira Paola, gestante de três meses. Tem como profissão barqueiro, mas atualmente laborava como trabalhador rural, passando veneno; recebendo em média R$ 80,00 por dia. Disse ser usuário de cocaína, consumindo, em média dez pinos por semana. Já foi preso pelo crime de receptação, permanecendo no regime semiaberto de Jardinópolis por quatro meses, estando em liberdade desde 2014. Sobre os fatos, disse que a droga encontrada na sua residência lhe pertence e se destinava a seu consumo; em relação ao dinheiro apreendido, ele é fruto do seu trabalho. Conhece Carlos, pois ele já fez vários serviços de mecânica para o interrogando, mas não tem qualquer envolvimento com ele no crime de tráfico de drogas, nem está a ele associado para vender drogas. A droga que guardava em sua casa foi obtida em Ribeirão Preto na rodoviária, onde comprou sessenta pinos pelo valor de R$ 400,00. 
Em Juízo (fls. 481 e mídia), o acusado Cristiano disse que sempre foi usuário de drogas, está casado há 11 anos, e não escondia as drogas em sua casa para fim de tráfico; estando as drogas em locais visíveis e para uso. Pagou R$ 200,00 pelos pinos de cocaína que estavam em sua casa; pois usaria toda a droga no final de ano, fazendo uso diário do entorpecente. Nada venderia em relação às drogas. Em relação aos contatos e mensagens existentes em seu telefone celular, disse que promovias eventos de Festas Rave, em que várias pessoas usavam drogas. Em relação a Caio, apenas comprava roupas desta pessoa; e em relação a todos os demais referidos nas mensagens de telefone celular, trata-se de pessoas envolvidas em festas. Conhece Jesus, Thais e Cícero, mas nunca vendeu drogas eles, e não sabe se tais pessoas tinham problemas com o interrogando. O corréu Carlos Vinicius é o “melhor mecânico” de Santa Rosa de Viterbo, e havia o interrogando deixado seu carro (Marea) com esse réu; pois ninguém achava o defeito do carro. ao receber o veículo, o réu lhe disse que foi ligar o carro e uma peça explodiu, e que estava difícil de arrumar. Assim, o carro do interrogando ficou na oficina do réu por três meses ou mais, chegando o interrogando a pagar R$ 350,00 de “entrada” a Carlos Vinicius pelos serviços. Ele mexeu no “módulo” do carro, mas não chegou a ser o veículo reparado e restituído ao interrogando; e, então, Carlos Vinicius levou o carro para um galpão e pediu um prazo maior para realizar o conserto. Já conversou com Carlos Vinicius à porta da casa, quando ele foi levar a chave do Marea ao interrogando, porque o interrogando venderia o carro. O interrogando já foi preso uma única vez, por receptação de peça de moto, no ano de 2017. Não se recorda de a testemunha Fábio ter pegado algum pacote do corréu Carlos Vinicius. O Marea estava na oficina quando o corréu entregou a chave, e o interrogando pegaria o carro de volta para negociá-lo (vendê-lo). Carlos Vinicius não entregou nota fiscal ao interrogando. O interrogando não é traficante, nem está associado com Carlos para o tráfico de drogas. Trabalhava na época da prisão e ganhava R$ 80,00 por dia para passar veneno em plantação, e usava o dinheiro do trabalho para comprar a droga que consumia. O galpão (barracão) para o qual o carro do interrogando foi levado era de uma pessoa que foi mencionada por Carlos Vinicius. A chave do carro foi devolvida para que o interrogando pudesse negociar o carro e entregasse o carro ao futuro comprador. 
O acusado Carlos Vinicius, na polícia (fls. 11/12), afirmou trabalhar em sua oficina mecânica, de segunda-feira a sábado, das 7 às 18 horas; inclusive havendo em sua oficina sete veículos de clientes em manutenção. Quanto aos fatos, admitiu que houve a apreensão de pequena porção de maconha e de cocaína consigo, que se destinavam ao seu consumo próprio. Faz uso moderado de entorpecente, sendo de dois a três cigarros de maconha por semana e de dois pinos por semana. E conhecido do corréu Cristiano, pois sua esposa é amiga da esposa de Cristiano. Negou estivesse traficando ou associado ao tráfico de drogas. 
Na fase judicial (fls. 482 e mídia), o acusado Carlos Vinicius asseverou que já foi processado criminalmente, por tráfico de drogas, em 2013. Quando era adolescente, também foi processado por ato infracional, também equiparado a tráfico de drogas. Sobre os fatos imputados nesta ação penal, disse que não havia drogas guardadas em conjunto entre os réus, pois o interrogando nada tem a ver com Cristiano. Este corréu apenas legou um carro dele à oficina mecânica do interrogando, mas o interrogando não conseguiu resolver o defeito, e pediu para Cristiano retirar o carro de lá, pois não havia espaço suficiente na oficina do interrogando. Assim, o interrogando levou o veículo de Cristiano para outro local. Não se recorda de ter recebido algum valor de Cristiano. Na data das prisões dos réus em flagrante, o carro de Cristiano estava num terreno, no bairro Jardim Nova Roma, que foi cedido ao depoente para guardar alguns veículos. Por isso, procurou Cristiano, pois este estava “enrolando”, o interrogando já havia feito o orçamento, mas Cristiano demorava para pagar, e o interrogando desistiu de reparar o carro do corréu. Entregou a chave do carro para Cristiano, para que ele próprio retirasse o veículo de lá (do terreno). Assim, não ia mais reparar o carro para o corréu. Foi duas vezes na casa de Cristiano, pois ele não o atendia. Na primeira vez, o interrogando falou com a testemunha Fábio e mandou recado para Cristiano. Na segunda vez, foi entregar as chaves do carro para Cristiano, que o recebeu. Nunca deixou ou atirou qualquer pacote na casa de Cristiano. A testemunha Fábio não tinha relação com o interrogando para querer procurá-lo. Não sabe de onde foi tirada a conclusão de que o interrogando estivesse associado com Cristiano para o tráfico de drogas. Já prestou serviços, como mecânico de carros, para vários policiais. Não sabe de onde a testemunha Lucas Marton (policial) tirou a informação de que o interrogando estaria traficando drogas. Também não sabe por que a Polícia pediu mandado de busca na casa do interrogando. Houve, no máximo, duas ou três ligações telefônicas entre interrogando e Cristiano para tratar sobre o veículo de Cristiano, em relação ao qual o interrogando prestava serviço de reparos. Em relação aos policiais, nunca teve problemas com Lucas Marton e com Fabiano, e nunca viu este último. Em relação a “Paulinho” (Paulo Rogério Marcussi), o interrogando teve problemas, pois esse policial já efetuou prisões e apreensões do interrogando. Nunca foi abordado pelo PM Cássio Queiroz e nunca teve problemas com ele. No dia que falou com Fábio, o interrogando nada deixou de objeto ou pacote com esta pessoa. A chave do carro foi deixada com Cristiano, que estava do lado de dentro de casa, e o interrogando atirou (“jogou”) a chave para esse réu. Não tem ideia de que “negócio” o declarante teria com Fábio, para tratarem. O interrogando tem várias mensagens via Whatsapp, e foi o telefone do interrogando que foi apreendido pela Polícia quando do cumprimento do mandado de busca domiciliar (e não o telefone de sua esposa). Tem uma filha de sete anos de idade, e uma companheira. Saiu da prisão em 2014, e, desde então, decidiu não se envolver com atos ilícitos, e, depois de se unir à esposa, passou a trabalhar na colheita de laranja, e decidiu trabalhar como mecânico de veículos, iniciando com José Reis. Constituiu sua oficina no ano de 2018. Pegava peças de veículos em mais de doze distribuidores. Relativamente à testemunha Fábio, negou ter vendido drogas a ele, pois não venda drogas a ninguém. Não conversou com Fábio depois que o interrogando saiu da prisão, pois o interrogando só pretende trabalhar. Atualmente, trabalha como empregado numa oficina, pois, após ser preso, perdeu boa parte de seus clientes e teve de vender sua oficina. 
As falas dos réus, entretanto, estão isoladas nos autos. 
A testemunha Paulo Rogério Marcussi, investigador de polícia, na fase policial (fls. 03/04), contou que, na manhã das prisões dos réus, em cumprimento de mandado de busca domiciliar expedido nos autos do processo digital nº 1500587-18.2021.8.26.0549, o depoente e outros policiais civis e militares realizaram buscas em quatro imóveis, tratando-se de moradias e endereços comerciais de Cristiano Donizete Ribeiro e Carlos Vinicius de Oliveira Bessoni. A representação visando à expedição dos mandados de busca foi baseada em investigação realizada pelo Setor de Investigações da Delegacia de Polícia de Santa Rosa de Viterbo, segundo a qual apurou-se que os réus haviam se associado para a prática de tráfico no município, e, nessa condição, vinham comercializando drogas na cidade de forma reiterada, inclusive com informações de que o indiciado Carlos entregava drogas ao indiciado Cristino para que ele as revendesse. O próprio depoente realizou “campanas” ao longo da investigação inicial. Durante as diligências realizadas nesta data, incialmente, a equipe de policiais (civis e militares) se deslocou à Avenida Amália, 63 - bairro Santa Terezinha, onde reside Cristiano; em buscas na residência, na presença do morador e investigado, o Policial Militar Queiroz e o Investigador de Polícia Fabiano encontraram dentro de um guarda-roupas, uma bolsinha (porta moedas) contendo dezessete porções de cocaína acondicionadas em microtubos na cor azul, bem como uma sacola plástica contendo outras vinte e quatro porções de cocaína acondicionadas em embalagens idênticas. Ainda no imóvel foram apreendidos R$ 170,00 em dinheiro que estava guardado em uma carteira localizada perto dos entorpecentes, além de dois telefones celulares, um do indiciado e outro se sua companheira. Diante dos fatos e aliado às investigações em curso, deu-se voz de prisão a Cristiano. Prosseguindo-se com as diligências, desta feita a equipe de policiais se deslocou até a residência do também investigado Carlos Vinicius, na Av. São Paulo nº 425, onde, na presença deste réu, foram encontradas pelo depoente uma porção de maconha, uma trouxinha plástica que continha em seu interior pó branco aparentando ser cocaína e um telefone celular, estando a droga escondida sobre um armário da cozinha da residência. Diante das investigações preliminares, a quais apontavam que Carlos Vinicius estaria fornecendo drogas para que o também investigado Cristiano às revendesse, deu-se voz de prisão também a Carlos. Ainda foram vistoriados dois imóveis utilizados como locais de trabalho por Carlos Vinicius, onde nada de ilícito foi encontrado naqueles locais.
Em Juízo (fls. 476 e mídia), a testemunha Paulo Rogério Marcussi, policial civil, afirmou que, inicialmente, o setor de investigações da Polícia Civil local recebera notícia anônima, de que o réu Cristiano, então morador do bairro Cohab IV, juntamente com o sobrinho Fábio, estaria vendendo drogas; ocorrendo a maior parte das vendas à noite. O depoente fez algumas campanas nas proximidades dessa casa, e presenciou, por algumas vezes, Cristiano entregando volumes (drogas) a usuários à porta da casa. No curso das diligências, chegou nova notícia anônima, de que parte das drogas que Cristiano vendia era fornecida pelo corréu Carlos Vinicius, vulgo “Tomate”, e que, naquela noite, “Tomate” entregaria drogas a Cristiano. Assim, nessa noite, do dia 17/11/2021, por volta das 19h35, à casa de Cristiano chegou Carlos Vinicius deixando um pacote de drogas em mãos de Fábio, sobrinho do réu Cristiano. O depoente fez outras campanas, e constatou que Cristiano vendia drogas no bairro Cohab IV. Após, veio nova notícia anônima, de que Cristiano se mudou para o bairro Saracura; onde o depoente, por duas vezes, em campanas, avistou esse réu vendendo drogas. Em novembro de 2021, veio nova notícia, às 09h30, de que o corréu “Tomate” entregaria drogas para o corréu Cristiano, vulgo “Pequeno”, pela manhã, no bairro Saracura. Por isso, o depoente foi próximo à casa de Cristiano, e presenciou, de novo, “Tomate” usando um veículo Peugeot, cor preta, arremessando um pacote no alpendre da casa. “Tomate” saiu rapidamente, e Cristiano entrou na residência com o pacote. Por isso, o depoente elaborou o relatório de investigação, e o Delegado de Polícia representou por mandados de buscas nos endereços dos réus. Em execução das buscas, casa Cristiano, num quarto ao lado de onde esse réu dormia com esposa, foram encontrados pelos PMs 17 microtubos cocaína e outros 24 microtubos, além de R$ 170,00 em dinheiro, sendo apreendidos celulares de Cristiano e de sua amásia, sendo dada voz prisão a Cristiano e conduzido à Delegacia de Polícia. Na casa de Carlos Vinicius, durante busca, foram encontradas, sobre um armário cozinha, uma trouxinha de maconha e outra com pó branco (cocaína). Indagado, Carlos disse que a droga seria para uso próprio. Diante das investigações pretéritas, porém, foi dada voz prisão a Carlos, que também foi preso em flagrante. Posteriormente às prisões de ambos os réus e após autorização judicial, foram extraídos dados dos celulares apreendidos nas posses dos réus. O aparelho de Cristiano revelou grande quantidade de mensagens de voz e de texto o vinculadas à venda de drogas ilícitas, inclusive afirmando que o réu vendia há muito tempo e que estava vendendo um pouco mais devagar recentemente. Durante a extração os dados, algumas pessoas foram identificadas, chamadas a comparecer na Delegacia de Polícia, e confirmaram comprar drogas de Cristiano. O sobrinho de Cristiano também foi levado à Delegacia de Polícia, onde afirmou já ter comprado drogas de Cristiano e de Carlos Vinicius, inclusive dizendo quanto pagava. Em relação ao telefone celular de Carlos Vinicius, após a extração dos dados, verificou-se que esse telefone seria, de fato, da esposa desse réu, e nada de ilícito foi encontrado nesse aparelho. Quando da extração de dados no celular de Cristiano, constatou-se que o corréu “Tomate” só atendia a ligações normais (telefônicas), pois não fazia uso do Whatsapp. Porém, o celular de Cristiano apontava várias ligações recebidas e destinadas ao telefone celular de Carlos Vinicius, dando a entender que os réus se comunicavam. Salvo engano, havia sete ou oito ligações num único dia trocadas entre os réus. Carlos Vinicius tinha uma oficina perto da Estação da Cultura, e trabalhava como mecânico. Não sabe se Carlos Vinicius fez algum serviço em carro de Cristiano. Carlos Vinicius tem antecedentes envolvendo tráfico de drogas, tanto quando adolescente quanto como imputável. Durante as campanas que o depoente realizou, viu Carlos Vinicius por uma vez, quando ele atirou um pacote que foi recebido pelo sobrinho de Cristiano. Já no bairro Saracura, pela manhã, viu Carlos Vinicius uma vez entregando algo para Cristiano. A testemunha Fábio foi levada pelo depoente à casa da mãe dele, sendo conduzida sem qualquer constrangimento, inclusive dizendo que comprou drogas de Cristiano e de “Tomatinho”, deste último por cinco vezes, dando detalhes da forma dessa aquisição. Não foi possível ao depoente verificar se havia efetivamente droga nos pacotes que “Tomatinho” entregou a Cristiano; embora ambas as campanas tenham sido precedidas de informações precisas de que, naquelas datas, Carlos Vinicius entregaria drogas a Cristiano. Na oficina de Carlos Vinicius havia carros tanto dentro quanto fora do estabelecimento. Não houve apreensão de petrechos de outros objetos, além das drogas, que pudessem se relacionar com o tráfico. Nunca soube que Cristiano usasse cocaína; só sabia que ele era usuário de maconha. Nas campanas, via pessoas comprando drogas de Cristiano. Cristiano fazia trabalhos de “bicos” no corte de lenha.
A testemunha Fabiano Rogério de Moraes, policial civil, inquirido na fase policial (fls. 05), asseverou que trabalha na delegacia de polícia de Santa Rosa de Viterbo, e, na manhã dos fatos, participou de operação para cumprir mandados de busca domiciliar expedidos nos autos do processo nº 1500587-18.2021.8.26.0549. O depoente e outros policiais civis e militares realizaram buscas em quatro imóveis, correspondentes a moradias e endereços comerciais dos réus Cristiano Donizete Ribeiro e Carlos Vinicius de Oliveira Bessoni. A representação para emissão dos mandados de buscas domiciliares foi baseada em apuração do Setor de Investigações da Delegacia de Polícia local, segundo a qual ficou demonstrado que os suspeitos haviam se associado para a prática de tráfico no município, e, nessa condição, vinham comercializando drogas na cidade de forma reiterada, inclusive com informações de que Carlos entregava drogas a Cristino para que ele as revendesse. Durante as diligências realizadas na data das prisões em flagrante, inicialmente, a equipe de policiais (civis e militares) se deslocou à Av. Amália, 63 - bairro Santa Terezinha, onde Cristiano morava; e, na presença desse acusado, o Policial Militar Queiroz e o depoente encontraram, dentro de um guarda-roupas, uma bolsinha (porta-moedas) contendo dezessete porções de cocaína acondicionadas em microtubos na cor azul, e uma sacola plástica contendo outras vinte e quatro porções de cocaína acondicionadas em embalagens idênticas. Ainda no imóvel, foram apreendidos R$ 170,00 em dinheiro que estavam guardados numa carteira localizada perto dos entorpecentes, além de dois telefones celulares: um do acusado e outro se sua companheira. Diante dos fatos e aliado às investigações em curso, deu-se voz de prisão a Cristiano. Prosseguindo, a equipe de policiais foi à residência do réu Carlos Vinicius, na Avenida São Paulo nº 425, onde, na presença deste réu, foram encontradas, pelo Investigador Paulo Marcussi, uma porção de maconha, uma trouxinha plástica que continha pó branco aparentando ser cocaína, e um telefone celular. A droga estava escondida sobre um armário da cozinha da residência. Diante das investigações preliminares que apontavam que Carlos Vinicius estaria fornecendo drogas para que o também investigado Cristiano às revendesse, deu-se voz de prisão também a Carlos. Foram ainda feitas buscas em dois imóveis utilizados como locais de trabalho por Carlos Vinicius, mas nada de ilícito foi encontrado naqueles locais. A voz de prisão dada aos réus foi ratificada e ambos foram apresentados na Delegacia e autuados em flagrante delito. 
A testemunha Fabiano Rogério de Moraes, na fase judicial (fls. 478 e mídia), afirmou que, no dia dos fatos, foi dar cumprimento a mandado de busca inicialmente na casa de Cristiano, com apoio da Polícia Militar, onde estavam Cristiano e sua companheira. Durante buscas, no guarda-roupa havia 40 pinos de cocaína e dinheiro, sendo apreendidos os celulares de Cristiano e de sua esposa. Após, foram à casa de Carlos, vulgo “Tomate”, onde o outro investigador de polícia (Paulo) localizou pequena quantidade de maconha e de cocaína. Diante das investigações, os réus foram trazidos à delegacia de polícia e o Delegado efetuou as prisões em flagrante. Cristiano ficou bastante tenso, mas não se recorda o depoente se ele disse para que era a droga que guardava em casa. Carlos disse que a droga era para consumo. O depoente não participou das campanas realizadas, mas havia diversas informações de que Cristiano e “Tomatinho” agiam juntos na prática do tráfico de drogas. Foi o investigador Paulo Rogério quem fez as campanas, e disse ao depoente que até viu Carlos Vinicius entregando drogas para “Cris”. As notícias recebidas na Delegacia de Polícia eram no sentido de que “Cris”, filho do “Tim coveiro”, mais Carlos, vulgo “Tomatinho”, atuavam em conjunto na traficância, sempre voltado ao envolvimento com drogas. Posteriormente, com o trabalho de investigação, a testemunha Paulo Marcussi verificou que “Tomate” levava drogas para Cristiano. 
A testemunha Cássio Funes de Queiroz, policial militar, na fase policial (fls. 06), asseverou que atuou na operação de cumprimento de mandados de buscas domiciliares expedidos por este Juízo em face dos réus; sendo o cumprimento realizado por policiais civis e militares, em quatro imóveis, tratando-se de moradias e endereços comerciais dos réus Cristiano e Carlos Vinicius. No primeiro endereço diligenciado, na Avenida Amália nº 63 - bairro Santa Terezinha, onde morava Cristiano, o depoente, com auxílio do investigador Fabiano, localizou, dentro de um guarda-roupas, uma bolsinha (porta-moedas) com dezessete porções de cocaína acondicionadas em microtubos na cor azul, e uma sacola plástica contendo outras vinte e quatro porções de cocaína acondicionadas em embalagens idênticas; no mesmo imóvel, foram apreendidos R$ 170,00 em dinheiro que estava guardado numa carteira localizada perto dos entorpecentes, além de dois telefones celulares, sendo um do réu Cristiano e outro se sua companheira. Por isso, houve a prisão de Cristiano. Ato seguinte, os policiais foram à casa de Carlos Vinicius, na Avenida São Paulo nº 425, onde, na presença deste réu, foram encontradas pelo investigador Paulo Marcussi, uma porção de maconha, uma trouxinha plástica que continha pó branco aparentando ser cocaína, e um telefone celular; estando a droga escondida sobre um armário da cozinha da residência. Por isso, Carlos Vinicius também foi preso em flagrante. Também foram vistoriados dois imóveis utilizados como locais de trabalho por Carlos Vinicius, mas nada de ilícito foi encontrado nesses locais. 
Em Juízo (fls. 477 e mídia), a testemunha Cássio Funes de Queiroz afirmou que, no dia das prisões dos réus, o depoente foi acionado pela Polícia Civil para dar apoio ao cumprimento de mandado de busca domiciliar em relação aos réus. Inicialmente, foram à casa Cristiano, onde ele e sua noiva foram abordados; foi dada ciência a eles do conteúdo do mandado, e Cristiano, de imediato, confessou que estava traficando drogas e que, na casa, havia drogas, indicando um guarda-roupa no quarto ao lado, no qual havia 17 porções de cocaína dentro uma bolsinha, e num saquinho outras 24 porções; havendo, ao lado, uma carteira com cerca de R$ 170,00. Após, os policiais foram à casa de Carlos Vinicius, vulgo “Tomatinho”, onde ele a esposa abordados; dada ciência do mandado, “Tomatinho” informou que, na casa, havia uma porção de maconha e outra de cocaína, sendo ele preso em flagrante; e todos levados à Delegacia de Polícia. O depoente trabalha nesta cidade há seis anos. Em relação a Carlos Vinicius, sabe que ele já foi preso por tráfico de drogas, e, na época dos fatos, sabia que Cristiano estava envolvido no tráfico de drogas. Um ou dois meses antes da data das prisões dos réus, o depoente teve informações de que “Tomatinho” teria voltado a traficar drogas, mas que ele só “repassava” os entorpecentes para outros traficantes revender. Carlos Vinicius tinha uma oficina no final da Rua Mário Carneiro da Cunha. As informações acima referidas não vieram da Polícia Civil, pois foram obtidas diretamente pela Polícia Militar. Já passou diversas vezes próximo à oficina e viu veículos sendo reparados na oficina de “Tomatinho”. Nunca usuários disseram ao depoente terem comprado drogas de “Tomatinho”. As informações que a Polícia Militar obteve eram de que “Tomatinho” repassava drogas a outros traficantes. Cristiano informou ao depoente ser usuário e traficante de drogas, e não sabe o depoente se Cristiano trabalhava. 
A testemunha Lucas Guidelli Marton, também Polícia Militar, na fase extrajudicial (fls. 07), contou que participou, na manhã dos fatos, de cumprimento de mandados de buscas domiciliares emitidos por este Juízo de Direito em face dos réus, por representação da Polícia Civil, sendo feitas buscas em quatro imóveis: as moradias dos réus, e dois endereços comerciais de Carlos Vinicius. Segundo lhe fora informado, o Setor de Investigações da Delegacia de Polícia, por suspeitas de que os réus haviam se associado para a prática de tráfico no município, e, nessa condição, vinham comercializando drogas na cidade de forma reiterada, apurou que Carlos entregava drogas a Cristino para que este as revendesse. Durante as buscas realizadas na data das prisões, inicialmente, a equipe de policiais civis e militares foi à Avenida Amália nº 63 - bairro Santa Terezinha, residência de Cristiano, onde, na presença deste réu, o Policial Militar Queiroz e o Investigador Fabiano encontraram, dentro de um guarda-roupas, uma bolsinha (porta-moedas) contendo dezessete porções de cocaína acondicionadas em microtubos na cor azul, e uma sacola plástica contendo outras vinte e quatro porções de cocaína acondicionadas em embalagens idênticas; na mesma casa, foram apreendidos R$ 170,00 em dinheiro que estavam numa carteira localizada perto dos entorpecentes, além de dois telefones celulares; sendo um do réu e outro se sua companheira. Diante dos fatos e aliado às investigações em curso, deu-se voz de prisão a Cristiano. Ao depois, os policiais foram à residência de Carlos Vinicius, na Avenida São Paulo nº 425, onde, na presença deste réu, foram encontradas, pelo Investigador Paulo Marcussi, uma porção de maconha, uma trouxinha plástica que continha em seu interior pó branco aparentando ser cocaína e um telefone celular, estando a droga estava escondida sobre um armário da cozinha. Diante das investigações preliminares que apontavam que Carlos Vinicius estaria fornecendo drogas para que Cristiano as revendesse, foi dada voz de prisão também a Carlos. Foram, ainda, vistoriados dois imóveis utilizados como locais de trabalho por Carlos Vinicius, mas nada de ilícito foi encontrado naqueles locais.
Em Juízo (fls. 478 e mídia), a testemunha Lucas Guidelli Marton disse que, certa data, foi acionado a dar apoio à Polícia Civil no cumprimento mandado de busca em alguns endereços. Na Avenida Amália nº 63, casa de Cristiano, esse réu foi abordado junto com sua amásia, sendo perguntado a ele se havia algo de ilícito, e o réu confirmou, apontando um guarda-roupa; os policiais Fabiano e Queiroz foram ao local apontado, onde localizaram uma bolsinha com porta-moedas contendo 17 tubos cocaína e uma sacola com 24 tubos, além de uma carteira com R$ 170,00. Indagado, Cristiano disse que droga era destinada à venda (tráfico). Em seguida, diligenciaram à casa Carlos Vinicius, onde este réu estava com sua esposa e filha, e o policial Paulo localizou porções de maconha e cocaína no armário cozinha. O depoente trabalha há dois anos em Santa Rosa de Viterbo, e já havia recebido notícias de populares, inclusive registradas em livro próprio da Polícia Militar, relativas a Cristiano e Carlos Vinicius, inclusive já tendo abordado Cristiano em ponto de venda de drogas, como no Bosque Municipal. As notícias indicavam que ambos os réus estavam envolvidos no tráfico. Cerca de um mês antes do fato, as notícias eram de que os dois acusados estavam unidos na prática do tráfico. A notícia que chegou ao depoente era de que Carlos estaria traficando drogas. Perto da casa dele, Carlos tem uma oficina de conserto de carros. Já viu Carlos trabalhando em sua oficina de reparos de carros. Não se recorda de haver abordado usuários que dissessem ter adquirido drogas de Carlos Vinicius. Não se recorda de ter abordado os réus juntos alguma vez. 
Na fase policial (fls. 185), a testemunha Thais Maximiano da Silva disse ser usuária de cocaína há dois anos; que soube que “Cris” (Cristiano) teria drogas para uso próprio, e, após conversa via Whatsapp com esse réu, dele comprou três pinos de cocaína por R$ 50,00, sendo a droga entregue no bairro Cohab IV, perto de um pasto. Comprou drogas dessa pessoa uma única vez, não se lembrando o dia e horário. Não conhece Carlos Vinicius (“Tomatinho”), e nunca ouviu falar dele. 
A testemunha Thais Maximiano da Silva, em Juízo (fls. 474 e mídia), disse que comprou três pinos de cocaína de Cristiano, uma vez, por R$ 50,00, no final do ano de 2021. Contatou Cristiano para compra de droga via Whatsapp. Ouvia dizer que Cristiano usasse droga, viu o perfil dele no Facebook e o salvou no Whatsapp; e, por isso, teve a ideia de perguntar para ele se teria droga para vender ou se sabia quem venderia. Não conhece o corréu Carlos Vinicius de Oliveira Bessoni, vulgo “Tomatinho”, mas sabe quem ele é. 
Na fase policial (fls. 188), a testemunha Cícero Felix da Silva contou ser usuário de cocaína há quase dois anos, usando drogas em semanas alternadas. Conheceu Cristiano, vulgo “Cris”, pois ele morava no bairro Cohab IV, e soube que ele vendia drogas. Por isso, acabou comprando drogas de Cristiano algumas vezes, pagando R$ 20,00 por cada pino, e quando comprava três unidades, pagava R$ 50,00 no total. Não se recorda quantas vezes foi à casa de Cristiano, na Cohab IV, comprar drogas dele, mas as idas se davam tanto na parte do dia quanto à noite, e as conversas para compra de cocaína se davam por Whatsapp. Depois que Cristiano se mudou para o bairro Saracura, o depoente foi à casa dele cerca de quatro meses para comprar cocaína das mãos desse réu, sendo a maior parte da droga na cor azul. Não conhece a pessoa de Carlos Vinicius, vulgo “Tomatinho”, e nunca comprou drogas dele. 
A testemunha Cícero Felix da Silva, na fase judicial de apuração dos fatos, disse que sobre Tomatinho, nada sabe. Sobre Cristiano, o depoente chegou a pegar uma vez droga com esse réu; pegando três pinos de cocaína pagando R$ 50,00. Contatou Cristiano por Whatsapp. Acredita tenha comprado droga (cocaína) de Cristiano, no máximo, quatro vezes. Não se recorda como apurou que Cristiano tivesse droga para venda. A primeira vez que o depoente viu o corréu Carlos Vinicius (“Tomatinho”) foi na audiência deste processo (fls. 475 e mídia). 
Na polícia, a testemunha Jesus Augusto Mendes, conhecido por “Tuty”, contou que foi usuário de cocaína por sete anos, usando duas vezes por semana, mas parou de usar em dezembro de 2021 (fls. 242). Conheceu o corréu Cristiano, vulgo “Cris”, em julho de 2021, durante uma festa social (revoada), onde “Cris” também estava, e escutou esse réu querendo um telefone celular. Assim, no fim da festa, o depoente se dirigiu ao réu e a ele disse ter um, telefone celular para venda, e perguntou a Cristiano se este teria “pó” (cocaína) para venda; sendo feita a troca de seis pinos pelo celular do depoente (Samsung J7 Pro, cor branca); tendo Cristiano entregado a droga ao depoente, e o depoente entregou o celular àquele. Pegou drogas das mãos de Cristiano duas vezes; sendo uma a pedido de outro usuário, ocasião em que o depoente foi à casa de Cristiano no bairro Saracura; e a segunda vez se deu na ocasião da festa acima referida. Não conhece o réu “Tomatinho”, mas soube que ele foi preso juntamente com Cristiano. 
A testemunha Jesus Augusto Mendes, em Juízo (fls. 472 e mídia), afirmou não conhecer e que nunca viu o corréu Carlos. Em relação a Cristiano, o conheceu numa festa ocorrida numa casa da Cohab IV, quando todos bebiam e cheiravam; lá, soube que Cristiano tinha droga, e ele permutou com o depoente. Na ocasião, o depoente entregou um celular e Cristiano entregou seis pinos de cocaína ao depoente. Isso se deu em dezembro de 2021. Noutras vezes, como Cristiano sempre usa drogas, o depoente viu Cristiano na rua, e comprou dele um pino, e noutra ocasião comprou de Cristiano dois pinos de cocaína. Como a Polícia apreendeu o telefone celular de Cristiano, capturou conversas envolvendo esse réu e o depoente. Nessas conversas via celular, o depoente perguntava se Cristiano tinha cocaína. Não se recorda como obteve o número do celular do réu Cristiano; acreditando que tenha obtido esse número na festa acima referida. Foram várias vezes que contatou Cristiano para saber se ele teria drogas. O depoente está internado, há quinze dias, para tratamento contra vícios em droga e álcool. Sobre o réu conhecido por “Tomatinho”, sabe dizer que os pais do depoente já arrumaram carro com essa pessoa, tendo o depoente ido buscar esse carro na Mogiana; mas não sabe se esse réu (“Tomatinho”) usa ou vende drogas. 
Na polícia (fls. 240), o informante Fábio Henrique Ribeiro da Cruz, sobrinho do corréu Cristiano, afirmou ser usuário de cocaína há cerca de seis anos; Cristiano é tio do declarante e até moraram juntos na casa do declarante, na Rua José Galão nº 166, bairro Cohab IV, nesta cidade, por cerca de dois meses; tendo ambos desocupado o imóvel porque o proprietário pediu o bem de volta. Diante disso, Cristiano foi morar no bairro Saracura, e todos passaram a morar nesse bairro. Porém, como as esposas do declarante e de Cristiano se desentenderam, o declarante e sua esposa saíram da casa de “Cris” e passaram a morar nas ruas desta cidade; após o que passaram a morar na boleia de um caminhão. Por duas ou três vezes, o declarante pegou cocaína, para seu uso, das mãos de Cristiano, pagando R$ 20,00 cada pino com o dinheiro que obtinha como ajudante de caminhoneiro. Também já comprou drogas (cocaína) de Carlos Vinicius, vulgo “Tomate” ou “Tomatinho”, por cerca de cinco vezes, pagando R$ 20,00 cada pino ou R$ 50,00 por três pinos. Nas vezes que comprou drogas de “Tomatinho”, este ia com o próprio carro dele, um Peugeot de cor preta, fazer a entrega da droga, quando o declarante ainda morava na Rua José Galão nº 166 (Cohab IV); chegando a comprar seis pinos de cocaína das mãos de “Tomatinho” por R$ 100,00; ocasião em que, quando da entrega da droga, “Tomatinho” a levou numa sacolinha plástica. Na data da prisão de “Tomatinho”, o declarante a ele devia R$ 100,00 de droga, mas acabou pagando essa dívida à esposa dele (“Tomatinho”). 
Em Juízo (fls. 473 e mídia), testemunha Fábio Henrique Ribeiro da Cruz, disse que nem sabia que os réus estivessem envolvidos com drogas, pois nunca pegou nada da mão deles. Certa feita, foi trazido pelo investigador Paulo para ir à Delegacia de Polícia; não sabendo como seu nome veio parar neste processo. É sobrinho do réu Cristiano, que morou com o declarante por dois meses, mas não coabitava com o depoente quando ele foi preso. Havia mensagens do declarante no telefone celular de Cristiano, sendo tais mensagens relativas a serviços como “chapa” ou carregador de caminhão. Não foi agredido na delegacia de polícia para prestar declarações. Quando foi pego na Cohab IV, foi ameaçado por “Paulinho” investigador, sendo essa ameaça vista por muitas pessoas, mas não se recorda os nomes delas. Nunca comprou drogas de Cristiano. Não conhece Carlos Vinicius, nem recebeu pacote desta pessoa. Certa feita, apenas perguntou de Carlos Vinicius para Cristiano, porque Carlos trazia um pen drive de músicas do declarante. Após, não conversou mais com Carlos Vinicius. A assinatura prestada do termo de declarações é do declarante, mas nega ter dito à polícia que comprou droga de “Tomatinho”, tendo assinado o termo por influência do policial. Não sabe se “Tomatinho” é solteiro ou casado. Nunca viu a mulher de “Tomatinho”, e só a viu nesta audiência (no fórum) porque “Tomatinho” e sua mulher chegaram juntos. Cristiano saiu da prisão recentemente, mas o declarante com ele não falou. Nunca adquiriu droga de “Tomatinho”. Foi ameaçado antes de chegar na Delegacia de Polícia, sendo abordado na Cohab IV por “Paulinho” investigador e por mais um rapaz; foi pego pelo pescoço, mas não foi algemado; foi colocado no veículo Parati e disseram que era para falar que comprava drogas de Cristiano e de Vinicius, pois, do contrário, declarante e esposa seriam presos. Não sabe como poderá reparar o erro cometido pelo declarante caso os réus sejam condenados injustamente. Imagina que “Tomatinho” mexia com carros, porque sempre o via com roupas sujas de mecânico. Cristiano nunca usou drogas com o depoente, e nunca o viu usando droga. Nunca viu droga na casa de Cristiano e não sabe se ele tinha drogas em casa. 
A testemunha Rosalina Batista dos Santos Souza (fls. 480 e mídia), arrolada pela Defesa de Cristiano, disse não estar presente quando da prisão de Cristiano. Ele morava do lado do bairro Saracura, com uma moça de nome Paola. A profissão de Cristiano era rurícola e trabalhava com o marido da declarante passando veneno. Ouviu dizer que Cristiano usasse droga, quando ele era mais novo. Cristiano trabalhava por diária, recebendo R$ 80,00 por dia de serviço. No dia que foi preso, Cristiano até ia trabalhar. 
O relatório de investigação de fls. 191/212, realizado em relação aos telefones celulares apreendidos, demonstrou que os réus estavam unidos (associados) para a venda de drogas nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo, e que as drogas apreendidas de destinavam ao comércio ilícito. 
Em relação ao telefone Samsung Galaxy J8, de posse e uso do réu Cristiano, há diversas mensagens de áudio e de textos, envolvendo negociações de venda de drogas, por Cristiano, com os usuários “Cícero” (fls. 192), “Cícero filha” (fls. 192), Otávio (fls. 193), “Ponan” (fls. 193), “Bichãooo 2” (fls. 194), Toni Edson (fls. 194/195 e 199), “Luty Rayme” (fls. 195), Maraiza Souza Fagundes (fls. 195), Maicon Faria (fls. 196), “Bruno Amanda” (fls. 196), “Kiel” (fls. 197), “Ruiva Cohab” (fls. 197/198), “Mem” (fls. 198), Pedro Henrique (fls. 198). Há, ainda, diálogos entre Cristiano e o sobrinho Fábio, em que consta que este também pegava drogas de “Tomate” (o réu Carlos Vinicius) para vender, uma vez que Carlos Vinicius não fazia uso de Whatsapp. Nesses diálogos, o réu Cristiano diz ao interlocutor Fábio, que Vinicius deu um “salve”, autorizando trazer um “negócio” para Fábio, e que Carlos Vinicius vai procurar Fábio; inclusive tendo Cristiano ido ao quarto do interlocutor Fábio e vendo que as coisas estavam esparramadas, e pôs as coisas no guarda-roupas. Fábio responde, afirmando que tentou conversar com Carlos Vinicius por Whatsapp, mas que Carlos Vinicius não recebeu as mensagens; ao que Cristiano diz que Carlos Vinicius somente atende chamadas telefônicas (fls. 199/200). 
Também houve chamadas arquivadas no telefone celular do réu Cristiano, registrando contato ele e Carlos Vinicius, com várias chamadas diárias entre os dias 4 e 7 de dezembro de 2021 (cf. fls. 200/201). 
Às fls. 202/207, constam mensagens trocadas entre Cristiano e “Santista” (Rodrigo Donizeti Veiga), em relação a valores devidos pelo primeiro ao segundo, para pagamento junto a fornecedor de drogas. 
Às fls. 207/209 há mensagens de voz havidas entre Cristiano e “Pata” (Tiago Silvestre Silva), em que Tiago pergunta a Cristiano sobre a qualidade e eventual reclamação do crack (massa) fornecido do “lote” novo; e Cristiano responde que não houve reclamações dos usuários, embora ele não faça mais uso dessa droga.
Há, também, mensagens trocadas entre Cristiano e Caio Augusto Pereira Espuri (“Caio Preto”, identificado no contato telefônico como “Macaco”); em que Caio afirma que Cristiano está devendo e diz que “Gordo” vai chamar Cristiano para “pegar o pacote”, dizendo que o atraso no pagamento está ficando “chato” e que vai “passar pra frente” a cobrança. Em diálogos utilizando outro número de telefone, Caio insiste em cobrar o réu Cristiano, inclusive enviando uma chave Pix do telefone (16)99346-1790 (Carolina Juliana Estevam Roma) para que Cristiano efetue o pagamento (fls. 208/210). 
Portanto, fica evidente que os réus eram donos das drogas apreendidas, e que essas drogas eram destinadas ao tráfico. 
Com efeito, desde o início das investigações policiais, já havia informações de que os réus estariam associados para a venda de drogas, pois Carlos Vinicius, vulgo “Tomatinho”, teria voltado a comercializar drogas, repassando o entorpecente a outros traficantes que efetuavam a revenda. Essa informação foi recebida tanto pela Polícia Civil quanto pela Polícia Militar, conforme revelou a prova testemunhal colhida em Juízo. 
Por conta dessas notícias, houve representação e deferimento de ordem judicial de buscas domiciliares em relação aos réus, havendo apreensão de drogas nas casas de ambos; além da apreensão de telefones celulares. 
Em relação ao conteúdo do telefone celular de Cristiano, houve constatação de diversas mensagens de textos e de áudios em que esse réu negocia drogas para venda; sendo ao menos três usuários identificados e formalmente inquiridos, confirmando a aquisição de entorpecentes diretamente das mãos de Cristiano, tanto quando ele morava na Cohab IV, quanto quando ele morava no bairro Saracura. 
Em relação a Carlos Vinicius, as diligências de campo realizadas pelo policial Paulo Rogério Marcussi, conhecido por “Paulinho”, demonstraram que ao menos por duas vezes, Carlos Vinicius foi à casa de Cristiano, usando um carro Peugeot preto: a primeira vez, Carlos foi à casa do bairro Cohab IV, deixando um embrulho ou pacote com o sobrinho de Cristiano; na segunda ocasião, Carlos Vinicius foi à casa de Cristiano, no bairro Saracura, arremessando um volume que foi pego por Cristiano. 
Embora os réus negassem que tivessem relação envolvendo drogas, a prova produzida confirma essa relação. 
É que não houve a demonstração de que Cristiano tivesse deixado seu carro Fiat/Marea aos cuidados de Carlos Vinicius para reparos; ou mesmo que as idas de Carlos Vinicius à casa de Cristiano fossem decorrentes de assunto envolvendo serviços de mecânico nesse veículo. Não houve qualquer documento de orçamento envolvendo peças e serviços desse carro. Não houve documentos ou testemunhas que indicassem que Carlos Vinicius estivesse na posse de algum carro de Cristiano para reparo. Além disso, os réus se contradisseram acerca de dado essencial em relação ao suposto serviço de mecânico, pois, enquanto Cristiano disse que o carro estaria sob a posse de Carlos Vinicius para reparos ainda pendentes a cargo de Carlos Vinicius, e que ele (Cristiano) estava com as chaves do carro apenas porque pretendia vendê-lo; Carlos Vinicius disse que havia tirado o carro de sua oficina porque não mais repararia o carro, e que entregou a chave do veículo a Cristiano para que este providenciasse a remoção do veículo dali. 
Ainda, nas mensagens arquivadas no telefone celular de Cristiano, este, em conversa com seu sobrinho Fábio (que figurou como testemunha nesta ação); e, nessas mensagens, constata-se que Fábio também pegava drogas de “Tomatinho” (o réu Carlos Vinicius). Nessas mensagens, o réu Cristiano diz ao sobrinho Fábio, que Carlos Vinicius deu um “salve”, autorizando trazer um “negócio” para