1500042-50.2020.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Eduardo Alexandre Young Abrahão
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... já ter sido preso e processado por tráfico.

As testemunhas comuns, policiais militares, Francisco da Costa Gagliardi e Wanderson Rogério Lopes dos Santos, em ambas as fases, informaram, em consonância, que receberam um chamado via COPOM, uma vez que disparos de arma de fogo teriam sido efetuados durante uma discussão, sendo assim, foram até o local e encontraram uma das partes, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500042-50.2020.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500042-50.2020.8.26.0300
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2017965/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 6005912 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 149/20/410 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 136/20/410 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2017965 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 149/20/410 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 136/20/410 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO HENRIQUE FELIX



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli



Vistos.

I. Relatório

TIAGO HENRIQUE FELIX, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 15 da Lei n° 10.826/03, isto porque, segundo consta na denúncia, na data de 18 de janeiro de 2020, por volta das 13h30min, na Rua Maria Celly Saud, nº 163, Jardim Mário Antônio Marconi, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, disparou arma de fogo em via pública. 

A denúncia foi recebida em 25 de maio de 2021, às fls. 84/85. 

O réu foi devidamente citado (fls. 91), e apresentou defesa prévia às fls. 95/98.

Durante a audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum e, ao final, o réu foi interrogado.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Memoriais Finais de forma oral, a I. Representante do Ministério Público pleiteou pela procedência da ação.

A Nobre Defesa, por sua vez, requereu a fixação da pena no mínimo legal e o acolhimento da atenuante da confissão espontânea. Além disso, pleiteou pela fixação do regime aberto e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 138/143).

É, em síntese, o relatório. 

II. Fundamentação 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Boletim de Ocorrência nº 136/2020 às fls. 08/10; pelo Boletim de Ocorrência nº 149/2020 às fls. 11/13; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 16/17; pelo Laudo Pericial às fls. 28/30, bem como pela prova oral produzida nos autos.  

A autoria é certa e induvidosa.

O réu, ao ser interrogado, em fase inquisitorial, disse que parou seu veículo defronte a casa de uma vizinha e, neste momento, um indivíduo de nome Vitor lhe pediu para tirar o veículo do local porque era seu lugar de estacionar, por isso, começaram a discutir. Neste momento, Vitor pegou um pedaço de ferro e saiu correndo em sua direção. Alegou que tentou entrar em seu carro, mas Vitor o impediu, sendo assim, foi até sua antiga residência, na mesma rua, e pegou um revólver calibre 22, pois queria ir embora do local. Contou que Vitor continuou investindo com a barra de ferro em sua direção, então efetuou 02 (dois) disparos para o alto com o intuito de se defender. Por fim, afirmou que a droga encontrada no seu veículo não lhe pertencia (fls. 21). Em juízo, da mesma forma, confessou os fatos narrados na denúncia, trazendo a mesma versão que já havia dado na fase inquisitorial, dizendo que teria dado dois tiros para cima em razão da discussão que teve com Vítor, o qual, mesmo após os tiros, veio para cima dele com um pedaço de ferro. Afirmou já ter sido preso e processado por tráfico.

As testemunhas comuns, policiais militares, Francisco da Costa Gagliardi e Wanderson Rogério Lopes dos Santos, em ambas as fases, informaram, em consonância, que receberam um chamado via COPOM, uma vez que disparos de arma de fogo teriam sido efetuados durante uma discussão, sendo assim, foram até o local e encontraram uma das partes, a qual afirmou ter brigado com um indivíduo chamado Tiago, que havia efetuado 02 (dois) disparos em sua direção e evadido em um veículo Gol. Contaram que foram até a residência do acusado e ele estava chegando ao local com o veículo mencionado anteriormente. Neste momento, ao ser questionado sobre os fatos, o acusado afirmou ter efetuado os disparos, porém, disse que a arma estaria em outra residência. Relataram que durante revista no interior do veículo do acusado, localizaram uma porção de substância esverdeada, aparentando ser maconha. Ao indagarem o acusado sobre a substância, ele afirmou que era para uso pessoal. Por fim, salientaram que foram até a residência apontada pelo acusado, entretanto, não localizaram a arma (fls. 18 e 19, respectivamente). 

A testemunha comum, Vitor Antônio Pedro, em ambas as fases, relatou que o acusado estacionou o veículo defronte sua residência, por isso lhe pediu para retira-lo, entretanto, ele negou e uma discussão se iniciou. Disse que o acusado foi em sua direção e, para se defender, pegou um pedaço de ferro, momento em que o acusado correu. Contou que após cerca de dez minutos estava no portão de sua casa com sua esposa e a neta de sete meses, oportunidade em que o acusado retornou armado e efetuou 02 (dois) disparos de arma em sua direção. Salientou que ainda saiu correndo atrás do acusado com o ferro após os disparos, sendo assim, o acusado entrou no carro e fugiu do local, dizendo que iria matá-lo (fls. 20). 

Eis o teor da prova oral. 

A prova é bastante no sentido de que o acusado efetuou os disparos de arma de fogo, conforme depoimentos colhidos em ambas as fases e munições apresentadas em fase policial (fls. 16/17). Apesar da arma não ter sido encontrada, ao ser realizado exame pericial do local, ficou concluído que havia “um orifício na porta do banheiro do local, orientado de fora para dentro, com aproximadamente 0,9cm de diâmetro, causando também perda de substância na parede de alvenaria atrás da porta. Dano este com característica de ter sido produzido por disparo de arma de fogo” (fls. 28/30).

Assim, restou evidente o delito previsto no artigo 15 da Lei de Armas: “disparar arma de fogo ou acionar munição em lugar habitado ou em suas adjacências, em via pública ou em direção a ela, desde que essa conduta não tenha como finalidade a prática de outro crime”. 

Ademais, não há nenhum motivo que faça desmerecer os depoimentos prestados pelos policiais militares em Juízo.

O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só, não desabona seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

Necessário evidenciar que nas ocasiões em que a confissão do acusado ocorre de forma livre e sem contradição, esclarece e convence no mais alto grau a consciência do juiz, pois, se é prova corroborada com outros elementos nos autos, torna-se suficiente para embasar uma decisão condenatória. 

Nesse sentido:

Prova. Confissão judicial. Valor. - “A confissão é meio de prova cujo sentido valorativo é apreciado diante de sua natureza. Se judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador, e somente perderá sua força se desmentida pelas provas restantes” (TACRIM-SP – 12ªC.- AP 133.586-7/4 – Rel. Luiz Ganzerla – j. 28.07.2003 – Rolo/flash 2010/377).

Não há que se falar, portanto, em absolvição por insuficiência de provas, uma vez que a autoria e materialidade do delito ficaram comprovadas.

Destarte, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito.

III. Dosimetria da pena

Na primeira fase, as circunstâncias são favoráveis ao réu, tendo em vista que não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado, razão pela qual fixo a pena em seu patamar mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes e, muito embora presentes as causas atenuantes da menoridade relativa (fls. 21) e da confissão espontânea, estas não possuem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal conforme Súmula nº 231 do STJ, razão pela qual mantenho o quantum supramencionado. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.

Por fim, torno a pena fixa em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

O regime que se amolda à ressocialização do réu é, inicialmente, o aberto, conforme o artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consoante determinado pelo artigo 44 do Código Penal. Também não faz jus à suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal. 

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR o acusado TIAGO HENRIQUE FELIX, qualificado nos autos, como incurso no artigo 15 da Lei nº 10.826/03, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P.I.C.

Jardinópolis, 21 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA