1500042-60.2021.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2022
... no município de Queluz/SP não existe tráfico de drogas, sendo este o motivo suscitado pelo acusado para justificar seu deslocamento até comarca, exclusivamente para praticar o assalto e alimentar seu vício em substâncias entorpecentes.
Importante salientar que a justificativa apresentada pelo acusado para a prática dos roubos não é plausível, tampouco serve de excludente da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500042-60.2021.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500042-60.2021.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DOS SANTOS RODRIGUES
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


MATHEUS DOS SANTOS RODRIGUES, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 157, § 2º-A, inciso I, e art. 157, “caput”, c.c. o art. 14, inciso II, na forma do art. 69, “caput”, todos do Código Penal, porque, no dia 28 de dezembro de 2020, por volta das 19h30, na Rua Coronel Joaquim do Prado, nº 371, Centro, nesta cidade e Comarca de Cruzeiro/SP, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o aparelho celular “Galaxy J7 NEO”, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), conforme auto de avaliação de fls.17, em prejuízo da vítima Fernanda de Oliveira.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o réu tentou subtrair para si, mediante grave ameaça, o aparelho celular da vítima Viviany Garcez Rodrigues, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 09 de fevereiro de 2021 (fls. 30/31), o réu foi citado (fls. 98) e ofertou resposta escrita à acusação (fls. 107/110).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 152/153). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 152/153).
A Defesa pediu a absolvição, nos termos do art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da causa de aumento de pena, a fixação do regime prisional aberto, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, a isenção da pena de multa e custas processuais, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 158/164).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, na data, horário e local acima mencionados, o réu deliberou subtrair patrimônio alheio e, para tanto, quando visualizou as vítimas Fernanda e Viviany caminhando na via pública, anunciou o assalto e exibiu uma arma de fogo. Após, ordenou que elas entregassem seu aparelho celular, o que foi feito pela vítima Fernanda. Depois, fugiu para rumo ignorado.
Passados alguns minutos, o réu novamente abordou as vítimas e, diretamente a vítima Viviany, ordenou em tom ameaçador que lhe fosse entregue o aparelho celular, dizendo “agora você, o celular”. Contudo, a ela reagiu e começou a gritar por socorro aos transeuntes que estavam próximos, fazendo com que o réu fugisse.
Posteriormente, o réu foi reconhecido fotograficamente pelas vítimas, conforme às fls. 08/09.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 08/11), relatório de investigação (fls. 12/14), auto de avaliação (fls. 17) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O réu confirmou parcialmente os fatos, alegando que não praticou o delito com emprego de arma de fogo, apenas simulou o uso do objeto, colocando a mão próximo a cintura, esclarecendo que estava com seu cachimbo de alumínio no bolso. Disse que praticou o delito objetivando sustentar seu vício em drogas. Afirmou que se estivesse na posse de um revólver teria vendido para comprar drogas, mas comentou que morava na cidade de Queluz/SP, cerca de dois anos e não sabia onde vendia drogas naquele município, por isso, em estado de abstinência e sem dinheiro, tomou o ônibus intermunicipal e veio até esta cidade de Cruzeiro/SP, onde nunca residiu, para praticar o assalto e adquirir drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 152/153).
A vítima Fernanda de Oliveira relatou que estava na companhia da vítima Viviany quando foram abordadas por um indivíduo, armado, na esquina da Rua Dez, e ele lhe roubou o aparelho celular. Disse que buscou refúgio na casa da vítima Viviany, que era mais próxima do que a sua, porém o criminoso abordaram-nas novamente, armado, mas dessa vez com o escopo de subtrair o celular de sua colega, que se recusou a entregá-lo, até porque contava com o apoio de populares na rua, tendo o indivíduo empreendido fuga. Esclareceu que seu celular não foi recuperado. Asseverou que, em solo policial, procedeu ao reconhecimento fotográfico. Em juízo, procedido ao reconhecimento, confirmou ser o réu o autor do delito (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 152/153).
A vítima Viviany Garcez Rodrigues afirmou que estava saindo do serviço para casa, na companhia da vítima Fernanda, quando um indivíduo, armado e parado na esquina, abordou e subtraiu o celular de sua colega e ordenou que não cientificasse a Polícia sobre o ocorrido. Disse que continuou o percurso para sua casa, quando foi abordada pelo mesmo indivíduo, armado, que tinha a intenção de subtrair seu celular, contudo, gritou e pediu ajuda ao seu vizinho, tendo o indivíduo se evadido, xingando-a, sem arrematar seu bem. Asseverou que em solo policial procedeu ao reconhecimento fotográfico. Em juízo, procedido ao reconhecimento, confirmou ser o réu o autor do delito (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 152/153).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A confissão parcial do réu encontrou respaldo nos demais elementos de prova, com exceção a sua negativa sobre o emprego de arma de fogo.
Veja-se que as vítimas narraram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidas.
Além disso, procederam ao reconhecimento positivo, com absoluta certeza, em solo policial e em juízo.
Importante salientar que o contato pessoal estabelecido durante a ação criminosa afasta qualquer hipótese de confusão, de modo a confirmar o reconhecimento.
Não foram evidenciados traços que pudessem tornar indigno de credibilidade os relatos das vítimas ou que fizessem crer que elas estariam incriminando o réu falsamente, até porque elas sequer o conheciam.
Não há dúvidas que o réu empregou grave ameaça exercida com arma de fogo em ambos os delitos, sendo certo que sido a arma de fogo foi fator determinante para o sucesso da empreitada criminosa, já que provocou enorme temor na vítima Fernanda, esvaziando por completo sua capacidade de resistência.
Ainda que não apreendida a arma de fogo, adota-se aqui a teoria subjetiva, segundo a qual o reconhecimento de referida causa de aumento prescinde da apreensão da arma utilizada no crime, bastando, para tanto, a prova oral que a confirme.
No caso, a prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, é firme e segura no tocante ao emprego da arma de fogo na prática delitiva, estando os depoimentos alinhados com aqueles prestados em solo policial, destacando-se que as vítimas, em momento algum, titubearam acerca do emprego da arma de fogo na empreitada criminosa.
Por outro lado, a versão apresentada pelo acusado, especificamente no tocante a arma de fogo, desafia o senso comum porque desprovida de lógica. 
É irreal dizer que no município de Queluz/SP não existe tráfico de drogas, sendo este o motivo suscitado pelo acusado para justificar seu deslocamento até comarca, exclusivamente para praticar o assalto e alimentar seu vício em substâncias entorpecentes.
Importante salientar que a justificativa apresentada pelo acusado para a prática dos roubos não é plausível, tampouco serve de excludente da ilicitude. Pelo contrário, ao fim do interrogatório não ficaram dúvidas de que ele conhecia muito bem o caráter ilícito da conduta praticada.
Por conta disto, inviável a tese defensiva visando a absolvição.
Por fim, o primeiro caso é mesmo de roubo consumado, eis que houve a inversão da posse do bem, que sequer foi recuperado, permanecendo a vítima com o prejuízo, enquanto o segundo é roubo tentado, visto que não houve inversão da posse, graças a reação da vítima e intervenção e populares.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, não há nada a justificar a exasperação das penas básicas, razão pela qual são fixadas nos mínimos legais de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, para ambos os delitos.
Na segunda fase, há registro de uma condenação ensejadora de reincidência específica (proc. 0000906-77.2017.8.26.0621, fls. 39), razão pela qual as penas sofrem acréscimo de 1/6 (um sexto), alcançando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para ambos os delitos.
Neste ponto, irrelevante a confissão, que para ser reconhecida como atenuante precisaria ser integral, o que não se verificou no presente caso, dado o esforço do réu em negar o emprego da arma de fogo, como forma de se beneficiar como afastamento da qualificadora. Ademais, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão, nos termos do art. 67 do Código Penal.
Na terceira fase, reconhecida uma causa de aumento de pena (emprego de arma de fogo), as penas sofrem a majoração tarifada de 2/3 (dois terço), perfazendo 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo, para ambos os delitos.
O réu, ousado e determinado na prática do delito, armou-se e praticou os roubos, tendo sido o emprego da arma de fogo fator determinante para o sucesso da empreitada criminosa, dado que esvaziou por completo a capacidade de resistência da vítima Fernanda, além de ter provocado temor na vítima Viviany.
Em relação ao delito cometido contra a vítima Viviany, reconhecida a tentativa, as penas são reduzidas em 2/3 (dois terços), totalizando 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Justifica-se a adoção da fração máxima em razão do "iter" percorrido, já que o réu empreendeu fuga logo após anunciar o assalto, sem chegar a pegar o aparelho celular da vítima.
Por fim, foram dois os delitos comprovados, praticados no mesmo dia, de forma que o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes da mesma espécie que, pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, permitem concluir a continuidade delitiva, motivo que fará serem aplicadas somente as penas do delito mais grave, elevadas em 1/6 (um sexto), totalizando 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Inviável o pedido defensivo sobre a isenção da pena de multa, eis que os benefícios da justiça gratuita alcançam somente as custas judiciais, não sendo instrumento apto a isentar o condenado da pena.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Tratando-se de delito cometido mediante grave ameaça contra a pessoa, com emprego de arma de fogo, evidente a impossibilidade da substituição da pena corporal por penas alternativas e o total da pena impede a concessão do "sursis", sendo certo que, também por tais motivos, o regime prisional inicial para desconto da sanção corporal será o fechado, aliás, único compatível com a gravidade dos fatos, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de suas condutas e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
Preso desde o início do processo e reincidente, o acusado não poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda latentes os motivos que justificaram a manutenção da custódia cautelar até o momento.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR MATHEUS DOS SANTOS RODRIGUES, portador do documento de identidade R.G. nº 49.574.769, filho de Antônio de Melo Rodrigues e de na Maria dos Santos Rodrigues, como incurso no art. 157, § 2º-A, inciso I, e art. 157, § 2º-A, inciso I, c.c. o art. 14, inciso II, na forma do art. 71, “caput”, todos do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
Transitada em julgado, adite-se a guia.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 10 de julho de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA