1500405-79.2021.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... tinham uma denuncia de que ocorria trafico no local; que observaram movimentação típica de tráfico de drogas; que solicitaram busca domiciliar; que no dia do cumprimento fizeram uma campana no local para verificar a movimentação; que durante a campana visualizaram um usuário indo ao portão, falou algo, e depois foi até uma caixa de correio; que a parede do quarto da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500405-79.2021.8.26.0598
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309679/2021 - DEL.POL.BARRA BONITA, 21374033 - DEL.POL.BARRA BONITA, 1096/21/203 - DEL.POL.BARRA BONITA, 2309679 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MATHEUS WILLIAN LOPES TINOCO e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
MATHEUS WILLIAN LOPES TINOCO, qualificado nos autos, denunciado pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Flagrante formalmente em ordem e convertido em liberdade provisória em favor do réu na decisão de fls.75/76.
Réu notificado à fl. 138, apresentando defesa prévia à fl.152.
Recebida a denúncia em 04/07/2022 (fls.173/175)
Réu citado à fl.197.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento. Nesta audiência foram ouvidas quatro testemunhas comuns e ao final interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Abelino Bolla, n° 63, Recanto Regina, nesta cidade e comarca de Barra Bonita, MATHEUS WILLIAN LOPES TINOCO, vendeu 02 (duas) porções de crack, com peso bruto total aproximado de 7,38g (sete gramas e trinta e oito centigramas), e tinha em depósito 03 (três) porções de maconha, embaladas para a venda, com peso bruto total aproximado de 10,37g (dez gramas e trinta e sete centigramas), todas para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas estas que determinam dependências física e psíquica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar.
Os autos vieram instruídos pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/03), boletim de ocorrência (fls.14/17), relatório e vídeos do ato ilícito (fls.18/21), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.22), fotografias (fls.26/33), relatório final (fls.103/106), laudo definitivo de entorpecentes (fls.127/130), laudo de exame em peça (fls.131/136), bem como toda a prova oral colhida.
Em fase inquisitiva a testemunha Kevin Akio Ikegami, policial civil, informou que “é policial civil, exercendo o cargo de investigador de polícia, sendo que no último mês recebeu informações anônimas de que no local dos fatos, ou seja, a Rua Abelino Bolla, 63, nesta cidade, um indivíduo identificado como sendo MATHEUS WILLIAN LOPES TINOCO, juntamente com sua namorada, estariam comercializando entorpecentes, crack e maconha no imóvel em questão. Diante disso, nesta data após trabalhos de observação no local, apurou-se o exato momento em que uma pessoa identificada como sendo MACIEL SANTOS PEREIRA, dirigiu-se até defronte o imóvel do investigado, em torno das 14:00 horas. MACIEL parou defronte o portão da casa de MATHEUS, ou seja o imóvel situado na rua Abelino Bolla, 63 e ficou ali aguardando, sendo certo que foi observado o momento em que MACIEL colocou dinheiro dentro da caixa de correspondência e apanhou algum objeto. Tal situação foi flagrada pelo depoente e filmada.  MACIEL, saiu do local e na esquina daquela via, ao ser abordado, confirmou que havia pago vinte reais, naquele momento entregando o dinheiro, colocando-o dentro da caixa de correspondência e a pessoa, no interior daquela casa, lhe entregou duas porções de crack, que pesaram em conjunto 7,38 gramas.  Estas foram apreendidas em auto próprio.  Logo em seguida, munido de mandado de busca domiciliar, o depoente e a equipe da Polícia Civil, ingressaram no imóvel, situado à Rua Abelino Bolla, 63, onde foi flagrada e filmada a situação de flagrante delito de tráfico de entorpecentes.  O portão do imóvel foi aberto seu cadeado, sendo certo que o individuo MATHEUS WILLIAN LOPES TINOCO não abriu a porta, mesmo lhe sendo ordenado que franqueasse o imóvel. Foi necessário o emprego de força física, visando abrir a porta principal da sala, sendo certo que a equipe de Polícia Civil, flagrou MATHEUS WILLIAN LOPES TINOCO e sua namorada de nome ANA BEATRIZ ALVES, ambos, dentro de um dos quartos e deitados no local. ANA BEATRIZ, sem motivação alguma, passou a gritar e desferiu um soco contra a janela daquele quarto, demonstrando revolta em face daquela situação. Foi contida com uso de força física moderada, até porque à mesma acabou ferindo-se levemente quando espontaneamente quebrou a janela do quarto. MATHEUS WILLIAN confirmou que comercializou as duas porções de crack, com um "nóia" que foi até o local, referindo-se ao MACIEL SANTOS PEREIRA. Confirmou que eram duas pedras de crack que estavam em seu poder, alegando que realmente o valor da venda foi de vinte reais, sendo dez reais, cada porção. MATHEUS WILLIAN alegou que não havia mais outras porções de crack, naquele imóvel, no momento do ingresso do depoente e de seus colegas policiais civis. As buscas no imóvel resultaram em apreender três porções de maconha, pesando 10,37 gramas, todas as três embaladas para o comércio ilegal. Estas porções de maconha estavam dentro de uma lata de alumínio, utilizadas para embalar chocolate em pó e estava na sala do imóvel. No guarda roupas do quarto onde se encontrava o casal MATHEUS WILLIAN e ANA BEATRIZ, foi localizada e importância em moeda corrente de quatrocentos e vinte e um reais em papel moeda e trinta e seis reais e trinta e cinco centavos, em moedas. As cédulas eram todas, de valores diversos. Foram apreendidos no imóvel quatro telefones celulares, mas dois deles, das marcas Asus e Samsung, não permaneceram apreendidos, uma vez que não tem relevância para a investigação e apuração do crime em curso. MATHEUS WILLIAN isentou ANA BEATRIZ de auxiliá-lo no comércio de drogas, alegando que esta não tem culpa e apenas esta morando com ele”. 
Em juízo a testemunha Kevin Akio Ikegami, policial civil esclareceu que antes do cumprimento de busca estavam realizando campana no local para escolher o melhor momento para ingresso; que viram um usuário subindo a rua indo ao imóvel, colocando dinheiro na caixa de correio e retirando um objeto; que abordaram o usuário; que encontraram duas pedras de crack com ele; que o usuário confirmou que havia comprado a droga no imóvel por vinte reais; que então ingressaram no local para realizar a busca; que no local estava o réu e sua companheira; que o réu confirmou a venda das duas pedras de crack; que também encontraram duas porções de maconha embaladas para venda; que o réu disse que todas as drogas eram suas e nenhuma dela era de sua companheira; que também encontraram cerca de quatrocentos reais; que não se recorda se encontraram outros itens para embalo de droga, mas se recorda que as porções de maconha estavam embaladas para venda; que as três porções estavam no quarto, mas não se recorda ao certo em que local do carro; que tudo estava no quarto; que a caixa dos correios onde foi colocado o dinheiro é do lado da cama; que a caixa de correio dava bem no quarto do acusado; que ele não precisava se deslocar para fazer a venda; que a caixa ficava ao lado da cama; que nesse dia específico verificaram apenas essa venda; que nas campanas anteriores viram movimentação suspeita, mas não conseguiram filmar; que nesse dia específico filmaram.
Em solo policial, Ricardo Gonçalves Nunes, policial civil, dissertou que “também é Policial Civil e nesta data, juntamente com seu colega o Investigador de polícia KEVIN e demais colegas da Polícia Civil, deslocaram-se até a Rua Abelino Bolla, 63, nesta cidade, onde o Setor de investigações gerais levantou informações de que o indivíduo identificado como sendo MATHEUS WILLIAN LOPES TINOCO, juntamente com sua namorada, estaria comercializando entorpecentes, crack e maconha. Assim, nesta data após trabalhos de observação no local, houve a observação do momento exato em que uma pessoa identificada em seguida como MACIEL SANTOS PEREIRA, dirigiu-se até defronte o imóvel do investigado, local dos fatos acima referido, isto por volta das 14:00 horas. MACIEL parou defronte o portão da casa de MATHEUS, o imóvel situado na Rua Abelino Bolla, 63 e ficou ali aguardando, momento em que o depoente e KEVIN, observaram quando o MACIEL colocou dinheiro dentro da caixa de correspondência e apanhou algum objeto que lhe foi entregue, pela mesma caixa de correspondência. Esta situação foi flagrada pelo depoente e filmada. MACIEL, saiu do local e logo em seguida, na esquina daquela via, ao ser abordado, confirmou que havia pago vinte reais, naquele momento entregando o dinheiro, colocando-o dentro da caixa de correspondência e a pessoa, no interior daquela casa, lhe entregou duas porções de crack; Estas foram pesadas em conjunto e atingiram o peso bruto de 7,38 gramas. Foram tais porções apreendidas em auto próprio. Na sequência, munidos de mandado de busca domiciliar, o depoente e a equipe da Polícia Civil, ingressaram no imóvel, situado à Rua Abelino Bolla, 63, onde foi flagrada e filmada a situação de flagrante delito de tráfico de entorpecentes acima informada. O portão daquele imóvel foi aberto  o seu cadeado, sendo certo que o individuo MATHEUS WILLIAN LOPES TINOCO não abriu a porta, mesmo lhe sendo ordenado que franqueasse o imóvel e informado da posse do mandado de busca no local. Assim, necessitou-se do emprego de força física, visando abrir a porta principal da sala, sendo certo que a equipe de Polícia Civil, flagrou MATHEUS WILLIAN LOPES TINOCO e sua namorada de nome ANA BEATRIZ ALVES, ambos, dentro de um dos quartos e deitados no local. ANA BEATRIZ, a companheira de MATHEUS WILLIAN, sem motivação alguma, passou a gritar, demonstrando irritação e nervosismo, desferindo um soco contra a janela daquele quarto. Houve a necessidade de contê-la com uso de força física moderada, até porque à mesma acabou ferindo-se levemente quando espontaneamente quebrou a janela do quarto. MATHEUS WILLIAN confirmou que comercializou as duas porções de crack, com um "nóia" que foi até o local, referindo-se ao MACIEL SANTOS PEREIRA. Confirmou que eram duas pedras de crack que estavam em seu poder, alegando que realmente o valor da venda foi de vinte reais, sendo dez reais, cada porção. MATHEUS WILLIAN alegou que não havia mais outras porções de crack, naquele imóvel, no momento do ingresso do depoente e de seus colegas policiais civis. As buscas no imóvel resultaram em apreender três porções de maconha, pesando 10,37 gramas, todas as três embaladas para o comércio ilegal. As porções de maconha estavam dentro de uma lata de alumínio, utilizadas para embalar chocolate em pó e estava na sala do imóvel. No guarda roupas do quarto onde se encontrava o casal MATHEUS WILLIAN e ANA BEATRIZ, foi localizada e importância em moeda corrente de quatrocentos e vinte e um reais em papel moeda e trinta e seis reais e trinta e cinco centavos, em moedas. As cédulas eram todas, de valores diversos. Também foram apreendidos no imóvel quatro telefones celulares, mas dois deles, das marcas Asus e Samsung, não permaneceram apreendidos, uma vez que não tem relevância para a investigação e apuração do crime em curso. MATHEUS WILLIAN isentou ANA BEATRIZ de auxiliá-lo no comércio de drogas, alegando que esta não tem culpa e apenas esta morando com ele”.
Em audiência, Ricardo Gonçalves Nunes, policial civil, narrou que tinham uma denuncia de que ocorria trafico no local; que observaram movimentação típica de tráfico de drogas; que solicitaram busca domiciliar; que no dia do cumprimento fizeram uma campana no local para verificar a movimentação; que durante a campana visualizaram um usuário indo ao portão, falou algo, e depois foi até uma caixa de correio; que a parede do quarto da residência já fica direto na calçada; que nessa parede há uma caixa de ocorrência; que esse usuário pegou algo da caixa de correio e colocou algo na caixa; que esperaram o usuário se afastar; que abordaram o usuário; que em revista pessoal, em uma caixa de fósforo, encontraram duas pedras de crack; que o usuário disse que comprou os entorpecentes a dez reais cada pedra; que ingressaram na residência; que o acesso não foi fácil, pois havia uma corrente grossa e um pitbull; que estavam tentando quebrar o bloqueio do cadeado; que o réu ouviu o barulho, abriu a janela do quarto, que dá acesso para a garagem e então deram ordem para ele ficar na janela; q eu ele fechou a janela e se trancou; que quando conseguiram romper o obstáculo foram até a porta da casa que teve que ser arrombada também; que demoraram para conseguir ingressar no imóvel; que no imóvel estava o réu e sua companheira; que no imóvel encontraram outras porções de maconha e uma quantia em dinheiro; que até conseguirem a acessar o imóvel passou o tempo de cerca de um minuto; que não tem como afirmar se o réu se desfez de entorpecente, mas ele teve tempo hábil para tanto; que não percebeu barulho de descarga por conta da movimentação e verbalização na hora do cumprimento do mandado.
Em solo administrativo a testemunha Maciel Santos Pereira discorreu que “nesta data, por volta das 14 horas, se dirigiu até uma residência que fica na Rua Abelino Bola e lá gritou pelo morador. No momento disse que queria duas pedras – se referindo a duas porções de “crack”. Menciona que não chegou a ver o morador, pois o mesmo coloca as drogas na caixa de correio, de modo que não consegue avistá-lo. Que também colocou uma nota de vinte reais na mesma caixa de correio. Pegou a droga e saiu caminhando. Quando estava próximo da esquina foi parado por um veículo, sendo que os ocupantes se identificaram como policiais civis. Eles perguntaram pela droga que havia comprado e disseram que tinham filmado todo o ocorrido. Foi revistado e então os policiais encontram no bolso de sua calça, uma caixa de fósforos e no interior as duas porções de crack que tinha acabado de comprar. Menciona que não trocou mensagens com o vendedor e que soube do local como sendo ponto de venda de drogas através de outros usuários. Que a casa fica ao lado de uma oficina de carro, mas não se recorda o número. Mostrada a foto da residência, a qual está estampada no documento - “Informação 421/2021” confirma ser o imóvel de onde comprou as duas pedras de “crack”. Por fim, ressalta que é usuário de drogas. Mostrada as imagens gravadas, confirma ser a pessoa de azul que pega algo da caixa de correio”.
As partes desistiram da oitiva da testemunha Maciel Santos Pereira.
Em fase inquisitiva a testemunha Ana Beatriz Alves disse que “nesta tarde, por volta das 14:00 horas, estava deitada no quarto com MATHEUS WILLIAN, momento em que uma pessoa, que não viu quem era foi até defronte a casa.  O indivíduo chamou o MATHEUS WILLIAN pelo nome e quando seu namorado atendeu, o tal rapaz perguntou se ele tinha pedras de crack.  MATHEUS WILLIAN confirmou que tinha duas pedras de crack e vendeu para o tal rapaz, mas não sabe o valor. Alegou que as duas pedras de crack vendidas, eram as únicas porções de tal entorpecente que seu namorado tinha na casa e seriam usadas pelo mesmo. Minutos depois, a Polícia Civil chegou em seu imóvel e ao ingressarem no local, em vistoria na casa, encontraram algumas porções de maconha.  Alegou que o MATHEUS WILLIAN faz uso de maconha e a declarante não usa entorpecentes. Alegou ainda que não participa do comercialização de drogas. Confirma que ficou nervosa com a situação, e acabou socando uma janela do quarto, quebrando o vidro e agiu assim porque ficou muito nervosa.  Apresentou um documento teste de laboratório, confirmando sua gestação.    Inquirida se MATHEUS WILLIAN trabalha, alegou que o mesmo faz uns bicos de "concreto polido" e o dinheiro que estava no imóvel, no guarda roupas, era fruto de tais trabalhos eventuais. Não viu o comprador das duas pedras de crack.  Não forneceu a senha de acesso para os dados de seu telefone celular, marca IPhone”.
Nesta audiência, a testemunha Ana Beatriz Alves disse que estava dormindo; que entraram por volta de duas horas da tarde; que acordou com a arma apontada em sua cabeça; que acabou discutindo com o policial; que o policial foi explosivo; que se alterou e deu um soco na janela; que por isso lhe algemaram; que reviraram a casa; que havia entorpecente na casa; que ele é usuário de maconha, crack e cocaína; que a depoente era desempregada na época; que o réu trabalha com concreto polido; que nesse dia ele não estava trabalhando; que conhece Maciel Santos Pereira; que ele é conhecido de seu marido; que não moram mais no local; que no quarto existe uma caixa de correio; que anteriormente era uma garagem; que na época dos fatos o réu usava cocaína, maconha e crack; que seu marido nunca vendeu drogas; que o réu deu as duas pedras de crack para Maciel e Maciel lhe deu vinte reais; que ele fez isso porque não queria mais fumar e porque o casal havia brigado; que não sabe dizer quem pode ter denunciado o tráfico de drogas no local; que o réu trabalhava na JBC concretos, sem carteira assinada.
Em interrogatório policial, o réu Matheus Willian Lopes Tinoco alegou que “sua companheira está grávida de dois meses e ela desconhecia a venda de entorpecentes na casa, apenas sabia da existência deles, pois faz (o interrogando) uso de crack e cocaína. Que ela não usa, pois, como dito está grávida. Nesta data, depois do almoço, um indivíduo lhe chamou no portão e perguntou se tinha algo para fumarem. Que não conhece o indivíduo e não sabe como ele (comprador) sabia sobre a existência de droga no local. Informou que tinha apenas duas pedras de crack e que não iria usá-las, portanto, resolveu vendê-las. Colocou as porções na caixinha de correio e então recebeu o valor de vinte reais, nota que foi colocada na mesma localidade. Logo em seguida escutou um barulho no portão e então ao ver os policiais fechou a porta e voltou para seu quarto. Ficou com medo de abrir o portão. Nega que tenha jogado algumas drogas fora. Confirma que havia três porções de maconha em uma latinha, sendo que ela estava na sala. Não tinha mais porções de "crack", alegando que vendeu as duas últimas. Que o dinheiro, cerca de quatrocentos reais, estava no guarda roupas. Que o valor é fruto de alguns bicos e apenas a nota de vinte reais, a qual estava do seu lado, que é oriunda da venda de drogas. Não deseja dar a senha para acessar seu aparelho celular. Afirma que viu sua mulher dando um soco no vidro, pois ela ficou brava com a entrada dos policiais. Relata que não foram agredidos. Nega que estivesse vendendo drogas na sua residência. O que acontece é que alguns amigos vão ao local para usarem drogas juntos. Que a fita que estava na sala é para colar objetos em sua casa e nenhuma relação possui com a venda de drogas. Mostrada as filmagens onde aparece um indivíduo de azul, confirma que é sua residência. Atualmente não está trabalhando, apenas fazendo alguns "bicos" - se referindo a pequenos trabalhos”.
Diante do judiciário, o réu Matheus Willian Lopes Tinoco relatou que tem vinte e três anos; que é amasiado; que tem um filho de quatro meses; que trabalha na JBC, com concreto polido; que seu chefe se chama Juliano; que não tem carteira assinada; que possui o ensino médio completo; que tem o apelido de bigode, neguinho e cafuzinho; que já foi processado/ que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos alegou que estava sob “brisa” de entorpecente; que não foi trabalhar no dia; que catou entorpecentes; que como tem passagem como usuário de crack; que a cocaína não lhe deu brisa; que buscou porções de crack para usar; que isso foi por volta de meio dia; que sua esposa começou a brigar; que tiveram uma discussão, fumou um cigarro de maconha e tentou dormir; q eu por volta de duas horas escutou o barulho de seu cachorro; que quando abriu a janela o cachorro estava comendo na mão do policial; que ficou em choque e fechou a janela e sentou do lado de sua cama; que os policiais estouraram a janela; que eles quebraram a porta e entraram na casa; que acharam as três porções de maconha em pote na sala; que então lhe levaram para a delegacia; que a polícia disse assina isso assumindo que é “tudo seu ou sua esposa também vai ser presa”; que não tinha crack em sua posse; que não tinha dez gramas de maconha; que Maciel foi no dia dos fatos na sua casa e perguntou se tinha algo para usar; que falou que sua esposa estava brigando; que disse que tinha duas pedras que estava usando; que ele perguntou se poderia lhe dar; que disse que não ia dar; que ele lhe deu vinte reais; que deu as pedras para Maciel; que não vende drogas; que foi somente naquele dia.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de o acusado ter vendido 02 (duas) porções de crack, com peso bruto total aproximado de 7,38 g (sete gramas e trinta e oito centigramas), conforme o vídeo de fl. 18 e tinha em depósito 03 (três) porções de maconha, embaladas para a venda, com peso bruto total aproximado de 10,37g (dez gramas e trinta e sete centigramas) todas para fins de entrega ao consumo de terceiros.
Ressalta-se ainda que o acusado foi encontrado (fls.18/21) em atitude direta de venda em sua residência, logo em seguida a testemunha que realizou a compra foi abordada pelos policias onde confirmou que havia acabado de adquirir entorpecentes na casa do denunciado, ademais bastaria à conduta ser inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Além disso, o réu confirmou em solo judicial que havia acabado de vender 2 (duas) porções de crack, com peso bruto total aproximado de 7,38 g (sete gramas e trinta e oito centigramas), corroborando com as filmagens apresentadas nos autos (fls.18/21).
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionados, assim como os depoimentos das testemunhas que foram objetivas em confirmar a comercialização dos entorpecentes, ficou comprovado que os produtos ilícitos eram destinados ao consumo de terceiros.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal, não verifico circunstâncias judiciais a serem consideradas. Fixa a pena-base no mínimo legal 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu confessou parcialmente os fatos, afirmando que entregou as duas pedras de crack a Maciel pelo valor de vinte reais. No entanto, verifico que o réu possui uma condenação caracterizadora de reincidência, (Autos nº 0002100-69.2019.8.26.0063 (0004074-15.2017.8.26.0063) fl.200). Assim, compenso a agravante com a atenuante.
Na ultima fase, ausentes causas de aumento de pena. No entanto, verifico que o réu não faz jus ao benéfico do trafico privilegiado previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, visto que o acusado possui uma condenação caracterizadora de reincidência e, ainda, foi condenado por fato posterior, também com trânsito em julgado. Assim, verifica-se que há habitualidade delitiva, de modo que a pequena traficância não preenche os seus requisitos. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crime grave e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. Além disso, o réu é reincidente. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, impede a fixação de regime mais brando.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Além de que o réu possui reincidência. Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu, MATHEUS WILLIAN LOPES TINOCO, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa., fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como assim respondeu ao presente feito, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Barra Bonita, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA