1500556-42.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... destaco o seguinte:
“HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas – Preliminar - Nulidade - Violação de Domicílio - NÃO VERIFICADO – O ingresso dos policiais na residência a priori foi franqueada pelo paciente, após denúncia anônima. Diante de tal contexto, é certa a situação de flagrante, não havendo falar em nulidade da prisão por violação de seu domicílio. Ademais, em se tratando de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500556-42.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2092023/2021 - 02º D.P. PIRACICABA, 17155400 - 02º D.P. PIRACICABA, 1355/21/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 2092023 - 02º D.P. PIRACICABA, 2092023/2021 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD UBIRATÃ DA COSTA
Réu Preso
Contr. nº 2021/000368
Aos 19 de abril de 2022, às 13:30 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu RICHARD UBIRATÃ DA COSTA (preso CDP local). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) de defesa: Andréia Moreira dos Santos.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que conforme artigo 8º do provimento CSM n° 2651/22, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa.
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada pela defesa (Andreia) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).RICHARD UBIRATÃ DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003. De acordo com a denúncia (fls. 102/104), no dia 5 de abril de 2021, por volta das 11 horas e 30 minutos, na rua Bráulio Pedroso nº 132, bairro Pompeia, nesta cidade e comarca, RICHARD possuía e mantinha sob sua guarda o revólver da marca Taurus, de calibre .38, de uso permitido, com numeração suprimida, municiado com 6 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O processo teve trâmite regular (fls. 115, 134 e 154/155). A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 5/7; fotografia de fls. 11; AEA de fls. 8/10; e laudo pericial de fls. 128/131. A documentação trazida aos autos (BOPM) faz prova de que tanto o acusado, quanto sua esposa, anuíram com o ingresso dos poli ciais no imóvel (fls. 32 e 34). O registro faz prova de que a diligência foi legítima, não sendo infirmada pelas declarações da testemunha, que tem obvio interesse no desfecho da causa por ser companheira do imputado. A autoria também foi determinada na prova oral coligida. O PM Júlio contou que tinha a informação de que o réu, identificado pelo nome e veículo que usava, possuía arma e drogas. Uma das equipes o abordou. Ele não falou onde morava. Na residência do réu, identificada a partir de informações de vizinhos, a esposa do acusado autorizou o ingresso na residência e assinou o BOPM. A arma foi encontrada no colchão do casal. O acusado foi chamado ao local e presenciou o encontro da arma de fogo. O PM Roano corroborou a versão de seu colega. Disse que mais de uma equipe compareceu ao local. O réu foi abordado. Na residência dele, a esposa foi contatada. Fez a busca e, no quarto do casal, achou a arma de fogo, municiada e raspada. O acusado disse que tinha a arma para a própria defesa. Olhando o BOPM, disse que era incumbência do quarto homem elaborar o documento. Andreia, testemunha de Defesa, disse que se deparou com o policial na sua cozinha. Estava fazendo comida. O PM informou que o esposo havia sido pego fora e que havia uma arma. Deixou que olhassem e, de fato, os PMs saíram com dinheiro e uma arma. O dinheiro lhes pertencia, pois era proveniente da venda de um carro. Os policiais foram educados. Os policiais fizeram a depoente assinar um papel em branco, explicando que consistia em declaração de que não havia sumido nada. Procurou o Dr. Rodrigo e, depois disso, escreveu a carta que consta do processo. O réu admitiu que a arma de fogo lhe pertencia. Na sexta-feira anterior, uma camionete parou defronte à sua casa e chamou a atenção da vizinhança. Tem um policial como vizinho. Na data dos fatos, foi abordado pelos PMs e eles queriam uma arma de fogo. Possui uma chácara de família, onde ficava a arma, e a entregou para os PMs. A arma estava desmuniciada. Não conhecia os PMs. Assim, ao termo da instrução, o fato da denúncia ficou provado. Os relatos dos servidores públicos, que se presumem legítimos, atrelados à apreensão da arma com numeração suprimida e munições (anote-se, ainda, que, quando interrogado, o réu admitiu que o revólver lhe pertencia e que o conservava para a defesa própria por frequentar um sítio), não deixa dúvida do crime imputado na inicial. Assim, a condenação é de rigor. No tocante à aplicação da pena, RICHARD é multirreincidente (fls. 106/114). Nesse cenário, uma das condenações deve ser utilizada para aumentar a pena-base e outra implica em novo aumento, a título de reincidência. Trata-se de valoração de condenações distintas, em momentos distintos da dosimetria da pena, o que atente aos princípios da vedação à proteção deficiente e da individualização da pena. Nesse sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “A Turma, por maioria, entendeu que, se o réu possui mais de uma condenação definitiva, uma pode ser utilizada como mau antecedente e outra, como agravante genérica, não se falando em bis in idem. Precedentes citados: AgRg no REsp 704.741-RS, DJ 27/8/2007, e REsp 952.552-SP, DJ 5/5/2008. AgRg no REsp 1.072.726-RS, Rel. Min. Paulo Gallotti, julgado em 6/11/2008. (Informativo nº 375). Deveras, a multirreincidência exige maior reprovação do que aquela conduta perpetrada por quem ostenta a condição de reincidente por força, apenas, de um único evento isolado em sua vida. Cf.: STJ, AgRg no REsp 1.424.247-DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 3/2/2015. O regime fechado é necessário para atender às finalidades da pena. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).RICHARD UBIRATÃ DA COSTA foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a ação penal deve ser julgada improcedente.
De fato, inicialmente é o caso de se reconhecer que toda a prova produzida contra o acusado se originou de ação ilícita dos policiais militares, que, em tese, apreenderam o armamento na moradia do acusado, porém violando a garantia constitucional da inviolabilidade domiciliar (art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal). Com efeito, tanto na fase policial quanto em juízo, o réu declarou que não autorizou a entrada dos policiais militares em sua residência. Os policiais, por seu turno, declararam que tudo se originou de uma denúncia anônima de que Richard guardava armas em sua residência. Disseram que conseguiram abordá-lo na via pública e que ele resistiu em informar o endereço, o que, no entanto, foi obtido por outra equipe. Essa outra equipe esteve no local e, lá, após autorização da espoa dele, conseguiram encontrar a arma descrita na denúncia. Ocorre, porém, que, em declaração do próprio punho, Andreia Moreira dos Santos declarou que os policiais logo entraram e que em nenhum momento lhe foi pedida a autorização. Relatou ainda que quando assinou o documento, existiam linhas em branco, indicando, assim, que posteriormente foram preenchidas pelos policiais militares (fls. 71/72). Em juízo, Andreia explicou que inicialmente os policiais não pediram autorização. Disse que surpreendeu um policial já dentro da casa e que assinou um documento em branco, que foi preenchido posteriormente, da forma que declarou na carta inicialmente juntada aos autos. Assim, embora não se possa comprovar efetivamente que os policiais mentiram, certo é que, ao menos, restou controvertida essa autorização, o que então deve favorecer a pessoa acusada. Isso porque, a partir do julgamento do HC 598.051 o C. STJ fixou o entendimento de que é ônus do Estado comprovar a legalidade da ação com a apresentação de provas fidedignas no sentido de que a pessoa acusada ou familiar consentiu voluntariamente com o ingresso dos agentes policiais em sua residência (HC 598.051/SP (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021).  Entre diversos pontos fixados, chama a atenção de que a o STJ decidiu que “(...) avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial(relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira anão deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral – pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro – e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado.”Ou seja, ainda que exista a assinatura da moradora do local, tendo em vista as considerações que ela trouxe, não é possível dizer em que circunstâncias isso aconteceu, isto é, se foi livre de qualquer coação, pois o correto seria o policial pedir autorização antes de entrar da casa e não obtê-la depois de já tê-la invadida. A propósito, a própria juntada tardia do BO/PM totalmente preenchido apenas dá suporte à versão da testemunha de defesa de que alguns campos foram preenchidos após a assinatura dela. Basta comparar fls. 257/258 com fls. 33/34. Por isso que se fazia necessário a gravação em meio audiovisual, porém os policiais não agiram dessa forma. Dessa forma, existindo dúvidas a respeito do consentimento e, considerando, ainda, que a mera denúncia anônima não autorizava a ação dos policiais militares, requer-se seja o acusado absolvido, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, já que a prova produzida em seu desfavor é de duvidosa legalidade. Caso, no entanto, entenda-se que a ação dos policiais militares se reveste de legalidade, a Defesa requer a fixação da pena no mínimo legal, bem como que seja reconhecida a atenuante da confissão, uma vez que o acusado admitiu a posse da arma. Por fim, requer-se a fixação de regime inicial diverso do fechado (Súmula 269, do STJ), bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, tendo em vista não se tratar de réu reincidente específico (art. 44, § 3º, do Código Penal). 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos.
RICHARD UBIRATÃ DA COSTA, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, porque, segundo a denúncia, no dia 5 de abril de 2021, por volta das 11,30 horas, na rua Bráulio Pedroso nº 132, bairro Pompeia, nesta cidade e comarca, possuía e mantinha sob sua guarda o revólver da marca Taurus, de calibre .38, de uso permitido, com numeração suprimida, municiado com 6 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. fotografia de fls. 11 e AEA de fls. 8/10).
Narra a denúncia que policiais militares foram informados de que Richard, proprietário de um veículo Ford Fiesta de cor branca, era possuidor de uma arma de fogo e de drogas.
Na data indicada, os PMs se depararam com o acusado transitando com seu automóvel e decidiram abordá-lo.
Na sequência, rumaram à casa do réu e, com a autorização da esposa dele (fls. 34), realizaram buscas no imóvel, onde acabaram por localizar, entre o colchão e o estrado da cama do casal, a arma de fogo como numeração suprimida carregada com 6 cartuchos íntegros.
Narra, por fim, que quando interrogado, o acusado admitiu que o revólver lhe pertencia e que o conservava para a defesa própria por frequentar um sítio.
A denúncia foi recebida em 19/04/2021 (fls. 115). O réu foi citado pessoalmente (fls. 134). Defesa preliminar apresentada às fls. 172/184. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 154/155).
 Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime.
A Defesa pleiteou a absolvição, arguindo ilicitude na ação dos policiais e insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.
Primeiramente, afasto a tese defensiva de ilicitude na ação dos policiais e consequente nulidade da prova em decorrência da realização da diligência policial sem mandado judicial.
A Constituição Federal expressamente autoriza a busca domiciliar sem prévia autorização judicial em casos excepcionais, como aqueles em que há flagrante delito.
Neste sentido dispõe o artigo 5°, inciso XI:
“A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” - gn.
O crime, na modalidade "possuir arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado", é permanente.
E, no caso concreto dos autos havia fundadas suspeitas da prática do crime no local a autorizar a ação da polícia.
De fato, revelou a prova oral que adiante será analisada, que a diligência policial foi precedida de informações consistentes e pormenorizadas de que o acusado possuía uma arma de fogo em sua casa e entorpecentes em outro imóvel. 
O réu foi abordado por policiais próximo de sua casa, trafegando com o veículo indicado pelo denunciante e recusou-se a fornecer seu endereço, o que confirmou a suspeita de que guardava arma de fogo, drogas ou outro ilícito em sua residência. 
Os policiais, entretanto, sabiam qual era a rua onde ele morava e, em contato com vizinhos, identificaram a casa, onde fizeram contato com a esposa dele, a qual permitiu o ingresso no imóvel, autorização essa que foi documentada (fls. 34) e não pode ser desprezada, nem mesmo diante de sua posterior versão de que só concedeu a autorização de busca depois que ele já haviam entrado em sua casa.
De fato, a novel versão da esposa do acusado tentando fazer crer que, inicialmente, o ingresso na casa foi ilegal adveio somente depois que ela viu que o marido havia sido preso por posse ilegal de arma de fogo e depois que teve contato com advogado, ficando evidente que se retratou da declaração de autorização por ela assinada em razão de sua nítida intenção de protegê-lo.
A autorização escrita também não pode ser desprezada sob o argumento de que, no dia dos fatos, não foi identificado o policial que preencheu o BO/PM, documento no qual ela foi colhida (essa falta realmente se vê no documento de fls. 33/34). Trata-se, entretanto, de mera irregularidade, tanto que, posteriormente o documento foi regularizado (vide o BO/PM juntado às fls. 257/258), o que, no entanto, não leva à invalidade da autorização escrita feita pela mulher.
No sentido de que, em casos como esse, não se verifica ilegalidade no ingresso dos policiais sem mandado judicial, há vários julgados, dentre os quais destaco o seguinte:
“HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas – Preliminar - Nulidade - Violação de Domicílio - NÃO VERIFICADO – O ingresso dos policiais na residência a priori foi franqueada pelo paciente, após denúncia anônima. Diante de tal contexto, é certa a situação de flagrante, não havendo falar em nulidade da prisão por violação de seu domicílio. Ademais, em se tratando de delito permanente, cujo estado de flagrância se perdura no tempo, a diligência policial, em residência, pode ser feita a qualquer hora do dia ou da noite, prescindindo até mesmo da existência de uma determinação judicial para tanto, em conformidade como disposto no art. 5º, XI, da CF/88. No mérito, insurge-se contra a conversão da prisão em flagrante em preventiva, mediante decisão carente de fundamentação idônea. Aduz, ainda, que estão ausentes os requisitos ensejadores da prisão cautelar – IMPOSSIBILIDADE – A decisão se encontra suficientemente fundamentada, demonstrando de forma adequada a presença dos requisitos ensejadores da custódia cautelar do paciente, em consonância com disposto artigo 93, inciso IX, da Carta Magna. De outro lado, remanescem os requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312, do CPP, lastreada na expressiva quantidade e diversidade de drogas apreendidas e circunstâncias do fato, elementos a denotar maior reprovabilidade da conduta e periculosidade social do paciente - Periculum Libertatis – Garantia da ordem pública. Precedentes do STJ. Ordem denegada”. (TJSP.  Habeas Corpus Criminal 2095991-37.2021.8.26.0000. Relator: Paulo Rossi. 12ª Câmara de Direito Criminal. J: 02/06/2021) g.n.
Afastada, dessa forma, a tese de ilicitude/nulidade arguida pela defesa, passo à análise do mérito.
No mérito, a denúncia procede.
A materialidade delitiva foi comprovada pelos seguintes elementos: 
1) Boletim de ocorrência de fls. 05/07;
2) Auto de exibição e apreensão de fls. 08/10 e fotografias de fls. 11/12; 
3) Laudo pericial de fls. 128/131, constatando que a arma apreendida era um revólver da marca Taurus, com número suprimido, de calibre 38SPL, o qual estava apto para disparos, bem assim os 6 cartuchos íntegros do calibre 38SPL que o acompanharam.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Ouvido na fase informativa (fls. 04), o réu confessou o crime. Declarou que estava andando de carro quando foi abordado por policiais militares, os quais lhe disseram que havia uma denúncia da existência de drogas em sua casa. Foram para lá e ingressaram na residência sem autorização, abrindo o portão com uso de força. Realizaram uma busca, mas não encontraram droga, tendo localizado somente uma arma desmuniciada que estava entre o colchão e o box da cama. Admitiu a posse da arma de fogo, alegando que a usava para sua proteção, pois morava em sítio. Em seguida, os policiais o levaram para sua chácara, mas nada foi encontrado. Após, foram ao apartamento de sua esposa, mas não acompanhou as buscas lá realizadas. Afirmou que o dinheiro encontrado por eles tem origem lícita, fruto de seu trabalho de cabelereiro e do trabalho de sua esposa na empresa Hyundai. Por fim, afirmou que, após as buscas, os policiais determinaram que assinasse um papel, o que fez sem saber do que se tratava. 
Interrogado em juízo (gravação), o réu alterou a versão sobre os fatos. Disse, no dia dos fatos, foi abordado na rua logo que saiu da casa de sua mãe. Eles alegaram que pesava denúncia de posse de arma de drogas. Levaram-no diretamente para sua casa. Ali assustaram seu filho e sua esposa, apontando armas de fogo para ambos. Nada de ilícito encontraram em sua residência. Questionaram-no sobre sua chácara, pois queriam, de qualquer forma, apreender algo de ilícito relacionado a ele. Quando chegaram na chácara, eles fizeram uma busca com o cachorro. No entanto, ele próprio entregou aos policiais a arma de fogo que possuía e que estava atrás do armário no closet. Depois alguns policiais foram para o apartamento da esposa, mas também não encontraram nada de ilícito. Disse que foi abordado no horário do almoço e só foi apresentado na delegacia as 17 horas. Alegou que possuía a arma de fogo em sua chácara para segurança pessoal. Por fim, relatou fato ocorrido na sexta-feira anterior aos fatos em questão, alegando que estava descarregando caixas de ovos de páscoa em sua casa, os quais estavam numa camionete que chamava muito a atenção, de propriedade um amigo. Naquele dia, um dos vizinhos que tem relação com policiais, questionou o tinha nas caixas.
A confissão da posse da arma de fogo foi corroborada pelas provas dos autos, a qual afastou a tese de que os policiais realizaram a busca sem autorização.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 02) e em juízo (gravação), o policial militar Julio Cesar de Sa declarou que, no dia dos fatos, receberam uma informação de que havia um indivíduo de prenome Richard, com aproximadamente trinta anos de idade, proprietário de um veículo Ford/Fiesta, de cor branca, que teria uma arma de fogo em sua residência, no bairro Pompeia, e entorpecentes em sua chácara. Na data dos fatos, em patrulhamento pelo bairro, outra equipe do BAEP abordou, num veículo com tais características, um indivíduo que se identificou como Richard Ubiratã da Costa, o qual se recusou a informar onde residia. Ele e sua equipe tinham noção da rua onde o suspeito morava e foram para lá. Em conversas com vizinhos, descobriram qual era a casa do acusado. Lá fizeram contato com a esposa de Richard, Andreia, a qual foi informada dos fatos e franqueou a entrada dos policiais na casa, dizendo que poderiam fazer uma busca pois nada de ilícito havia ali. Ela, ainda, acompanhou a diligência. O réu também foi levado ao local pelos colegas que o abordaram. No quarto do casal, entre o colchão e o estrado da cama, seu parceiro, SD PM Roano, encontrou um revólver calibre 38 da marca Taurus, cuja numeração estava suprimida, municiado com 06 cartuchos, além da quantia de R$ 4.050,00 em espécie. Foi dada voz de prisão ao réu por posse ilegal de arma de fogo. Questionado, ele alegou que o dinheiro era fruto de "bicos" que fazia, que a arma era sua e a usava para defesa e segurança pessoal. Em seguida, deslocaram-se até a chácara do réu, cujo endereço foi informado por ele e lá nada de ilícito foi encontrado.  
No mesmo sentido as declarações prestadas na fase extrajudicial (fls. 03) e sob o crivo do contraditório (gravação) pelo policial militar Pedro Henrique Garcia Roano, o qual acrescentou que, na guarnição, quem deve lavrar o BO/PM é o quarto homem, mas não se lembrava quem era esse policial no dia dos fatos. 
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos policiais militares: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
É certo que a esposa do réu, Andreia Moreira dos Santos, ouvida em juízo (gravação), deu versão parcialmente divergente dos policiais, mais especificamente no tocante à autorização para ingresso e busca na residência onde encontraram a arma de fogo. 
De fato, relatou a mulher que estava fazendo comida e, de repente, viu um policial na porta de sua cozinha. Ele informou que o réu havia sido preso e tinha dito que ela sabia onde havia uma arma de fogo em sua casa. Disse para ele que desconhecia a existência de armamento na residência e que poderiam vasculhar a casa “à vontade”. Saiu no abrigo com o filho e não acompanhou a busca. Depois eles saíram da casa com uma arma e com o dinheiro, fruto de seu trabalho na empresa montadora de carros. Permitiu que eles olhassem o conteúdo de seu celular. Ressaltou que os policiais foram muito educados com ela o tempo todo. Disse que, no final, pediram que assinasse um papel “em branco”, explicando que a assinatura era para atestar que não tinha desaparecido nada de sua casa durante a busca e que havia permitido que ingressassem e realizassem a busca na residência.  
Seu testemunho, entretanto, não serve para afastar a versão segura e uníssona dos policiais no tocante à autorização para ingresso e busca na residência, a qual está amparada em prova documental (fls. 34). Ademais, no cotejo entre o testemunho de pessoas que não tinham prévia relação com o acusado (os policiais) e o testemunho da esposa dele, pessoa que sequer presta compromisso de dizer a verdade por não ser imparcial e obviamente ter intenção em vê-lo absolvido, deve prevalecer a palavra daqueles.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que o réu possuía e mantinha sob sua guarda, no endereço constante da denúncia, a arma de fogo descrita na denúncia, ou seja, o revólver da marca Taurus, calibre 38, de uso permitido, com numeração suprimida, municiado com 6 cartuchos íntegros, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme revelou a prova, no dia dos fatos, o réu, quando abordado, resistiu a dar o endereço de sua residência aos policiais, contudo, os agentes descobriram-no e foram ao local. Ao chegarem ali, a esposa do acusado permitiu a entrada dos policiais na residência e acompanhou as buscas (fls. 34), que resultaram no encontro do armamento. 
Não só na fase informativa, mas também no interrogatório judicial, o réu admitiu que possuía a arma de fogo apreendida, a qual foi periciada, constatando-se que estava apta para disparos. 
De rigor, portanto, a condenação do réu por infração ao artigo 16, par. 1º, inciso VI , da Lei 10.826/03.
Passo à dosagem das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. Assim, fixo as penas-base em três anos de reclusão e dez dias-multa.
O réu é multirreincidente, já tendo sofrido condenações criminais definitivas por crimes de roubo, furto e posse irregular de arma de fogo, cujas penas foram cumpridas há menos de cinco anos (processos criminais de nº 2784-72.2011, fls. 116 e nº 24442-89.2010, fls. 116/117).
Uma das condenações será compensada com a atenuante da confissão e as demais servirão para aumento das penas em 1/6, perfazendo três anos e seis meses de reclusão e onze-dias multa.
Ausentes causas de aumento ou diminuição das penas, as quais torno definitivas.
Em razão da multirreincidência e considerando que uma das condenações anteriores também foi por crime de posse irregular de arma de fogo e a outra foi pelo grave crime de roubo, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, determino que o réu inicie o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, o único compatível com a espécie e vida pregressa do acusado e, pelos mesmos motivos, deixo de substitui-la por restritivas de direitos ou de conceder o “sursis”.
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o tempo de prisão provisória do réu não é suficiente para progressão de regime. 
Ausentes elementos que demonstrem a situação financeira do réu, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu RICHARD UBIRATÃ DA COSTA a cumprir três anos e seis meses de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar onze dias-multa, no piso legal, por ter infringido o artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, da Lei 10.826/03.
Diante da multirreincidência e considerando que, após ser posto em liberdade provisória neste processo, o réu voltou a delinquir, sendo preso em flagrante por outro crime, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual fica mantida. Recomende-se o réu na prisão em que ele se encontra, servindo-se a presente de ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA da acusação ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. 
Recebo o recurso interposto. Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.