1500460-84.2021.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... cartas, fica claro que se tratava do tráfico de drogas, com menção à droga conhecida como de “K4”, sob a expressão "folha", bastante popular nas unidades prisionais.
Neste particular, impende coligir parte do trecho do relatório de investigação, segundo o qual "o teor encontrado no bilhete em questão refere-se ao tráfico de drogas, especialmente quando o remetente pede para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500460-84.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500460-84.2021.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDA FERNANDES GAVIOLI e outro








Vistos.






Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de LEANDRO LIMA DE CARVALHO e FERNANDA FERNANDES GAVIOLI, qualificados nos autos, como incursos no artigo 37, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 14 de fevereiro de 2021, por volta das 15h10, na Rodovia SP270, altura do quilometro 623, na Penitenciária “Maurício Henrique Guimarães Pereira”, neste município e comarca de Presidente Venceslau, LEANDRO LIMA DE CARVALHO e FERNANDA FERNANDES GAVIOLI, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, colaboraram, como informantes, com grupo, organização ou associação destinados à prática do tráfico de drogas, conforme fazem certo o boletim de ocorrência de fls. 04/05, o auto de exibição e apreensão de fl. 07, os relatórios de investigação de fls. 12/20 e 25/27, os documentos de fls. 146/148 e o laudo pericial de fls. 190/207.
Narra a denúncia, que LEANDRO atualmente cumpre pena na Penitenciária II desta cidade e comarca, local em que recebe as visitas constantes de sua companheira e ora denunciada FERNANDA. Assim é que, no contexto das visitas realizadas por FERNANDA a LEANDRO, ambos denunciados passaram a prestar ativa colaboração com grupo, organização ou associação destinados à prática do tráfico de drogas, por meio da remessa e recebimento, no interior da unidade prisional, de manuscritos contendo informações acerca do desenvolvimento da traficância realizada. No bojo de referidas atividades criminosas, na data do fato LEANDRO entregou a FERNANDA duas folhas de papel contendo informações por ele redigidas a respeito de operações relacionadas ao tráfico de drogas, com o objetivo de que a denunciada as retirasse do ergástulo ao término da visita e as fizesse chegar ao conhecimento de terceiros não identificados. Os manuscritos de LEANDRO contém dados acerca da traficância interna e externa do entorpecente popularmente conhecido como “K4”, além de indicações de contas bancárias utilizadas para a movimentação de quantias monetárias auferidas em virtude do comércio de drogas. Há ainda indicação de pessoas que, em tese, estariam relacionadas às mencionadas condutas, tudo conforme os relatórios de investigação de fls. 12/20 e 25/27 e os documentos de fls. 146/148. Todavia, no momento em que FERNANDA deixava o estabelecimento prisional na posse dos referidos manuscritos, foi abordada por agentes de segurança penitenciária que perceberam o anormal volume presente na lateral do corpo da denunciada. Durante a abordagem, os manuscritos foram localizados e apreendidos.
A denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2022 (fls. 290/293). Citação/notificação dos réus às fls. 252 e 284/289. Respostas à acusação às fls. 261/269 e 270/276.
Em audiência de instrução, realizada virtualmente, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os réus. Encerrada a fase instrutória, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação dos réus nos termos da denúncia, pugnou ainda pela aplicação de pena em regime aberto para Fernanda, com substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos. Pugnou, também, pela aplicação da pena em seu patamar mais elevado, já primeira fase, ao réu Leandro. Pediu, ainda, o reconhecimento da agravante da reincidência e aplicação do regime fechado para o cumprimento da pena. A defesa, por sua vez, em memoriais, advogou pela absolvição de Leandro em razão do artigo 386, incisos  IV e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, com eventual aplicação do regime aberto para o cumprimento de pena e substituição da pena corpórea pela restritiva de direitos, bem como pelo direito de recorrer em liberdade. Quanto à defesa de Fernanda, foi sustentada a insuficiência probatória, aduzindo que a acusação estava baseada somente em suposições. Bateu-se também pela ausência de dolo na conduta da acusada, de modo que, jamais prestou auxílio a qualquer organização criminosa. Pugnou, ainda, pela não aplicação do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois alega não haver crime anterior. Em suma, advogou pelo reconhecimento e aplicação do artigo 386, incisos IV e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, com eventual aplicação do regime aberto para o cumprimento de pena e substituição da pena corpórea pela restritiva de direitos, bem como pelo direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
O boletim de ocorrência de fls. 04/05, o auto de exibição e apreensão de fl. 07, os relatórios de investigação de fls. 12/20 e 25/27, os documentos de fls. 146/148 e o laudo pericial de fls. 190/207 comprovam formalmente a materialidade delitiva, principalmente, quando aliados aos depoimentos colhidos neste Juízo. A autoria, a seu turno, também é certa e recai sobre os denunciados.
As agentes de segurança penitenciária, FLAVIA IAMASSAKI STAQUICINI DE PAULA (fl. 35) e MARCIA CRISTINA DA SILVA (fl. 36), ouvidas na fase extrajudicial, disseram, em síntese, que por ocasião dos fatos estavam exercendo suas funções no setor de portaria. Narraram que Márcia visualisou um volume lateral das vestes da senhora Fernanda Fernandes Gavioli, visitante do detento Leandro Lima Carvalho. Asseveraram que, ao ser abordada por Márcia, Fernanda retirou e entregou dois manuscritos que foram apresentados no plantão policial.
FLAVIA IAMASSAKI STAQUICINI DE PAULA, em juízo, disse que perceberam que Fernanda estava com um volume estranho no “top”, na altura do busto. Quando as agentes indagaram-na sobre o volume, Fernanda somente disse que seu top estava desajeitado, mas, quando aborada, a acusada entregou os manuscritos às agentes, no momento em que foi abordada.
O investigador HELMUTH HANS RAMSDORF JÚNIOR, em juízo, disse que foi responsável pela análise dos manuscritos apreendidos. Durante a análise dos mesmos, os termos que chamaram a atenção do declarante foram “dar uma atenção para a Baixada”, “trazer mais uma folha”, entre outras mencionadas na investigação (fls. 12/20), que indicam tratar-se de tráfico de drogas, o que se corrobora com os valores constantes na carta, bem como contas bancárias de terceiras pessoas e menção a outros sentenciados. Além disso, também havia números de telefones nas missivas. Revelou que uma das contas bancárias estava em nome de uma criança, cuja mãe fazia visitas a outro sentenciado daquela unidade. Explicou que, normalmente, a expressão “folha” refere-se ao entorpecente “K4”, bastante popular dentro das unidades penitenciárias. Revelou não ter ouvida a Fernanda, nem as demais pessoas na Delegacia. Contou, que não foram apreendidos entorpecentes com Fernanda, somente as missivas. Ainda, pela análise das cartas, o investigador deduziu tratar-se de tráfico de entorpecentes. Não tem informações quanto a eventual investigação das demais pessoas citadas nas cartas.
Ouvida na fase policial, FERNANDA FERNANDES GAVIOLI, disse, em síntese, “que esteve na penitenciária com a finalidade de visitar seu companheiro Leandro Lima de Carvalho, o qual entregou dois bilhetes, um referente a um depósito e um outro de Sedex, os quais não chegou a ler, de modo que colocou ambos no sutiã de tentou deixar a unidade prisional, mas acabou sendo abordada” (fl. 06).
Interrogada em juízo, FERNANDA disse que a dedução feita pelo investigador não se coaduna com a realidade. Contou que as cartas eram referentes à documentação de um veículo que haviam adquirido à época dos fatos. Disse não ter sido ouvida anteriormente, e que não tinha conhecimento do conteúdo das cartas. Relatou que Leandro mentiu para a declarante, quando alterou o nome do destinatário, sendo que Cauã, na verdade, era a pessoa de seu cunhado, que na verdade chama Cléber. Disse que tal alteração foi feita para que a declarante não se negasse a levar as cartas, coisa que faria, caso soubesse que o destinatário era Cléber, pois sabia das brigas que já ocorriam em face do atraso da referida documentação do veículo. Disse que armazenou os bilhetes em seu “top” e que tinha ciência de que não poderia sair da unidade prisional com manuscritos escondidos em suas vestes. Salientou que visita Leandro desde 2006, pois sempre mantiveram relacionamento. Contou que vive com sua sogra, e que Leandro é o pai de suas duas filhas. Quanto à conta bancária constante no bilhete, era referente à familiar de um detento, a qual a declarante iria ajudar depositando a quantia de R$ 500,00, para que ela pudesse efetuar visitas ao seu familiar. Atualmente, a documentação do carro já está regularizada, contudo o carro não mais pertence à família da declarante. Por fim, mencionou que o presente mencionado na carta era um quadriciclo que seu cunhado havia dado a uma de suas filhas.
Ouvido em declarações na fase policial, LEANDRO LIMA DE CARVALHO assumiu a autoria e grafia dos manuscritos apreendidos em poder de sua companheira Fernanda. Alegou que “o conteúdo está atrelado a venda de veículos e que a conta bancária possui vínculo com familiares detento Michel Paes, eis que iria providenciar uma ajuda financeira a tal pessoa no valor de R$ 500,00. Por fim, recusou a fornecer material caligráfico em virtude ter assumido a autoria” (fl. 29).
Interrogado em juízo, LEANDRO disse que as acusações não são verdadeiras. Alegou que, na verdade, os bilhetes tratavam da documentação de um veículo que a família do acusado adquiriu. Aduziu que seu cunhado Cléber lhe vendeu o carro, contudo, em razão de problemas com a documentação, passaram a discutir algumas vezes. Relatou que os antigos donos do veículo eram moradores da baixada santista, por isso na carta há menção à baixada. Disse que o presente referido na carta era um quadriciclo que seu cunhado deu a uma de suas filhas. Alegou, ainda, que alterou o nome de Cléber na carta, passando a escrever Cauã, um velho apelido de infância do destinatário (Cléber), para que, assim, ludibriasse sua esposa e conseguisse sua concordância em levar a carta. Admitiu seu erro, sabe que não enviou a carta pelos meios corretos e diz estar arrependido disso. Disse que deveria ter enviado um e-mail via unidade prisional, ou enviado a carta pelos meios admitidos no sistema penitenciário. Quanto à conta bancária mencionada no manuscrito, alegou que era referente a uma familiar de outro detento, que estava tendo dificuldades financeiras e, por isso, não conseguia regularizar as visitas na unidade prisional. Em razão disso, decidiu emprestar R$ 500,00 para ajudar esse outro detento, de nome Michel. Quanto a Marcelo (outro detento), mencionado na carta, sustentou que este lhe pediupara que arrumasse um advogado, a fim de verificar um processo que estava em andamento. Por fim, referente ao número telefônico constante na carta, revelou que se tratava do telefone de uma familiar de algum detento que fazia a venda de roupas, razão pela qual anotou o número da mesma, com o intuito de ajudar esta família.
Pois bem.
Em proêmio, consigno que se presume regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal ( HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06). Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TERSTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS- O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” ( HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Nesse diapasão, o Colendo Supremo Tribunal Federal:
“A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente.” 
As agentes públicas ouvidas em juízo apresentaram depoimento harmônico e coerente quanto à localização dos manuscritos trazidos pela acusada, os quais foram ocultados de forma capciosa em seu sutiã, demonstrando de forma clara que a ré tinha conhecimento da ilicitude dos materiais que trazia consigo, tanto que, objetivou burlar a segurança de Penitenciária de Segurança Máxima quando deliberou por escondê-los em suas vestes. Tais papéis traziam informes a respeito do tráfico de drogas, em especial, dentro da unidade prisional. Ademais, as agentes também foram uníssonas em informar que a ré FERNANDA estava na unidade prisional para visitar o corréu LEANDRO, fato que restou até mesmo incontroverso.
Afigura-se fidedigno o relato das agentes públicas, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. Há elementos que comprovam que a ré atuou como informante para a organização criminosa, juntamente com seu amásio, ora corréu.
Por outro lado, depreende-se dos autos que as versões apresentadas pelos acusados são tão fantasiosas que chegam a subestimar a inteligência das autoridades que acompanham o trâmite do  processo. Aliás, as estórias e escusas contadas pelos acusados sequer se amoldam ao conteúdo dos manuscritos apreendidos.
É bem ver que, embora negue conhecer do conteúdo dos manuscritos, é certo que sabia tratar-se de algo ilícito, especialmente por ser, a acusada, pessoa que visita seu amásio já há bastante tempo, estando, portanto, acostumada às regras da unidade prisional, de modo que, conhece dos meios lícitos de enviar cartas ou quaisquer outros informes a terceiros. Sendo assim, por óbvio, Fernanda agiu, no mínimo, com dolo eventual, e com potencial consciência da ilicitude de sua conduta, o que fora inclusive admitido por ela.
Seguindo esse raciocínio, discorrendo acerca da “potencial conhecimento da ilicitude” como componente da culpabilidade, o Professor Luiz Regis Prado (in “Curso de Direito Penal Brasileiro”, vol. I, RT, 2ª ed., pág. 275), leciona o seguinte:
“É elemento intelectual da reprovabilidade, sendo a consciência ou o conhecimento atual ou possível da ilicitude da conduta. Trata-se, então, da possibilidade de o agente poder conhecer o caráter ilícito de sua ação consciência potencial (não real) da ilicitude. Para esse conhecimento (profano), 'basta que o autor tenha base suficiente para saber que o fato praticado está juridicamente proibido e que é contrário às normas mais elementares que regem a convivência”.
Já decidiu o Tribunal Regional Federal da 4ª Região que “a potencial consciência da ilicitude é elemento da culpabilidade, que não necessita ser efetiva. Basta que o agente, com algum esforço ou cuidado, saiba que o fato é ilícito” (Ap. 2005.72.00.050844-9-SC, 8ª Turma, j. 12.07.2006).
Quanto ao acusado Leandro, é bem ver que admitiu ter escrito as missivas apreendidas. Ainda, repiso que a versão apresentada por ele, quando de seu interrogatório, mostra-se totalmente divorciada da realidade e não se enquadra nos dizeres dos manuscritos.
A propósito, os argumentos lançados por Leandro são um desafio à lógica, visto que, caso a missiva estivesse tratando de algo lícito, poderia simplesmente corresponder-se diretamente com seu cunhado, tanto por e-mail, quanto por cartas, nas formas admitidas no sistema penitenciário. Não havia qualquer razão para que Leandro tentasse burlar a segurança penitenciária e tampouco colocar o seu direito de visitas em risco, a menos que estivesse, de fato, tratando de assunto ilícitos, ligados ao interesses criminosos.
Nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete: “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado”. (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Importante mencionar, que os acusados não trouxeram aos autos quaisquer documentos ou testemunhas que pudessem trazer qualquer credibilidade às suas versões. E, pelo conteúdo das cartas, fica claro que se tratava do tráfico de drogas, com menção à droga conhecida como de “K4”, sob a expressão "folha", bastante popular nas unidades prisionais.
Neste particular, impende coligir parte do trecho do relatório de investigação, segundo o qual "o teor encontrado no bilhete em questão refere-se ao tráfico de drogas, especialmente quando o remetente pede para mandar mais uma "folha". Como se sabe, atualmente os traficantes têm se aprimorado para conseguir enviar os entorpecentes aos usuários e, mormente, para dentro dos presídios têm utilizado droga sintética, a qual é borrifada e impregnada em folha de papel, conhecida como "K4", e este, depois é fracionado e comercializado no interior das unidades Prisionais" (fl. 216).
Ainda, o mesmo relatório apontou que "a conta bancária do Banco Bradesco, agencia 1105, poupança 1003307- 1, está registrada em nome da criança Davi Guilherme da Silva Santos, filho de Ana Cristina Pereira da Silva, a qual figura como atual companheira do detento Michel Paes, matrícula 334.405-8, recolhido justamente na Penitenciária II de Presidente Venceslau" (fl. 217).
Portanto, embora a comunicação não tenha se dado de forma explícita, as menções a depósitos, bem como a referência à conta bancária de terceira pessoa, bem como os dizeres do autor: quando pede para “Cauã” interceder ao “pessoal da Baixada”, esclarecendo que se tratava de “responsa” à vista; quando diz que esperava que não houvesse nenhum ressentimento entre as partes, pois segundo o acusado era “preciso fazer um corre”; quando ressalta que “o pessoal aí à vista e responsa e todo mês vai pegar uma quantia legal”.
Outro trecho que chama atenção é o seguinte: “Já da pra mim fazer um negócio, tô precisando fazer uma moeda. Aguardo esse seu retorno: se tem como você me mandar + 1 folha”. Ao que tudo indica, principalmente quando se relaciona tais informações às demais provas dos autos, é certo que o acusado estava tratando sobre o tráfico de estupefacientes.
É evidente que "Cauã" (fl. 215) não é "Cléber", tampouco cunhado do réu LEANDRO. Ademais, é óbvio que o "presente" mencionado no manuscrito (fl. 215) não se trata de quadriciclo destinado à filha dos acusados, mesmo porque, no mesmo manuscrito, o réu menciona que o destinatário do referido "presente" foi ele, inclusive perguntando o valor. Ainda, a expressão "folha", consignada no manuscrito (fl. 215), não se trata de documento ou algo semelhante, mas, como já mencionado acima, trata-se de referência a entorpecente.
Outrossim, é bem de ver que o laudo de exame grafotécnico de fls. 190/207 concluiu que os manuscritos partiram do punho do acusado LEANDRO, fato que foi admitido por este.
Portanto, as versões dos réus não prosperam, sendo que, de outro lado, as provas colhidas nos autos convergem para a caracterização do crime que lhes foi imputado, qual seja, art. 37, c.c. art. 40, III, da Lei 11.343/06, porém, na forma tentada (art. 14, II, CP), conforme se verá adiante.
Saliente-se que para a configuração do tipo em questão a contribuição pode se mostrar meramente eventual, não sendo necessário que seja permanente e estável, com o estabelecimento de verdadeira societas sceleris com os destinatários da informação.
Sobremais, a ação nuclear é colaborar, no sentido de contribuir, cooperar eficazmente para a difusão e o incentivo ao tráfico de drogas com grupo, organização ou associação, na qualidade de informante. E na hipótese dos autos, a conduta da acusada, de transportar informes contábeis para dentro de presídio de segurança máxima, onde se encontram recolhidos, inclusive, os líderes da facção nacionalmente conhecida como PCC e que comanda o tráfico notadamente no Estado de São Paulo, certamente se enquadra no tipo penal descrito. Além disso, como crime de forma livre, pode ser praticado por qualquer meio, verbal, gestual ou escrito, como no caso dos autos.
Todavia, há que considerar que não houve a consumação do delito, que se dá com a chegada da notícia ao seu destino, de molde a cooperar com a difusão e o incentivo ao tráfico, e, na hipótese, houve mera tentativa, já que a ré não conseguiu de fato fazer com que os documentos chegassem ao destinatário imediato. Disso decorre a procedência parcial.
A diminuição pela tentativa, considerando o “iter criminis” percorrido, deverá ocorrer no patamar mínimo. Isto porque, a ré estava perto de conseguir seu intento, pois, superada a revista, já teria contato com o primeiro destinatário dos escritos.
Então, a prova dos autos é suficientemente harmônica e coesa a ponto de legitimar o decreto de condenação dos réu, na modalidade de crime tentado.
Por derradeiro, por estar comprovado nos autos que o crime foi praticado no interior da Penitenciária Maurício Henrique Guimarães Pereira de Presidente Venceslau/SP, deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Passo então a dosar a reprimenda.

Quanto à ré FERNANDA FERNANDES GAVIOLI:
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente à espécie do delito); antecedentes (a acusada é primária); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, fixo a pena com base no mínimo legal, perfazendo-se em 02 anos de reclusão e pagamento de 300 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase de dosimetria da pena, está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, que prevê aumento de 1/6 a 2/3 se a infração tiver sido cometida nas dependências de estabelecimentos prisionais. Considerando que a infração foi cometida no interior de estabelecimento penal de segurança máxima, local onde estão presos líderes de facção criminosa conhecida, que atua dentro e fora dos presídios, controlando o tráfico de drogas no Estado de São Paulo, entendo que é o caso de se aumentar a pena em 1/3, perfazendo-se em 03 anos e 01 mês de reclusão e pagamento de 466 dias-multa.
De outro lado, considerando-se que se trata de crime tentado, com respaldo no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal e considerando a fundamentação acima, reduzo a pena acima indicada de 1/3. Assim, em virtude da tentativa, a pena fica estabelecida em 02 anos, 02 meses e 26 dias de reclusão e pagamento de 310 dias-multa.
Torno esta a pena definitiva, na ausência de demais circunstâncias modificadoras.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira da ré, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
O regime de cumprimento da pena será o aberto, conforme disposto no artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Em razão da quantidade de pena aplicada e das circunstâncias judiciais favoráveis e da primariedade da ré, nos termos do art. 44, §2°, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: 1) prestação de serviços à comunidade ou entidade com destinação social, pelo prazo da reprimenda segregatória, a ser indicada pelo juízo da execução, na forma do art. 46 e §§ do CP; e 2) prestação pecuniária à entidade a ser designada em sede de execução penal, no importe de 01 (um) salário mínimo, na forma do § 1º do art. 45 do CP.  Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o inicial aberto, nos termos dos artigos 33, § 2º, "c" e § 3º, c/c 59, todos do Código Penal.
Quanto ao réu LEANDRO LIMA DE CARVALHO:
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (sua culpabilidade destoa do normal à espécie delitiva, pois o delito foi cometido com extrema audácia e ousadia, demonstrando o atrevimento do réu, que mesmo tendo ciência de blitz, revistas e eventuais diligências que ocorrem frequentemente nos presídios, tentou transpor os muros da penitenciária de segurança máxima no sentido de transmitir, por meio dos impressos a apreendidos, informações para pessoas associadas ao tráfico de entorpecentes); antecedentes (o acusado ostenta inúmeras condenações em seu nome, como faz certa a certidão de fls. 239/248, de modo que uma delas será sopesada a título de maus antecedentes (0078641-18.2001.8.26.0050), na primeira fase); conduta social (nada a considerar); personalidade (trata-se de pessoa com personalidade nociva, voltada à atividade criminosa, tanto que permaneceu vivendo na delinquência a despeito de estar custodiado); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, tendo em vista os péssimos antecedentes do réu, sua personalidade nociva, bem como sua culpabilidade, majoro a reprimenda na razão de 1/2, perfazendo-se em 03 anos de reclusão e pagamento de 450 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Contudo, anoto que o réu é multireincidente (0073487-62.2014.8.26.0050 e; 0075125-33.2014.8.26.0050), razão pela qual, majoro a reprimenda à razão de 1/3, perfazendo-se em 04 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria da pena, está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, que prevê aumento de 1/6 a 2/3 se a infração tiver sido cometida nas dependências de estabelecimentos prisionais. Considerando que a infração foi cometida no interior de estabelecimento penal de segurança máxima, local onde estão presos líderes de facção criminosa conhecida, que atua dentro e fora dos presídios, controlando todo o tráfico de drogas no Estado de São Paulo, entendo que é o caso de se aumentar a pena em 1/3, perfazendo-se em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 800 dias-multa.
De outro lado, considerando-se que se trata de crime tentado, com respaldo no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal e considerando a fundamentação acima, reduzo a pena acima indicada de 1/3. Assim, em virtude da tentativa, a pena fica estabelecida em 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 533 dias-multa.
Torno esta a pena definitiva, na ausência de demais circunstâncias modificadoras.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
O regime de cumprimento da pena será o fechado, conforme disposto no artigo 33, § 2º e §3°, c.c. art. 59 do Código Penal, dadas as circunstancias judiciais desfavoráveis (culpabilidade, maus antecedentes e personalidade nociva), além da multirreincidência. 
Em vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência do réu, resta impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos (art. 44, II e III, do CP). Pelos mesmos motivos, inviável o sursis penal.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na inicial, o que faço para:
(1) CONDENAR a ré FERNANDA FERNANDES GAVIOLI ao cumprimento de 02 anos, 02 meses e 26 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 310 dias-multa, fixadas estas em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no artigo 37, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal, na forma do artigo 29 do mesmo Códex.  nos termos do art. 44, §2°, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: 1) prestação de serviços à comunidade ou entidade com destinação social, pelo prazo da reprimenda segregatória, a ser indicada pelo juízo da execução, na forma do art. 46 e §§ do CP; e 2) prestação pecuniária à entidade a ser designada em sede de execução penal, no importe de 01 (um) salário mínimo, na forma do § 1º do art. 45 do CP.
(2) CONDENAR o réu LEANDRO LIMA DE CARVALHO, ao cumprimento de 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 533 dias-multa, fixadas estas em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 37, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal, na forma do artigo 29 do mesmo Códex.
DEFIRO aos acusados o direito de recorrer em liberdade, visto que não se encontram presos provisoriamente por este processo.
Em razão do poder geral de cautela, considerando que mesmo preso mantém contato com mundo exterior por meio de visitas objetivando/colaborando com o tráfico de drogas e o crime organizado, fica o acusado LEANDRO LIMA DE CARVALHO impedido de receber visitas até o trânsito em julgado desta, sem prejuízo de medidas administrativas aplicáveis via SAP. Oficie-se ao Estabelecimento Prisional.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 05 de outubro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.