1500084-57.2022.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícitode substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar,maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500084-57.2022.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500084-57.2022.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040771/2022 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 22978642 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 25/22/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2040771 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andrew Luis Trevisanutto
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Andrew Luis Travisanutto, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, em razão dos fatos narrados à fls. 96/97.
O réu foi preso em flagrante no dia 12 de fevereiro de 2022. A decisão de fls. 56/57, por sua vez, converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
O acusado foi regularmente notificado nos termos do artigo 55, da Lei n. 11.343/06, e apresentou defesa preliminar de fls. 129/145, por meio de seu Defensor constituído, cumulada com pedido de revogação da prisão cautelar.
A denúncia foi recebida no dia 24 de março de 2022, conforme decisão de fls. 150/156, que ainda manteve a prisão processual do acusado.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa, e interrogado o réu.
Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações orais, onde requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
O d. Defensor, em memoriais de fls. 189/195, requer a total improcedência da ação penal, alegando que os policiais ouvidos em juízo prestaram depoimentos inverídicos, visto que o réu não reside no endereço onde o entorpecente supostamente teria sido localizado. Alega que no local de residência do réu nada de ilícito foi localizado, e que não há qualquer liame entre ele e o imóvel onde a droga foi encontrada. Entende, portanto, que não há prova alguma de que o entorpecente pertencesse ao acusado, impondo-se a absolvição. Em caso de condenação, requer a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, com a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena.
É o relatório.
D E C I D O. 
A denúncia imputa ao réu Andrew Luis Travisanutto, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Segundo a inicial, policiais civis da DISE de Rio Claro, receberam informações de que o réu Andrew, cujo apelido é "Gordinho", e um tal de Wallace, estariam guardando e distribuindo entorpecentes nas "pracinhas" do bairro Jardim Bandeirantes, entregando-os a outras pessoas incumbidas de comercializa-las. 
Os policiais então passaram a monitorar o acusado, e descobriram que, muito embora residisse em outro endereço, deslocava-se com frequência até a residência localizada na Avenida 06, n.A 336/366, no bairro Vila Industrial, onde foi visto entrando e saindo, em poder de uma sacola, após o que dirigia-se até os mencionados pontos de venda de entorpecentes. 
Em face disso, os policiais elaboraram um relatório de investigação, com base no qual a Autoridade Policial solicitou, e obteve, mandados de busca e apreensão em alguns locais, dentre eles o endereço acima mencionado. 
No dia 11 de fevereiro de 2022, por volta de 14h30min, durante o cumprimento do mandado, os policiais permaneceram nas proximidades da referida residência, até a chegada do acusado. O réu foi abordado logo após abrir o imóvel, no momento em que ingressava em um quarto. Durante buscas no local, mais precisamente no interior deste mesmo quarto, os policiais apreenderam 48 porções de cocaína, pesando cerca de 36 gramas, 02 porções maiores da mesma droga, pesando cerca de 60 gramas, uma balança de precisão, sete folhas de manuscritos, um celular, e a quantia de R$ 70,00.
Finda a instrução, respeitados os doutos argumentos do nobre Defensor, temos que a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 10/11, que atesta a apreensão do entorpecente acima descrito, bem como dos demais objetos relacionados com a prática do tráfico, chamando a atenção a balança de precisão, e uma porção de bicarbonato de sódio, substância utilizada para aumentar o volume da cocaína. O laudo de fls. 118/119, por sua vez, apresentou resultado positivo para cocaína.
A autoria restou igualmente provada, e deve ser imputada ao réu. 
Interrogado em juízo, o acusado negou qualquer envolvimento com a droga apreendida, ou mesmo com o tráfico. Alegou que possui um salão de cabelereiro no bairro Mãe Preta. Os fatos se passaram numa sexta-feira, quando então o réu queria cortar seu próprio cabelo com um amigo de nome Lucas, que reside no bairro Vila Industrial, na residência apontada na denúncia. O réu foi até a residência de seu amigo, que fica num terreno contendo duas construções. Na construção da frente, reside a avó de Lucas, e na construção de trás, este último. Ao entrar na casa ocupada pela avó de Lucas, os policiais também ingressaram no local, e passaram a dar cumprimento ao mandado de busca. O réu disse não ter acompanhado as buscas realizadas no local, e que chegou a informar os policiais que não residia naquele local. No imóvel, encontrava-se apenas a avó de Lucas, que chegou a conversar brevemente com os policiais. Os policiais também vasculharam a residência dos fundos. Segundo o réu, os policiais lhe exibiram uma sacola apenas no momento em que o colocaram dentro de uma viatura descaracterizada. O réu ainda alegou que costumava ir até a casa de Lucas aproximadamente uma vez por mês, sempre para cortar seu cabelo. Alegou que não chegava a frequentar com assiduidade o bairro Vila Industrial. 
A versão apresentada pelo réu, contudo, não convence.
Gustavo Felipe Baptista Juliano, policial civil, confirmou em juízo que na época surgiram informações de que o réu, vulgo "Gordinho", e outro indivíduo de prenome Wallace, vinham abastecendo alguns pontos de tráfico situados no bairro Jardim Bandeirantes. Após tais informações, a testemunha e outros policiais passaram a monitorar os passar do acusado. Observaram então que o réu reside no bairro da Consolação, mas frequentemente ia até a residência situada na rua 06 do bairro Vila Industrial, onde pegava uma sacola, e em seguida dirigia-se até o Bairro Bandeirantes, onde efetuava a distribuição a menores. Na data dos fatos, já na posse do mandado, os policiais novamente acompanharam o réu até a casa do bairro Vila Industrial, e o abordaram no momento em que Andrew ingressou no imóvel, e dirigia-se até um dos quartos. O réu foi abordado, e no mesmo cômodo onde o réu entrava, foram encontradas as porções de cocaína. No imóvel também havia uma senhora a quem o réu se referia como "vó". A testemunha esclareceu que o réu reside no bairro da Consolação com seus pais, e que mantinha a droga no imóvel do bairro Vila Industrial. Também alegou que não foi apurado a quem pertencia o imóvel da rua 06. Contudo, alegou que o acusado ingressou neste local fazendo uso de uma chave que estava em seu poder. 
Raphael Áquila Oliveira Antunes da Silva, também policial civil, apresentou basicamente a mesma versão. Alegou que na época surgiram denúncias envolvendo o réu e Wallace com o tráfico de drogas. Segundo o que foi passado, ambos abasteciam os pontos de tráfico do bairro Jardim Bandeirantes. Foi então apurado o endereço da residência do acusado, que fica próxima da Delegacia da cidade. O réu foi seguido, sendo apurado que costumeiramente ia até a residência da rua 06, bairro Jardim Industrial, onde estaria guardando o entorpecentes. Em razão disso, foi solicitado o mandado de busca. No dia do cumprimento do mandado, o réu foi abordado no momento em que ingressou no imóvel da rua 06, fazendo uso de uma chave, e se dirigia até um dos quartos. O réu abriu o quarto com uma outra chave, e neste cômodo foram encontradas as porções de cocaína, algumas divididas em eppendorfs, e outras duas maiores, que seriam posteriormente fracionadas. A testemunha ainda confirmou que, no interior da casa da rua 06, havia uma senhora já idade, a quem o réu chamava de "vó". A testemunha confirmou que o réu fazia o trajeto de sua casa até a residência da rua 06, onde mantinha a droga em depósito, e após isso ia até o bairro Jardim Bandeirantes, onde a distribuía, e que levava consigo a chave do imóvel da rua 06, o que certamente demonstra seu vínculo com aquele local. A testemunha ainda esclareceu que o réu reside com os pais na rua 13, bairro da Consolação, mas que lá nada de ilícito foi encontrado. 
As testemunhas de defesa, por sua vez, não presenciaram os fatos, e disseram que o réu trabalho em um salão de cabeleireiro, e que desconhecem seu envolvimento com drogas.
Ou seja, a prova trazida aos autos não deixa dúvidas acerca da propriedade da droga apreendida. 
O réu foi preso em flagrante após investigações de campo levadas a cabo pela DISE de Rio Claro. Chegaram até os policiais informações de que o réu Andrew e outro indivíduo de nome Wallace vinham praticando o tráfico de drogas, e que a função de ambos seria abastecer os pontos do bairro Jardim Bandeirantes. 
Andrew foi identificado, sendo ainda apurado seu endereço, que fica próximo da Delegacia de Polícia de Rio Claro, onde reside com seus pais. O réu foi acompanhado algumas vezes pelos policiais, e visto chegando na residência da rua 06 do bairro Vila Industrial, onde pegava uma sacola, dirigindo-se em seguida até o bairro Jardim Bandeirantes. Após ser visto fazendo este trajeto algumas vezes, a Autoridade Policial solicitou a expedição de mandado de busca, no que foi atendida. Durante o cumprimento do mandado, os policiais surpreenderam o réu ingressando no imóvel da rua 06 com uma chave que trazia consigo. Dentro de um dos cômodos da casa, foram encontrados os 48 eppendorfs contendo cocaína, 02 porções maiores da mesma droga, e também os demais objetos e valores já mencionados. O réu, repita-se, ingressou no imóvel onde mantinha a droga em depósito fazendo uso de uma chave, fato este que afasta a alegação de que não costumava frequentar o local, e de que lá residia um amigo de nome Lucas, que apenas cortava seu cabelo uma vez por mês.
Ou seja, a prisão em flagrante foi o resultado de anteriores investigações, que conduziram até o local onde o réu mantinha em depósito a droga que posteriormente seria distribuída em outro bairro da cidade.
A quantia de droga encontrada, a forma como estava acondicionada, as circunstâncias da prisão e as declarações dos policiais evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar: 
“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícitode substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar,maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos,embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). 
Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar ou manter em depósito, como o fazia o réu Andrew, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. 
Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. 
Nesse sentido: “nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo alguma ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).
A condenação, portanto, é medida de rigor. 
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, fixo a sanção-base do acusado no mínimo legal, perfazendo, assim, pena de 05 (cinco) anos de reclusão,mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica. O acusado, conforme certidão de fls. 25/26, é primário, de bons antecedentes, e a quantidade de droga apreendida não pode ser considerada exagerada a ponto de justificar a majoração da reprimenda penal. 
Na segunda fase do cálculo, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, reduzo a sanção do acusado em 1/2 (metade),  perfazendo sanção final de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa,fixados no valor unitário mínimo legal, considerando a natureza extremamente nociva do entorpecente apreendido.
Quanto ao regime de cumprimento da pena, é de ser considerado que o réu é primário, tendo as circunstâncias judiciais sido consideradas favoráveis na primeira fase de dosimetria da pena.Assim, tenho que se mostra possível a fixação de regime inicial aberto para desconto da reprimenda ora aplicada, indicando as circunstâncias concretas do caso que a imposição de regime mais severo seria desproporcional e não se prestaria aos fins repressivos e preventivos a que a reprimenda deve se prestar.
Por outro lado, não cabe a este juízo simplesmente ignorar decisão do E. Supremo Tribunal Federal que reconheceu não ser o tráfico privilegiado (HC 118.533,Rel. Min. Cármem Lúcia, Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJe de 19.9.2016), o caso dos autos, crime hediondo, donde, sopesadas as circunstâncias supra descritas,entendo suficiente a imposição do regime aberto para desconto da reprimenda.
Contudo, reputo não estarem presentes os pressupostos do artigo 44, do Código Penal, para substituição da reprimenda corporal, considerando a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do acusado, tanto assim que não foi o redutor aplicado no patamar máximo legal previsto no tipo, de modo que referida substituição poderia criar no agente verdadeira sensação de impunidade, incentivando-o a persistir no mundo do crime.
Pelas mesmas razões acima elencadas, deixo de suspender a pena, nostermos do disposto no artigo 77, inciso II, do Código Penal.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu ANDREW LUIS TREVISANUTTO,  ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Expeça-se o respectivo ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO em favor do acusado, uma vez fixado o regime aberto para o início de cumprimento da pena, ficando assim revogada sua prisão preventiva. Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, no regime aberto, para o cumprimento do restante da pena.
Após o trânsito em julgado, declaro perdido o valor apreendido nos autos, conforme artigos 62 e 63 da Lei Antidrogas, uma vez que o conjunto probatório coligido indica que referido montante era proveniente do tráfico ilícito praticado pelo réu. 
Custas na forma da lei.
P R I 
Rio Claro, 26 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA