1500984-72.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1500984-72.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500984-72.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2314836/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 21474547 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 5570/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2314836 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 5570/21/500 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2314836942021090500 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Presidente Prudente
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
ANDERSON CHIMIRRI SILVA



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de ANDERSON CHIMIRRI SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Narra a denúncia que,  no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 20h15, na Rua Alvino Gomes Teixeira, nº 2396, Conjunto Brasil Novo, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, ANDERSON CHIMIRRI SILVA, trazia consigo, visando o fornecimento a usuários, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 4,98 gramas de “cocaína”, acondicionados em 01 porção, bem como guardava, no interior dos imóveis situados nas Ruas Guerino Bergamasco, nº 571, e Armando Augusto Caseiro, nº 76, ambos nesta cidade e Comarca, visando o fornecimento a usuários, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 102,77 gramas de “cocaína”, acondicionados em 05 papelotes, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, classificadas como drogas alucinógenas e despersonalizantes.
Segundo a acusação, na data dos fatos, o denunciado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e visando o fornecimento a usuários, trazia consigo 4,98 gramas de “cocaína”, acondicionados em 01 porção, bem como guardava, no interior dos imóveis situados nas Ruas Guerino Bergamasco, nº 571, e Armando Augusto Caseiro, nº 76, ambos nesta cidade e Comarca, 102,77 gramas de “cocaína”, acondicionados em 05 papelotes.
Consta que, policiais militares durante patrulhamento de rotina avistaram ANDERSON parado em via pública, ao lado de seu automóvel, cujo interior encontrava-se sua esposa. Na ocasião, ao notar a presença policial, o denunciado tentou se desvencilhar de um invólucro que trazia consigo, arremessando-o ao solo. Todavia, foi abordado e o referido objeto localizado, tratando-se de um papelote de cocaína. No interior do mencionado automóvel, foi localizada a quantia de R$ 137,00.
Narra a denúncia que, ao ser indagado, ANDERSON informou que ali se encontrava aguardando a chegada de um usuário, comprador da droga, e que no interior de seu Lava-Jato, situado na Rua Guerino Bergamasco, nº 571, havia mais entorpecentes. Assim, durante vistoria no referido imóvel, os policiais encontraram 01 pacote de cocaína pesando 100,6 gramas, ocultos na gaveta do escritório, além de uma balança de precisão e a quantia de R$ 99,00.
Consta, que, questionado, ANDERSON informou que pagou a quantia de R$ 3.500,00 pela aludida porção de cocaína e que a revenderia pelo valor aproximado de R$ 5.000,00.
Por fim, consta que em continuação às diligências, os policiais se deslocaram até o imóvel do denunciado, situado na Rua Armando Augusto Caseiro, nº 76, onde, durante vistoria, localizaram 04 porções de cocaína, ocultas no guarda roupas do casal, além da quantia de R$ 1.568,00 e saquinhos tipo Zip destinados ao embalo da droga.
Em audiência de custódia realizada aos 19/11/2021, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva (fls. 84/89).
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 146/149), reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual. Além disso, pugnou pela concessão da justiça gratuita.
Por decisão datada em 14/01/2022, a denúncia foi recebida, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e determinada a citação do réu (fl. 154).
Citado, o acusado compareceu na audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial o fato de ser primário e não integrar organização criminosa, de modo que requereu a fixação da pena no patamar mínimo, com reconhecimento da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas e da atenuante da confissão espontânea, bem como substituição da pena privativa por restritivas de direitos, e concessão de liberdade (fls. 182/199).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/10), pelo boletim de ocorrência (fls. 24/28), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 29/30), pelos laudos periciais (fls. 36/38, 114/116 e 142/144), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre o réu.
A testemunha Rejunior Guimaraes da Silva, policial militar, relatou em juízo que estava em patrulhamento com sua equipe, quando na avenida Alvino Gomes Teixeira avistaram um indivíduo próximo a um veículo Voyage de cor escura. Esclareceu que o indivíduo ao visualizar a aproximação da viatura dispensou um objeto ao solo, o que motivou a abordagem policial e a busca pessoal. Sustentou que na busca pessoal não foi encontrado nada de ilícito com ele, mas na verificação do objeto jogado ao solo foi constatado que se tratava de um papelote de preenchimento de cocaína. Informou que dentro do veículo estava uma mulher grávida. Na sequência disse que indagou o indivíduo que relatou que tinha dispensado a droga quando visualizou a viatura e que estava no local para vender a droga na quantia de R$ 250,00 para um indivíduo desconhecido. Disse que tanto ele como a esposa ao serem indagados disseram que a esposa não sabia sobre a droga. Argumentou que ele disse que teria mais drogas em seu lava jato e que o levou até o local. Relatou que nas buscas realizadas no imóvel encontraram um pacote no escritório com 100 gramas de cocaína, que foi informado o peso pelo indivíduo, a quantia de R$ 99,00 e uma balança. No veículo informou que foi encontrado a quantia de R$ 137,00. Disse que no lava jato o questionou quanto teria pago nesses 100 gramas, ao que informou que teria pago R$ 3.500,00 e que iria vender por R$ 5.000,00. Relatou que ao ser indagado disse que em sua casa poderia haver mais droga e que se deslocaram até a residência. Por fim, informou que na residência no quarto do casal foi encontrada a quantia de R$ 1.568,00, mais quatro papelotes iguais ao utilizado na droga e idênticas às encontradas no veículo com ele. 
A testemunha Gabriel Fernando Diomazio Figueira, policial militar, relatou em juízo que estavam em patrulhamento pela avenida Alvino Gomes Teixeira quando avistaram um indivíduo do lado de fora de um veículo Voyage, que foi abordado, pois arremessou um objeto ao solo. Narrou que o indivíduo foi identificado como Anderson, que na busca pessoal nada de ilícito foi encontrado com ele, mas que no objeto arremessado ao solo foi constatado que era uma porção de cocaína. Sustentou que Anderson foi questionado a respeito, que disse que a droga era dele e que venderia por R$ 250,00 a um indivíduo desconhecido. Relatou que ele estava acompanhado de sua esposa Jaqueline, que estava no veículo. Afirmou que indagou a esposa, que negou ter conhecimento sobre a droga. Informou que no veículo foi localizada a quantia de R$ 137,00. Aduziu que indagou Anderson, o qual informou que em seu lava jato teria mais droga. Sustentou que devido a informação se deslocou até o local e na busca foi localizado dentro da gaveta do escritório a quantia de R$ 99,00, uma grande porção de cocaína e uma balança de precisão. Disse que Anderson informou que pagou R$ 3.500,00 nessa porção e que venderia no valor de R$ 5.000,00. Na residência de Anderson relatou que no quarto do casal foi encontrado  mais quatro porções de cocaína, a quantia de R$ 1.500,00 e diversas embalagens idênticas com aquelas que ele iria vender. Afirmou que foi dada voz de prisão para Anderson, que assumiu toda a propriedade da droga. Disse que na época sua esposa estava grávida e passando mal. Relatou que a esposa de Anderson disse que desconhecia e o veículo de Anderson deu pane e por isso não conduziram até o D.P. 
Ouvido na condição de informante, Luan Richard Ferreira Andrade disse que é amigo de Anderson há cinco anos, desde 2017. Afirmou que Anderson sempre foi uma pessoa trabalhadora e que ajudava todo mundo. Negou que Anderson usasse algum tipo de droga, que apenas consome bebida alcoólica.
Ouvido na condição de informante, Elivelton Roberto de Oliveira Melo disse que é amigo de Anderson e que cresceram juntos. Sustentou que sempre brincava com Anderson, que foi pego de surpresa sobre o tráfico. Por fim, disse que Anderson sempre trabalhou certo. 
  Interrogado em juízo, o réu Anderson Chimirri Silva informou que tem 29 anos de idade, que antes de ser preso residia com sua esposa, trabalhando em sua borracharia e lava-jato. Confessou que a quantia de 100 gramas de cocaína era de sua propriedade. Negou ser dono da balança. Sobre as 4,98 gramas de cocaína em apenas uma embalagem, admitiu ser sua. Negou ser o dono dos quatro papelotes encontrados em sua casa e a também a balança. Afirmou que 100 gramas de cocaína pegou em uma divida, pois um rapaz devida para ele e por isso pegou no valor de R$ 3.500,00. Em relação ao entorpecente do veículo disse que iria entregar para uma pessoa no valor de R$ 250,00. Narrou que pegou a balança emprestada com o mesmo indivíduo que pegou a droga. Relatou que conseguiu fazer apenas uma venda e que quando foi abordado pelos policiais seria a segunda. Em juízo, na imagem apresentada negou a propriedade da balança e os quatros saquinhos. Afirmou que os plásticos estavam com ele e foram pegos na borracharia.  Aduziu que em sua casa foi apreendido apenas o dinheiro que não tinha nenhuma relação com o dinheiro de droga, pois estava juntando em razão de estar com o aluguel do lava jato atrasado, passando por momentos difíceis. Sustentou que o indivíduo trouxe 100 gramas em um caroço e veio 10 gramas separadas, mas que estavam juntas. Afirmou que vendia de 5 gramas para vender rápido. Relatou que para pesar mais de 5 gramas teria que adquirir uma balança. Negou saber a origem da balança da Delegacia. Disse que foram apreendidas as embalagens vazias no lava jato, pois em casa não mexia com a droga por causa de sua filha. Informou que em sua casa apenas apreenderam o dinheiro que era de seu aluguel. Por fim, esclareceu que esta arrependido e disse que não tinha ciência do depoimento de sua esposa na Delegacia.
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais militares relataram, em essência, a apreensão das drogas com o réu, seja na ocasião em que se desfazia do entorpecente em seu veículo, seja em seu lava jato, seja em sua residência.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais militares.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Aliado a isso, o próprio réu confessou a autoria do crime, detalhando, inclusive, o valor pago pela aquisição do entorpecente e o modo como vendia (em pequenas quantidades).
A negativa quanto à posse sobre a balança de precisão, nesse contexto, restou isolada nos autos, pois desassociada dos demais elementos de prova supramencionados.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa do réu.
De mais a mais, in casu, o modo em que estava acondicionado todo o entorpecente somado à quantidade excessiva da droga (4,98 gramas de “cocaína”, acondicionados em 01 porção, mais 102,77 gramas de “cocaína”, acondicionados em 05 papelotes), o fato de ter sido localizado dinheiro (R$ 1.804,00) sem comprovação de sua origem lícita, além da localização de balança de precisão e saquinhos com fechamento zip (apetrechos para a preparação da droga), em locais diversos, levam à inexorável conclusão de que todo o entorpecente era mesmo destinado ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal do acusado.
Nesse passo, importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação do réu, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
De rigor, destarte, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas.
Desse modo, ante a condenação pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar a pena, atendendo ao método trifásico.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu não ostenta antecedentes criminais (fl. 43).
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza da droga não impõe maior reprovabilidade na conduta do réu. Já a quantidade da droga impõe maior reprovabilidade na conduta do réu, haja vista que apreendidos, nada menos que, 4,98 g de "cocaína", acondicionados em 01 porção, mais 102,77 g de "cocaína", acondicionos em 05 papelotes, ou seja, droga capaz de atingir um número elevado de usuários, apta a causar efetiva destruição social.
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Assim, diante do que foi explicitado, fixo a pena-base um pouco acima do patamar mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Na segunda fase, ausentes agravantes. De outro lado, presente a atenuante relativa à confissão, razão pela qual atenuo a pena em 1/6, resultando a pena intermediária do réu em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Por outro lado, incide a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, razão pela qual diminuo a pena em 2/3, fixando-a definitivamente em 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 173 (cento e setenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, a teor do art. 33, § 3º, do Código Penal. Não obstante a pena aplicada seja inferior a quatro anos, certo é que o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que a natureza e a quantidade da droga sejam consideradas com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal. Ao lado disso, o art. 33, § 3º, do CP, determina que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”. Assim, se o regime inicial deve ser fixado com base nos critérios do artigo 59 do CP e o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que, na fixação das penas a quantidade e a natureza das drogas sejam consideradas com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade de drogas, se preponderam negativamente sobre as circunstancias judiciais, devem, também, recrudescer o regime inicial de cumprimento da pena, de forma que o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime mais rigoroso ao que iniciaria caso não existisse tal circunstância, neste caso o regime semiaberto.
Repisa-se, foram apreendidos, nada menos que, 4,98 g de "cocaína", acondicionados em 01 porção, mais 102,77 g de "cocaína", acondicionados em 05 papelotes, ou seja, droga capaz de atingir um número elevado de usuários, apta a causar efetiva destruição social, haja vista, outrossim, ser de alta nocividade à saúde pública.
Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal c.c. art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Feito um juízo de valoração da conduta do réu, verifico que a substituição da pena privativa de liberdade pela aplicação do disposto no artigo 44 do Código Penal ou mesmo a suspensão condicional com base no artigo 77 do Código Penal, não se demonstram adequadas e suficientes para a repressão do delito, justamente em razão das circunstâncias judiciais do art. 42 da Lei de Drogas não lhe terem sido favoráveis, face à considerável quantidade do entorpecente localizado, qual seja, cocaína, consoante acima destacado, o que gera maior repulsa à conduta do acusado, suficiente para afastar as medidas reportadas. Assim, incabíveis a substituição e a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ANDERSON CHIMIRRI SILVA a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, bem como a pagar 173 (cento e setenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois as condições que levaram à sua prisão ainda estão presentes, sendo a sua custódia imperativa para o resguardo da ordem pública. É assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a periculosidade do réu é idônea para amparar a custódia cautelar de modo a assegurar a ordem pública. No caso, a gravidade em concreto do delito impõe a necessidade da segregação cautelar. Rememore-se que o réu foi autuado em flagrante com o objetivo de disseminar o tráfico de drogas, sendo apreendido com nada menos que, 4,98 g de "cocaína", acondicionados em 01 porção, mais 102,77 g de "cocaína", acondicionados em 05 papelotes, ou seja, droga capaz de atingir um número elevado de usuários, apta a causar efetiva destruição social, haja vista, outrossim, ser de alta nocividade à saúde pública. Assim, se for colocado em liberdade, haverá sério risco à ordem pública, ainda mais porque não ficou evidenciado nos autos os outros indivíduos que também contribuíram para a efetiva traficância, como por exemplo, os fornecedores de drogas do réu.
Nesse sentido, destaco o seguinte trecho, extraído do acordão do HC 286.854 julgado pelo Superior Tribunal de Justiça:
"3. Na espécie, há motivo suficiente à manutenção da medida excepcional para a garantia da ordem pública, visto que o paciente foi preso em flagrante, nas proximidades de duas escolas, com diversidade de drogas de alto poder de dependência química, a saber, 1g de cocaína em 4 (quatro) eppendorfs, 29,8g de crack dividos em 52 (cinquenta e duas) trouxinas de plástico e 75,9g de maconha acondicionadas em 22 (vinte e duas) unidades, também envolvidas em plástico."
Ainda:
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO DESPROVIDO. - A custódia cautelar do paciente está devidamente fundamentada, tendo como escopo a garantia da ordem pública, levando-se em conta a gravidade concreta do delito em tese cometido - paciente que comercializava drogas em sua residência, onde foram encontradas 23 pedras de crack, uma porção de maconha, alem de certa quantia em dinheiro e dois aparelhos celulares. - A quantidade e a natureza da droga apreendida - crack, substância de alto potencial lesivo -, revela o alto grau de periculosidade do paciente, fazendo-se necessária a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública. Recurso desprovido." (STJ - RHC: 37946 RS 2013/0147513-5, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 20/06/2013,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/06/2013).
Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomendo-o na prisão em que se encontra, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, decreto o perdimento dos bens apreendidos, no caso, 01 balança de precisão e R$ 1.804,00 (um mil, oitocentos e quatro reais) em benefício da União, com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Quanto aos diversos saquinhos com fechamento zip (fl. 29), determino a destruição.
Finalmente, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03; ficando suspensa a exigibilidade do pagamento, em razão da justiça gratuita, que ora concedo ao acusado. Anote-se.
Em caso de recurso, expeça(m)-se guia(s) de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeçam-se guias de execução definitiva ou, sendo o caso, ofícios de aditamento às guias de execução;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto à balança de precisão, o local em que se encontra e a entidade ou o órgão em cujo poder esteja (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006);
5) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial de fl. 110, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 10 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA