1500862-96.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, nº 60 – Vila São Paulo – Araçatuba/SP – CEP 16015-925

1500862-96.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500862-96.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência nº 5283/2021
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE WALLACE LEÃO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT






Vistos.

ANDRÉ WALLACE LEÃO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 10 de junho de 2021, por volta das 16h, na Rua Pedro Grassi, 299, Bairro Rosele, nesta cidade, guardava, para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, 34,23 gramas de tetrahidrocanabinol (distribuídas em 2 porções), constituinte ativo do vegetal Cannabis sativa L, substância entorpecente conhecida por maconha, capaz de causar dependência psíquica, e 24,83 gramas de benzoilmetilecgonina, substância entorpecente conhecida por cocaína, capaz de causar dependência física e psíquica. 

O réu foi preso em flagrante em 10/06/2021 (fls. 04/05). Pela r. decisão de fls. 62/64 foi concedida a liberdade provisória em favor do acusado, com imposição de medidas cautelares. O alvará de soltura cumprido em 11/06/2021 (fls. 82/83).

Devidamente notificado (fl. 109), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 119/120. A denúncia foi recebida em 30 de março de 2022, ocasião em que foi deferida a gratuidade da justiça ao acusado (fls. 125/127). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 149/150 e 170/173).

Em alegações finais orais (fl. 170/171), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, requereu seja considerada a primariedade do acusado e a confissão espontânea, bem como a variedade de drogas encontradas. 

Em alegações finais (fls. 178/186), a defesa pugnou, em síntese, pelo reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea; pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 na fração de 2/3; pela aplicação da detração de pena, bem como requereu seja concedido ao acusado o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

FUNDAMENTO. 

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 23/24), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 30/31), laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 89/90 e 91/93, relatório policial (fls. 96/97), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum André Luís Peres Azevedo, policial civil, ouvido em juízo à fl. 149, em consonância com o depoimento prestado na fase inquisitia (fl. 07), disse que o policial Júnior recebeu a informação acerca da investigação, ocasião em que pediu um mandado de busca e apreensão. Diante disso, foram até o local dos fatos para realizarem diligências. Chegando lá, foram recebidos pelos pais do acusado, que indicaram que ele estaria no fundo da casa. A porta do quarto dele estava fechada, portanto o depoente foi até o vidro e pediu para que ele abrisse. Inicialmente, o réu não quis abrir a porta, mas posteriormente abriu, após os agentes afirmarem que iriam arrombar. Perguntaram se havia drogas no local e o acusado indicou a maconha e os dezesseis pinos de cocaína. O réu disse que estava traficando desde o início do ano, a fim de manter o vício, mas se mostrou arrependido. O acusado não era conhecido nos meios policiais. O policial Júnior obteve informações no sentido de que havia movimentação de tráfico na residência do acusado. Não se recorda se houve monitoramento prévio ou se o mandado de busca ocorreu a partir da denúncia. Normalmente, o policial Júnior, sozinho, costuma fazer um levantamento do local antes de pedir o mandado. O réu não quis dizer quem fornecia as drogas, provavelmente por medo. Também não se recorda se o acusado disse por quanto vendia cada porção do entorpecente. Nas imediações do local, existem outros pontos de tráfico, no entanto, aquela localidade específica não era conhecida pelos policiais. 

A testemunha comum Elias Pichirillo Junior, policial civil, ouvido em juízo à fl. 173, em consonância com o depoimento prestado na fase de inquérito (fl. 06), disse que receberam informações de colaboradores no sentido de que um indivíduo de vulgo “Gordinho” estaria comercializando entorpecentes. Passaram em frente ao local algumas vezes e acharam pertinente solicitar um mandado de busca na residência. Chegando lá, foram recebidos pelos pais do réu, que os acompanharam até o quarto do acusado, que estava dormindo. A princípio ele não queria abrir a porta, porém acabou abrindo. Foi cientificado sobre o mandado de busca e indagado sobre entorpecentes, ao que prontamente indicou uma estante onde estavam duas porções médias de maconha, além de dezesseis pinos, que estavam próximos à cama. Em conversa com o réu, ele acabou confessando que estava traficando desde o início do ano para manter o vício em drogas. A informação sobre o acusado ser traficante de drogas foi passada para o depoente através de uma pessoa de confiança. Afirmou que os agentes passaram em frente à residência do réu previamente, porém estavam “queimados” no local e não foi possível realizar diligências.

Em seu interrogatório em juízo, o réu ANDRÉ WALLACE LEÃO DA SILVA confessou a prática do crime. Disse que na época dos fatos estava desempregado e era usuário de drogas, portanto começou a traficar para sustentar seu vício. Afirmou que os entorpecentes encontrados em sua posse eram destinados à venda. Não conhecia os policiais civis. Possui apelido de “Gordinho”. Nunca realizou tratamento para sanar o vício em drogas. Os policiais exibiram o mandado de busca para a mãe do acusado. Os pais dele acompanharam as buscas. Estava traficando desde fevereiro, quando perdeu o emprego. 

Encerrada a instrução processual, restou comprovado que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e se destinavam à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que a droga foi encontrada.

Os policiais civis André Luís Peres Azevedo e Elias Pichirillo Junior confirmaram os fatos descritos na inicial acusatória. Foram uníssonos ao relatarem em juízo que receberam informações no sentido de que o réu estaria praticando tráfico de drogas, razão pela qual requisitaram um mandado de buscas em sua residência. Segundo as testemunhas, durante diligências no local, foram localizadas duas porções de maconha, além de dezesseis pinos de cocaína no quarto do acusado. 

Ainda de acordo com os agentes, o réu confessou a posse dos entorpecentes, afirmando que se destinavam à traficância, dizendo que estaria vendendo drogas desde o início do ano, pois também é usuário e dessa forma podia "manter" o vício.

Não há motivos para se desmerecer a palavra dos policiais civis, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 26/27, bem como pelos laudos periciais de fls. 30/31 e 89/93.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 06/07), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o compromisso da lei.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito.

Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello).

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, observa-se que confessou a prática do delito solo judicial, afirmando que o entorpecente apreendido lhe pertencia e se destinava à comercialização ilícita. Ainda de acordo com o réu, ele estava desempregado na data dos fatos e não teve outra alternativa senão praticar o tráfico de drogas, uma vez que precisava "sustentar" o próprio vício.

Vale destacar que o teor do que foi confessado pelo réu está em consonância com as demais provas colhidas nos autos. A confissão do delito, de forma livre e espontânea, serve como importante elemento de convicção para demonstrar a autoria e amparar a condenação, quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é o caso dos autos.

Portanto, tenho que as provas coligidas nos autos permitem concluir, sem sombra de dúvidas, que os entorpecentes estavam na posse do acusado e se destinavam à traficância.

O modo como as drogas estavam acondicionadas e as quantidades apreendidas demonstram que se destinavam ao tráfico. Isto porque, foram apreendidas 16 (dezesseis) porções de pó branco amarelado, acondicionadas em eppendorfs de plástico translúcido e cinza, totalizando 12,68 gramas da substância entorpecente benzoilmetilecgonina, popularmente conhecida por "cocaína", além de 2 (duas) porções de erva seca verde e prensada, acondicionadas em pequenos tabletes, totalizando 21,5 gramas da substância Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por "maconha" , conforme laudos periciais de fls. 30/31 e 89/93.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, ou seja, consuma-se com a simples posse sendo, portanto, desnecessário que o agente seja flagrado em atos de mercancia ou na posse de apetrechos comumente utilizados para a prática do delito.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP63/316, 70/371 e 97/512).

Portanto, as provas são robustas a sustentar um decreto condenatório, uma vez que ausente qualquer das hipóteses previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

A conduta do réu, consistente na ação de “guardar” os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inseridas no rol descrito no “caput” do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Por fim, analisando os autos, é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em favor do acusado, uma vez que é primário (fl. 37), não ostenta maus antecedentes e não ficou devidamente comprovado nos autos que se dedica às atividades criminosas e integra organização criminosa. 

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, por ter o réu confessado o delito em questão. Contudo, a pena-base já se encontra fixada no patamar mínimo legal, devendo permanecer inalterada em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na terceira fase, deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário (fl. 37), não ostenta maus antecedentes e não há provas de que se dedique às atividades criminosas e esteja envolvido com o crime organizado. A fração de diminuição deve considerar as circunstâncias do caso concreto. Tendo em vista a natureza e a quantidade das drogas apreendidas (12,68 gramas de “cocaína” e 21,5 gramas de “maconha”), mostra-se razoável e suficiente a redução na fração máxima de 2/3 (dois terços). Diminuo, portanto, a pena para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e multa no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo. 

Em posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603/SP, foi determinada a fixação do regime aberto quando aplicado o redutor previsto no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), como se deu no caso em comento. Nesse sentido, em observância à determinação da Corte Superior, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime aberto.

Por conseguinte, o réu tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade, por preencher os requisitos do artigo 44, incisos I a III, e parágrafo 2º, do Código Penal. A prestação pecuniária consistirá no pagamento, em dinheiro, do valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, vigente na data do efetivo pagamento, que será revertido em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, conforme artigo 45, parágrafo 1º, do Código Penal, observando-se o disposto no parágrafo 2º do mesmo artigo. A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 46 e parágrafos do Código Penal) terá seu cumprimento disciplinado pelo Juízo da Execução, conforme as aptidões do réu, e deverá se dar pelo período de 01 (um) ano e 08 (oito) meses.

Incabível no caso a concessão da suspensão condicional da pena, uma vez que foi deferida a substituição por pena restritiva de direitos (artigo 77, inciso III, do Código Penal).

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu ANDRÉ WALLACE LEÃO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, cumulado com o parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de multa no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime aberto para o início do cumprimento. Substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, nos moldes expostos na fundamentação desta sentença.

Defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por estarem mantidas as circunstâncias que o levaram a responder ao processo até aqui solto, considerando, ainda, o montante, regime e natureza da pena imposta.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003.

P. R. e I.

Araçatuba, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA