1500885-92.2021.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Nesse sentido, merece destaque:

Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida (RT 614/275).

APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga-SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500885-92.2021.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500885-92.2021.8.26.0457
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2189160/2021 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 19021978 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 574/21/808 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2189160 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2189160 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 574/21/808 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN APARECIDO CUSTODIO CLAUDINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jorge Corte Júnior


VISTOS.

WILLIAN APARECIDO CUSTÓDIO CLAUDINO, qualificado nos autos, foi denunciado nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 329 do Código Penal, porque no dia 13/07/2021, por volta de 19h50min, nesta cidade, trazia consigo 1,1g de cocaína e tinha em depósito 13,3g da mesma droga, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda que, na mesma ocasião, o indiciado opôs-se à execução de ato legal mediante violência a funcionários competentes para executá-los.

Narra a denúncia, de 21/07/2021, que, segundo se apurou, em patrulhamento de rotina policiais militares avistaram o indiciado, sobre quem recaíam denúncias de que praticava o tráfico de drogas pelo bairro Santa Clara, no interior de um estabelecimento comercial. Os policiais militares mantiveram-se à distância e observaram que um veículo estacionou defronte ao estabelecimento comercial; William dele se aproximou, dirigiu-se até uma casa abandonada próxima do local e retornou ao bar em questão (“La Beer”). Neste momento os milicianos decidiram abordar o indiciado, o qual desfez-se de uma porção de “maconha” e de um pino de cocaína que trazia consigo. O policial militar Cb Franco ficou na contenção de Willian enquanto o PM Lopes diligenciou na casa abandonada, apreendendo treze pinos de cocaína que estavam dentro de um pote, sobre um sofá velho. Constatado que as drogas portadas e mantidas em depósito por Willian eram destinadas ao tráfico, os PMs lhe deram voz de prisão. Contudo, o indiciado opôs-se violentamente à execução do ato legal, agredindo os policiais militares, que sofreram lesões corporais de natureza leve decorrentes da resistência. Em razão do tumulto ocasionado, a porção de “maconha” não foi mais localizada, mas a prisão finalmente se concretizou.

Notificado o réu (fls. 87), foi apresentada defesa preliminar (fls. 97/104) e, em seguida, recebida a denúncia em 20/08/2021 (fls. 109/110).

Seguiu-se a realização de audiência de instrução (fls.124), em 29/09/2021, tendo sido ouvidas as testemunhas de acusação.

A testemunha PM Lopes, em audiência, narrou os fatos exatamente como descritos na denúncia e no boletim de ocorrência; acrescentou que o acusado, a princípio, negou que vendesse entorpecentes; não tinha dinheiro em seu poder; é conhecido dos meios policiais por ilícitos de mesma natureza.

O PM Franco, por sua vez, informou que existiam denúncias de populares de que o acusado traficava entorpecentes no local dos fatos; por conta disso, resolveram acompanhar a movimentação do réu, à distância; após, realizaram a abordagem. No mais, a testemunha narrou a dinâmica dos fatos tal como a testemunha anterior. Ressaltou que as suspeitas de que o réu traficava no local já vinham de pelo menos uma semana.

Após, interrogado, o réu negou os fatos; disse que tinha somente um 'pino' de cocaína em seu bolso, pois é usuário; disse que, no momento da abordagem, tinha acabado de comprar o 'pino'; se estivesse vendendo, estaria na posse de algum dinheiro, mas não estava; disse que não entrou na casa abandonada em momento algum, como alegam os policiais; o real traficante, de nome José, foi quem lhe vendeu o 'pino', sendo que este não foi abordado pela polícia; disse que é mentira que ficava frequentemente em frente ao bar onde fora abordado; trabalha licitamente como servente de pedreiro, há pouco mais de um mês quando da prisão; anteriormente, trabalhou 'na laranja'.

Oralmente, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência do pedido; a materialidade delitiva resta comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo pericial acostados aos autos; a autoria é inconteste, mormente pela convergência e coerência dos relatos testemunhais; a negativa de autoria do réu é isolada e divorciada das provas coligidas; na dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena base em patamar elevado, por conta do tipo de entorpecente apreendido, de alto poder vulnerante; o agravamento da pena pela reincidência; e o afastamento da figura do 'tráfico privilegiado'; o regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado; o réu não faz jus à substituição da pena.

A defesa manifestou-se por memoriais escritos (fls. 140/142), pugnando pela absolvição do réu por falta de provas da finalidade de mercancia do entorpecente; subsidiariamente, seja eventual pena fixada no mínimo legal.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22), boletim de ocorrência (fls. 23/25), auto de prisão em flagrante (fls. 01) e laudo pericial (fls. 91/93).

Quanto ao crime de resistência, acresço os documentos de fls.30/31 – exames de corpo de delito -, que demonstram as lesões leves sofridas pelos policiais ao realizarem a contenção do flagrado.

Quanto à autoria, igualmente demonstrada.

Os policiais militares narram o fato nos moldes descritos na denúncia; dizem que as denúncias contra o réu, já preso antes pela prática de tráfico de drogas, vinham de uma semana; por isso, ficaram observando a sua conduta; ele estava diante de um bar e entregou algo ao ocupante de um automóvel prata. Logo em seguida, o réu entrou numa casa abandonada que fica na mesma calçada, a uma distância de duas ou três casas, e de lá saiu rapidamente; por isso, os policiais resolveram abordá-lo e encontraram em seu poder uma porção de cocaína e outra de maconha, essa, que acabou ficando perdida, porque o acusado entrou em luta corporal com eles e, por outro lado, houve tumulto pelos moradores próximos ao local.

Ainda segundo os policiais, o PM Lopes entrou naquela casa abandonada, de onde o réu tinha saído há poucos instantes, e lá encontrou, sobre um sofá, treze porções de cocaína acondicionadas de maneira semelhante àquela que o réu trazia consigo.

O PM Franco acrescentou que o réu não trabalha e vive defronte àquele bar em várias oportunidades, inclusive durante o dia.

É digno de nota que não foi encontrado dinheiro com o acusado. Ele, por seu turno, negou, tanto no auto de prisão em flagrante, quanto em Juízo, a prática do tráfico, afirmando que fora ao local apenas para comprar um “pino” de cocaína, vendido por um tal José, a quem ele, réu, disse num primeiro momento que não conhecia e, por isso, alegou que não poderia descrever o traficante em questão porque “tudo foi muito rápido”.

Em resposta a uma repergunta do Ministério Público, o réu afirmou que o tal José ficava sempre por ali. Confrontado pelo Juízo com a resposta anterior, segundo a qual não conhecia o tal José, o réu entrou em contradição e, instado a descrever o traficante, deu resposta evasiva, argumentando que aquele era magro e “meio alto”; perguntado sobre a idade, foi ainda mais evasivo, dizendo que o vendedor da droga era “meio velho”, mas não muito, talvez ainda jovem. Bem se vê que a figura do tal traficante, José, foi inventada.

Esclareço ser desnecessário que o agente seja flagrado em atos de efetiva mercancia para configuração do crime de tráfico de drogas, bastando para tanto a prática de apenas uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, sendo certo que a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso concreto, como nos presentes autos, diante da narrada movimentação do réu em buscar drogas na casa abandonada e entregar para ocupante de veículo que passou pelo local.

Outro não é o entendimento da jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de drogas Recurso defensivo Autoria e materialidade delitivas comprovadas Prisão em flagrante e firmes depoimentos dos policiais militares Desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06 Descabimento Tipo penal que prevê diversas condutas Desnecessidade da prova da efetiva mercancia Condenação mantida (...) Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal1500932-98.2019.8.26.0566; Relator: Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 12/12/2019)

A prova testemunhal produzida merece todo crédito. É que, para além de inexistir qualquer razão para se desacreditar a versão das testemunhas, que foi ratificada em juízo, é de se lembrar que os agentes gozam de fé pública, merecendo especial atenção seus relatos.

Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. Nesse sentido, merece destaque:

Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida (RT 614/275).

APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES – TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição (TJSP Apelação Criminal com Revisão nº0000344-79.2008.8.26.0590 Des. Rel. Willian Campos 4ª Câmara de DireitoCriminal j. 29/11/2011)

Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).

O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado.

Os depoimentos dos policiais foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os policiais ouvidos em juízo estivessem tentando incriminar falsamente o réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito.

Quanto ao crime de resistência, tenho que a autoria é confessa. O réu confessa que, de fato, resistiu à prisão, sob o argumento de que reputava injusta e inverídica a acusação que lhe era feita.

Assim, demonstrada a autoria e materialidade dos delitos, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória.

Passo a dosar as penas.

Para o crime de tráfico de drogas: a culpabilidade é normal, não cuidando o Ministério Público de provar o contrário. Ostenta maus antecedentes (vide condenação nos autos 0000005-92.2012.8.26.0457 – p.32). Não há elementos para valorar a conduta social do acusado. Personalidade neutra, uma vez que inexistem nos autos elementos suficientes para sua efetiva e segura aferição (STJ, HC n. 176.004). Motivo, circunstâncias e consequências normais do tipo. Nada a ponderar sobre “comportamento de vítima”.

Presente vetorial ligeiramente negativa, adequado fixar a pena-base do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06) levemente acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 560 (quinhentos e sessenta) dias-multa.

O réu é reincidente (vide condenação nos autos 3002397-17.2013, transitada em julgado – p.33), pelo que sua pena deve ser agravada, nos termos do artigo 61, inciso I, do CP.

Assim, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), conforme jurisprudência do C. STJ (AgRg no HC 634.754/RJ),  ficando a pena provisória fixada em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 653 (seiscentos e cinquenta e três) dias-multa.

Inviável o reconhecimento da minorante do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista ser o réu reincidente específico e ostentar, ainda, maus antecedentes.

Assim, a pena final é de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 653 (seiscentos e cinquenta e três) dias-multa.

Para o crime de resistência: a culpabilidade é normal, não cuidando o Ministério Público de provar o contrário. Ostenta maus antecedentes (vide condenação nos autos 0000005-92.2012.8.26.0457 – p.32). Não há elementos para valorar a conduta social do acusado. Personalidade neutra, uma vez que inexistem nos autos elementos suficientes para sua efetiva e segura aferição (STJ, HC n. 176.004). Motivo, circunstâncias e consequências normais do tipo. Nada a ponderar sobre “comportamento de vítima”.

Presente vetorial ligeiramente negativa, adequado fixar a pena-base do crime de resistência (artigo 329, caput, do CP) levemente acima do mínimo legal, em 03 (três) meses de detenção.

A agravante da reincidência (art. 61, I, CP) é compensada pela atenuante da confissão (art. 65, III, 'd', CP), não alterando a pena-base, portanto.

Não há causas de aumento ou diminuição de pena, pelo que a pena final fica estipulada em 03 (três) meses de detenção.

Somadas as reprimendas (artigo 69, CP), a pena definitiva do réu Willian fica fixada em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, 653 (seiscentos e cinquenta e três) dias-multa e 03 (três) meses de detenção.

O regime inicial para cumprimento da pena corporal deve ser o fechado (art. 33, parágrafo 2º, alínea 'a', e parágrafo 3º, do Código Penal).

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, mormente por não ter sido reconhecida a figura do “tráfico privilegiado”, além de não estarem preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, II e III, do CP.

Em mesmo sentido, incabível a suspensão condicional da pena, diante do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, encontrando óbice no art. 77, caput, do CP.

Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, com valor total a ser atualizado nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, forte no artigo 43, da Lei 11.343/06.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu WILLIAN APARECIDO CUSTÓDIO CLAUDINO pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 e 329, caput, do CP, à pena total de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, 653 (seiscentos e cinquenta e três) dias-multa e 03 (três) meses de detenção.

O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, não poderá recorrer em liberdade, posto que ratifico a presença dos requisitos para a custódia cautelar, mormente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Destaco, em especial, que o réu fez da traficância um meio de vida, conforme se vê de sua folha de antecedentes (fls. 32/34), de modo que é imperiosa sua imediata segregação sob o concreto e evidente risco de reincidência em curto espaço de tempo. Recomende-se na prisão em que se encontra.

Caso haja recursos, expeça-se guia de execução provisória, tendo em vista que tal determinação é benéfica ao réu, pois possibilita e facilita a concessão de eventuais benesses a que tenha direito enquanto pendente de julgamento eventuais recursos.

Transitada em julgado esta, inclua-se o nome do réu no rol de culpados e expeça-se guia de execução, ofícios ao TRE, IIRGD, VEC, certidão de honorários à advogada dativa e o quanto mais necessário

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Pirassununga, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA