1500333-02.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL RAUCH
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... já estar eventualmente inserido no tráfico afastaria a incidência da majorante pretendida pela acusação.
Aliás:
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - RECURSO DEFENSIVO PRETENDENDO O AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ARTIGO 40, INCISO VI, DA LEI DE DROGAS – IMPOSSIBILIDADE - Para a configuração de referida causa de aumento, basta o envolvimento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi-SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500333-02.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500333-02.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2039558/2021 - DEL.POL.ITAPEVI, 16165813 - DEL.POL.ITAPEVI, 459/21/407 - DEL.POL.ITAPEVI, 2039558 - DEL.POL.ITAPEVI, 459/2021 - DEL.POL.ITAPEVI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR RICARDO SILVA DE SOUZA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL RAUCH


Vistos.
VITOR RICARDO SILVA DE SOUZA e JOSÉ ULISSES ALVES CRUZ, qualificados nos autos da Ação Penal em epígrafe que lhes move a Justiça Pública, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos combinados com o art. 40, VI, todos da Lei n.º 11.343/06. 
Isso porque, em data incerta, mas até o dia 10 de fevereiro de 2021, os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios com o adolescente Vinícius Renato Silva de Souza, associaram-se entre si com o fito de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
Ainda, no dia 10 de fevereiro de 2021, por volta das 13h00min, na Rua Bolívia, n.º 1, Jardim Marina, nesta cidade e Comarca de Itapevi, os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios com o adolescente Vinícius Renato Silva de Souza, traziam consigo e vendiam drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (f. 138-141).
Não sendo caso de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária, a exordial acusatória foi recebida por decisão datada de 08 de junho de 2022 (f. 142-143).
Os réus foram citados, dando-se seguimento à persecução penal em Juízo.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, tendo-se interrogado o réu José Ulisses Alves Cruz ao final, decretando-se a revelia do acusado Vitor Ricardo Silva de Souza, ausente (f. 179). Na sequência, encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (f. 177-178).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa aos acusados a prática das infrações penais previstas nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos combinados com o art. 40, VI, todos da Lei n.º 11.343/06.
Não havendo questões de admissibilidade a serem analisadas e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
Observe-se.
Em relação ao delito de associação, improcede a pretensão punitiva estatal, tal como bem ponderado pelo i. Promotor de Justiça em suas alegações finais. 
Deveras, o tipo penal previsto no art. 35 da Lei n.º 11.343/06 demanda, para a sua configuração, prova da estabilidade e permanência da associação criminosa. E não há provas nos autos nesse sentido, sendo de rigor, portanto, a absolvição dos réus. 
Por outro lado, procede a pretensão punitiva estatal em relação ao tráfico majorado.
A materialidade desse delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de f. 20-21, que atesta terem sido apreendidos os entorpecentes em posse dos acusados, bem como a quantia de R$ 169,00 em dinheiro.
As substâncias entorpecentes foram submetidas a exame pericial (f. 102-104), sendo que o resultado foi positivo para “maconha”, “crack” e “cocaína”, drogas de uso proscrito no Brasil.
A autoria também é inconteste.
O acusado Vitor Ricardo Silva de Souza, intimado, não compareceu à audiência de instrução, sendo decretada a sua revelia.
O réu José Ulisses Alves Cruz, em seu interrogatório, confessou a prática dos fatos narrados na exordial acusatória, no que tange ao delito de tráfico.
A confissão, aliás, restou corroborada pelos demais elementos probatórios coligidos aos autos.
Deveras, os policiais civis, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram contestes nos pontos essenciais e confirmaram a ocorrência dos fatos descritos na denúncia. Relatam que estavam em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando viram o réu José Ulisses Alves Cruz indicando uma viela para algumas pessoas que iam até ele. Chegaram perto, e o réu José Ulisses Alves Cruz interpelou um deles, questionando se o policial, à paisana, estava armado. Respondeu que não, e o réu permitiu a sua entrada na viela. Lá, viu o acusado Vitor Ricardo Silva de Souza e o adolescente vendendo drogas. Abordaram os três, então, e conduziram-nos para a Delegacia de Polícia.
E nada há nos autos que indique eventual intenção espúria dos policiais civis de incriminar injustamente os acusados. Assim, seus depoimentos merecem credibilidade e são valiosos para a condenação. Entendimento contrário acarretaria a ruína do sistema de segurança pública do Estado.
Frise-se, nesse passo, que as circunstâncias da abordagem, noticiadas nos depoimentos dos policiais, permitem presumir que as drogas apreendidas com os acusados se destinavam ao tráfico, não havendo espaço para eventual desclassificação da conduta praticada.
Importa ressaltar que, embora o acusado José Ulisses Alves Cruz não tenha conseguido afirmar em juízo qual seria a função de Vitor Ricardo Silva de Souza, não sabendo indicar com certeza se ele estava traficando, e em que pese, ainda, a negativa do acusado em solo policial (f. 12), bem como do adolescente (f. 05), um dos policiais civis ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, afirmou que viu o acusado Vitor Ricardo Silva de Souza e o adolescente praticando atos de comércio, efetivamente vendendo as drogas para os usuários que estavam na viela – o que corrobora a autoria do réu.
As provas, portanto, são bastantes para a condenação.
No mais, restou configurada a causa de aumento de pena indicada na denúncia.
Com efeito, restou comprovado que os réus estavam praticando o crime com um adolescente no momento da abordagem que, segundo os depoimentos das testemunhas, figurava como traficante junto com um dos réus, seu irmão mais velho.
O menor, em solo policial, afirmou que estava traficando e que um dos acusados figurava como olheiro pra ele traficar drogas no local (f. 05).
O acusado José Ulisses Alves Cruz, em seu interrogatório prestado em juízo sob o crivo do contraditório, confessou que estava fazendo campana para o adolescente, sendo convidado por ele para traficar no local.
O acusado Vitor Ricardo Silva de Souza, por sua vez, era irmão do adolescente, de modo que tinha ciência de sua menoridade.
Assim, o adolescente estava envolvido no delito, o que caracteriza a majorante do art. 40, VI, da Lei n.º 11.343/2006, segundo o qual “As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: (...) VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente (...)”.
Sublinho, em atenção à tese levantada pela defesa, que o C. STJ firmou entendimento, no julgamento do Tema Repetitivo n.º 221 (REsp n.º 1.112.326/DF, de relatoria do Ministro Marco Aurélio Bellizze, DJe 8/2/2012), que o delito de corrupção de menores (art. 244-B do ECA) constitui crime formal, de tal sorte que, para a sua configuração, basta a simples participação de menor de 18 anos em infração penal praticada por agente imputável, sendo despicienda prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido.
E em se tratando de envolvimento de menor, o entendimento do colegiado pode ser aplicado analogicamente à causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei n.º 11.343/06 – o que rechaça a tese defensiva de que o fato de o menor já estar eventualmente inserido no tráfico afastaria a incidência da majorante pretendida pela acusação.
Aliás:
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - RECURSO DEFENSIVO PRETENDENDO O AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ARTIGO 40, INCISO VI, DA LEI DE DROGAS – IMPOSSIBILIDADE - Para a configuração de referida causa de aumento, basta o envolvimento de adolescente no crime de tráfico, não sendo relevante o fato dele já estar corrompido ou não. RECURSO MINISTERIAL VISANDO O AUMENTO DA PENAS-BASE EM RAZÃO DA QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS APREENDIDAS – ACOLHIMENTO – A grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos e a natureza das substâncias justificam a fixação da pena-base acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06. Negado provimento ao recurso da defesa e provido o recurso do Ministério Público, para aumentar as penas, fixar o regime inicial fechado e afastar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. (TJSP, Apelação Criminal n.º 0080810-79.2018.8.26.0050, 13ª Câmara de Direito Criminal, Relator Luis Augusto de Sampaio Arruda, julgado em 05/03/2020)
No que tange à aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, atento aos recentes julgados dos tribunais superiores sobre o assunto, revejo posicionamento anterior e passo a não vislumbrar inconstitucionalidade na incidência deste privilégio.
Explica-se.
A Terceira Seção do C. STJ, embora não tenha se pronunciado diretamente sobre a inconstitucionalidade ou não da causa especial de diminuição de pena em tela, ao revisar o REsp n.º 1.329.088/RS, afetado para julgamento pelo rito dos recursos repetitivos (arts. 1.036 e seguintes do CPC), no Tema n.º 600, firmou a seguinte tese: “O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo”.
Com a revisão da tese anterior, o tribunal superior cancelou seu enunciado de súmula n.º 512, que assim dispunha: “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”.
Foram, outrossim, compiladas as seguintes teses sobre o tema, na edição n.º 131 da Jurisprudência em Teses do C. STJ:
21) O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo. (Tese revisada sob o rito do art. 1.036 do CPC/2015 - TEMA 600)
22) A causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas só pode ser aplicada se todos os requisitos, cumulativamente, estiverem presentes.
23) É inviável a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando há condenação simultânea do agente nos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa.
25) Diante da ausência de parâmetros legais, é possível que a fração de redução da causa de diminuição de pena estabelecida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 seja modulada em razão da qualidade e da quantidade de droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito.
45) A natureza e a quantidade da droga não podem ser utilizadas simultaneamente para justificar o aumento da pena-base e para afastar a redução prevista no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, sob pena de caracterizar bis in idem.
46) A utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para elevar a pena-base e para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, por demonstrar que o acusado se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa, não configura bis in idem, tratando-se de hipótese diversa da Repercussão Geral - TEMA 712/STF.
48) A utilização da reincidência como agravante genérica é circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico, e não caracteriza bis in idem.
Em todos esses enunciados, bem como no Tema Repetitivo n.º 600, o C. STJ admitiu indiretamente a viabilidade de incidência da circunstância privilegiadora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, desde que observados cumulativamente os requisitos do dispositivo.
Também o STF firmou tese admitindo a aplicação do privilégio ao delito de tráfico, no julgamento do Tema n.º 712 de Repercussão Geral, no qual se firmou a seguinte tese: “As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena”.
Desse modo, nada há que se falar sobre eventual inconstitucionalidade da norma disposta no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006.
No caso concreto, os acusados fazem jus à aplicação da forma privilegiada do tráfico.
Com efeito, os réus são primários, possuem bons antecedentes (f. 37-38 e 39-40) e não há outros indícios de que se dediquem a atividades criminosas ou integrem organização criminosa.
Cabível, portanto, a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006.
Nessa conjuntura, verifica-se que há subsunção das condutas dos acusados ao tipo penal previsto no art. 33, caput, combinado com o art. 40, VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, uma vez que, previamente ajustados e com unidade de desígnios, com vontade e consciência, envolvendo adolescente, traziam consigo e vendiam as porções de drogas indicadas na denúncia, sem autorização legal ou regulamentar. 
O fato é ilícito, pois reprovado pela lei penal, sendo que não foram alegadas ou comprovadas quaisquer causas justificantes.
Os denunciados eram maiores de 18 anos de idade (imputáveis), tinham potencial consciência da ilicitude e, nas circunstâncias, era-lhes exigida conduta diversa. Presente, portanto, a culpabilidade.
É dos autos, ainda, que os acusados não possuem maus antecedentes, nem há provas de que se dedicam a atividades criminosas ou integrem organização criminosa, o que atrai a incidência do art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas.
Assim, passo a aplicar a pena, seguindo o método trifásico previsto no art. 68 do CP.
Inicialmente destaco que este Juízo, para a estipulação da pena base e o cálculo do aumento decorrente de eventual circunstância judicial – inclusive para a aferição de pena de multa cominada isolada ou cumulativamente –, leva em consideração o resultado do intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito, conforme ensina Ricardo Augusto Schmitt: 
“O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da pena prevista em abstrato ao tipo (máximo – mínimo), devendo, em seguida, ser encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 (oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas análises individuais” (Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. Podivm. 6ª edição. Salvador/Bahia. 2011. p. 115/116). 
A par disso, para a hipótese específica destes autos, incide o disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, que assim dispõe, in verbis: “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.
Neste cenário normativo, verifica-se que dois vetores do art. 42 da Lei de Drogas já estão inseridos expressamente nos parâmetros do art. 59 do CP – "personalidade e conduta social do agente". Outrossim, tem-se que "a natureza e a quantidade da substância ou produto" podem ser analisadas no contexto das "circunstâncias" do delito, outro vetor do art. 59 do CP.
Assim, e pela necessidade da "preponderância" prevista no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, alvitra-se valorar a personalidade e a conduta social do agente, assim como as circunstâncias do delito, com um peso mais significativo.
Como ressaltado anteriormente, costuma-se considerar o intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito. Todavia, para preponderância aqui perseguida, prudente que a divisão seja feita por 11, uma vez que as circunstâncias do art. 42 da Lei de Drogas podem ser enquadras em três vetores, tal como delineado acima – personalidade, conduta social e circunstâncias. 
Fazendo isso, porém, deve-se dar aos vetores preponderantes o peso de 2/11, e aos demais, o de 1/11.
Assim, nos termos dos arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/06, à culpabilidade, aos antecedentes, aos motivos e às consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima (irrelevante em se tratando de crime vago como o tráfico de drogas), deve-se atribuir o peso de 1/11, constituindo 5/11 da pena-base; à conduta social e à personalidade do agente, assim como às circunstâncias, deve-se aplicar o peso de 2/11, configurando 6/11 da pena-base.
Desse modo, estará garantida a aplicação preponderante do art. 42 da Lei de Drogas, bem como assegurada, de forma mais escorreita e técnica, a individualização da pena.
Todavia, é necessário ressaltar que a fração indicada não deve ser aplicada de forma precisa, matematicamente. Trata-se, na verdade, de mero parâmetro para a fixação da reprimenda penal, de modo que as circunstâncias do caso concreto podem ensejar a exasperação maior ou menor da pena – ou maior ou menor compensação em caso de vetores favoráveis.
Feitas essas observações, à dosimetria da pena.
Pois bem, os acusados são primários e não ostentam maus antecedentes (f. 37-38 e 39-40).
Por outro lado, as circunstâncias do delito são desfavoráveis.  Com efeito, os denunciados estavam na posse de entorpecentes de naturezas diversas, maconha, cocaína e crack, essa última de altíssimo poder destrutivo. Outrossim, a quantidade apreendida de entorpecentes foi significativa (f. 27-30).
As demais circunstâncias do art. 59 do CP não são desfavoráveis aos réus, ou são normais ao tipo penal.
Nesse contexto, havendo uma circunstância judicial preponderante negativa (circunstâncias do crime), fixo a pena base desse delito, para ambos os réus, em 06 anos e 08 meses de reclusão – e 666 dias-multa. 
Na segunda fase, há a atenuante da menoridade relativa para ser considerada em relação a ambos aos acusados, nos termos do art. 65, I, do CP, tendo em vista que eles eram menores de 21 anos de idade na data dos fatos (f. 08 e 12).
Incide, outrossim, a atenuante da confissão espontânea para o réu José Ulisses Alves Cruz, na forma do art. 65, III, “d” do CP, tendo em vista que ele confessou em juízo a prática do delito.
Assim, ante a atenuante da menoridade relativa, reduzo a reprimenda do réu Vitor Ricardo Silva de Souza em 1/6, fixando-a, provisoriamente, em 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão – e 555 dias-multa.
E tendo em vista as duas circunstâncias atenuantes em relação ao acusado José Ulisses Alves Cruz (menoridade relativa e confissão espontânea), reduzo a sua reprimenda em 1/3 (sendo 1/6 para cada circunstância). 
Contudo, tendo em vista o enunciado da súmula n.º 231 do STJ, do qual se comunga entendimento, fixo a sua pena em 05 anos de reclusão – e 500 dias-multa, provisoriamente.
Por fim, na última fase, incide inicialmente a privilegiadora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, pois os réus são primários, possuem bons antecedentes e não ficou demonstrada sua dedicação a atividades criminosas, tampouco sua integração em organização criminosa. 
No ponto, como a quantidade das drogas encontradas em seu poder foi sopesada na primeira fase da dosimetria, a fim de evitar bis in idem e à míngua de outros critérios específicos, tem-se que as penas devem ser reduzidas em 2/3, de modo a serem dimensionadas em: a) 01 ano, 10 meses e 06 dias de reclusão – e 185 dias-multa para o acusado Vitor Ricardo Silva de Souza; e b) 01 ano e 08 meses de reclusão – e 166 dias-multa para o réu José Ulisses Alves Cruz.
Na sequência, incide a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o crime foi praticado com o envolvimento de adolescente. No caso, como o adolescente tinha 16 anos de idade (f. 05) e estava em contato direto com as drogas, pois as estava traficando junto com os réus, tem-se que a intensidade de seu envolvimento impõe o aumento da pena em 1/3.
Desse modo, exaspero as penas em 1/3, fixando-as, agora definitivamente, em: a) 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão – e 246 (duzentos e quarenta e seis) dias-multa para o acusado Vitor Ricardo Silva de Souza; e b) 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão – e 221 (duzentos e vinte e um) dias-multa para o réu José Ulisses Alves Cruz.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente no país na data dos fatos, considerada a presumida precariedade da situação financeira dos denunciados, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
Considerando o quantum da reprimenda fixada e o fato de o delito de tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado, apesar de grave, não ser crime equiparado a hediondo (Tema Repetitivo n.º 600 do STJ), fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Presentes os requisitos legais, e sendo a medida adequada e socialmente recomendável, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos para cada réu, a serem aplicadas pelo juízo da execução, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social no valor de três salários mínimos federais, tendo em vista a quantidade de droga apreendida, necessitando de resposta mais enérgica da Justiça Pública.
Tendo em vista o desfecho da demanda, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, verifica-se que não mais subsistem os pressupostos da prisão preventiva, de modo que os réus poderão recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiverem presos.
Em atenção à redação do art. 44, caput, da Lei n.º 11.343/06, ressalto que o STF, no Tema de Repercussão Geral n.º 626, permitiu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, fixando a seguinte tese: “É inconstitucional a vedação à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista nos artigos 33, § 4º, e 44, caput, da Lei 11.343/2006”.
Em razão do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para os seguintes efeitos: 
(a) absolver os réus VITOR RICARDO SILVA DE SOUZA e JOSÉ ULISSES ALVES CRUZ, já qualificados, da imputação relativa ao delito do art. 35 da Lei n.º 11.343/06, na forma do art. 386, II, do CPP;
(b) condenar o réu VITOR RICARDO SILVA DE SOUZA, já qualificado, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão – e ao pagamento de 246 (duzentos e quarenta e seis) dias-multa, pela infração ao art. 33, caput e § 4.º, combinado com o art. 40, VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, a ser cumprida em regime inicial semiaberto. A pena privativa de liberdade aplicada fica substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social no valor de 3 salários mínimos federais vigentes nesta data; e
(c) condenar o réu JOSÉ ULISSES ALVES CRUZ, já qualificado, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão – e ao pagamento de 221 (duzentos e vinte e um) dias-multa, pela infração ao art. 33, caput e § 4.º, combinado com o art. 40, VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, a ser cumprida em regime inicial semiaberto. A pena privativa de liberdade aplicada fica substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social no valor de 3 salários mínimos federais vigentes nesta data.
O valor do dia-multa fica estabelecido, para ambos os réus, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo federal vigente no país na data dos fatos, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois se trata de crime vago.
Determino a perda dos bens apreendidos e não restituídos a favor da União, nos termos dos arts. 91, II, do CP e 63, I, da Lei n.º 11.343/2006.
Custas pelos réus (CPP, art. 804), no valor de 100 UFESPs (Lei n.º 11.608/2003, art. 4.º, § 9.º, “a”), cuja exigibilidade fica suspensa em razão de estarem litigando sob o pálio da assistência judiciária gratuita, que agora lhes fica deferida, anotando-se.
Após o trânsito em julgado:
(a) lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados ou instituto equivalente;
(b) expeçam-se as guias de execução definitivas;
(c) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas do inteiro teor da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelo art. 71, § 2º, do Código Eleitoral combinado com o art. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
(d) oficie-se ao Senad, nos termos do art. 63, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006; e
(e) arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias.
P.I.C.
Itapevi, 14 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA