1500623-85.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SAULO MEGA SOARES E SILVA
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... estava para a prática do crime de tráfico, foi surpreendido por policiais na posse dos entorpecentes acima descritos. Ao que consta, policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo preventivo em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, ocasião em que avistaram dois indivíduos em prática gestual típica de compra e venda de drogas. Ao perceber a aproximação dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
1ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500623-85.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500623-85.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2152007/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 25374854 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2152007 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2152007 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIO SERGIO PIRES DE CAMARGO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAULO MEGA SOARES E SILVA


Vistos.

I - RELATÓRIO
Trata-se de denúncia promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face da parte ré MÁRIO SÉRGIO PIRES DE CAMARGO pela imputação do artigo 33, caput da Lei Federal nº 11.343/06, ajuizada em 10.06.2022.
Narra a acusação: “Consta nos autos do incluso inquérito policial que, no dia 03 de junho de 2022, por volta das 22 horas, na Avenida General Osório, nº 01, esquina com a Rua 7 de setembro, Jardim São Vicente I, nesta cidade e Comarca de Agudos, MÁRIO SÉRGIO PIRES DE CAMARGO trazia consigo e guardava, para fins de tráfico,23 (vinte e três) porções de “cocaína”, com massa líquida total de 4,51g (quatro gramas e cinquenta e um centigramas), conforme laudo de constatação provisória acostado a fls. 12/18, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Apurou-se que, na data dos fatos, o denunciado, predisposto que estava para a prática do crime de tráfico, foi surpreendido por policiais na posse dos entorpecentes acima descritos. Ao que consta, policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo preventivo em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, ocasião em que avistaram dois indivíduos em prática gestual típica de compra e venda de drogas. Ao perceber a aproximação dos policiais, o denunciado, pessoa que entregava a droga ao outro indivíduo, se desfez dos objetos, jogando-os ao solo, sendo, assim, submetido à abordagem pessoal, porém nada de ilícito foi localizado com ele. Ato seguinte, ao verificar o local onde haviam sido dispensadas as drogas, os policiais localizaram 02 (dois) pinos plásticos contendo “cocaína”. Imediatamente, o denunciado confessou a prática do crime de tráfico e indicou aos policiais o local, próximo a uma caixa de energia, cerca de dez metros dali, onde estava escondido o restante das drogas. Ato contínuo, os policiais foram até aquele local indicado pelo increpado e localizaram mais 21 (vinte e uma) porções de entorpecentes, semelhantes àqueles que haviam sido dispensados pelo denunciado em momento anterior. Na Delegacia de Polícia, o denunciado confessou que vendia drogas naquela oportunidade (fls. 04). Assim, as circunstâncias em que ocorreu a apreensão da droga, a natureza (“cocaína”); a quantidade de entorpecentes apreendidos (23 porções de droga contendo “cocaína” com peso líquido de 4,51g - quatro gramas e cinquenta e um centigramas) , aliadas às narrativas dos policiais militares, bem como a confirmação por parte do denunciado que praticava o tráfico de drogas, são circunstâncias que evidenciam a mercancia ilícita realizada de forma permanente exercida pelo denunciado. Diante do exposto, DENUNCIO a Vossa Excelência MÁRIO SÉRGIO PIRES DE CAMARGO como incursos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06” (fls. 84/87).
Houve defesa preliminar (fls. 107/112). Houve recebimento da denúncia em 23.08.2022 (fls. 119/121). Houve realização de audiência de instrução em 27.09.2022, com oferecimento de alegações finais orais.
É, em síntese, o relatório. DECIDO.

II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1 – Da autoria e materialidade
Em audiência de instrução, a testemunha Aline de Conti Silveira (policial militar) relatou que estavam em patrulhamento, quando notaram em uma rua um indivíduo entregando algo. Quando se aproximaram, o carro já não estava mais no local, mas apenas um indivíduo se desfazendo de alguns objetos que estavam na mão dele. Quando foi abordado, relatou que estava com 5 pinos de cocaína, que teria feito a venda de 2 pinos e outros 3 teria jogado no asfalto. Fizeram vistoria, encontrando 2 pinos lançados. Próximo dali foi encontrado um pacote com mais de 20 pinos idênticos. Relata que encontraram o pacote próximo do local da abordagem. Relata que não se recorda se foi o réu Márcio que indicou o local do pacote. Relata que o local é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas.
Em audiência de instrução, a testemunha Sergio Francisco (policial militar) relatou que o réu foi flagrado fazendo um gesto de venda de entorpecente para um carro ou uma moto. Os policiais decidiram abordar aquele que aparentava estar vendendo. Viram que o réu dispensou do bolso algum objeto. Abordaram o réu, tendo o réu relatado que estava fazendo a venda no local para financiar o próprio uso. Constatou que o objeto dispensado era pino cocaína. Fizeram uma busca próxima, quando encontraram outros pinos de cocaína num pacote. Relata que o réu não indicou diretamente o local do pacote, mas disse que havia mais. O réu disse que as drogas estavam um pouco para sim. No momento da abordagem, ele estava sozinho, a pessoa do carro já tinha saído. Relata que o réu sempre era visto no local, mas nunca traficando, sempre mais como usuário. Relata que, no momento do flagrante, havia indícios de que ele estaria vendendo e depois a confissão do réu.
Em audiência de instrução, o réu Mário Sérgio Pires de Camargo relatou que estava no local. Ali, estava trabalhando, pois construía um muro. Saiu do local e comprou 5 pinos de 'farinha' de um traficante ali. Desceu a rua e viu a viatura. Jogou no chão e ficou com dois pinos no bolso. Relata que é usuário desde os 12 anos. Nega que a droga fosse sua. Relata que confessou que os 5 pinos eram seus, mas os outros achados não eram seus. Relata que ali há vários traficantes que vendem naquela esquina. Nega que tenha vendido qualquer coisa para um carro. Relata que viu os policiais encontrando os outros 21 pinos. Relata que os traficantes que lhe venderam estavam na esquina. Relata que indicou os outros pinos no local, apontando que eram de terceiros. Relata que o traficante ainda estava na esquina e lhe viu sendo preso. Relata que o traficante chamava 'Diego'. Relata que disse aos policiais que comprou do traficante 'Diego'. Relata que nunca traficou em sua vida. Relata que a sua confissão na delegacia derivou de seu nervosismo. Relata que indicou o traficante, mas quem foi preso foi o declarante. Nega que tivesse dinheiro no bolso quando foi preso.
Analisemos o mérito. Primeiramente, analisando os antecedentes do réu (fls. 151/158), não há condenação por tráfico de drogas (artigo 33, caput da Lei Federal nº 11.343/06). No momento da abordagem, “submetido a revista pessoal naquele instante nada mais de ilícito foi encontrado em poder de Mário” (fl. 8). Em audiência, o réu confessou que fez a compra de 5 pinos que eram destinados apenas ao consumo pessoal. Relatou o réu que, quando notou os policiais, dispensou 3 pinos e ficou com 2 pinos consigo. Com efeito, não foi encontrado dinheiro com o réu na abordagem (fl. 19). Em audiência de instrução, relatou que os demais 21 pinos encontrados nas proximidades não eram seus, mas de um traficante chamado 'Diego'. Relata que indicou os 21 pinos aos policiais, mas apontando como pertencentes ao traficante 'Diego' (16min). Como se nota, a parte ré apresentou versão diversa em audiência daquela da fase policial. Em juízo, afirmou que é apenas usuário. No caso dos autos, embora os policiais tenham visto aparente conduta da parte ré indicando que estaria vendendo para um terceiro em um carro ou moto, tal circunstância não resta clara e inequívoca nos autos. O réu apresenta versão diversa, reconhecendo apenas a posse de 5 pinos para o próprio consumo e nega que tenha confessado aos policiais que seria traficante. Ao contrário, teria indicado o real traficante e onde estava a droga desse traficante, que é justamente os demais 21 pinos encontrados em um pacote nas proximidades (fl. 16). Pelo contexto dos autos, deve-se desclassificar a imputação para o crime de consumo pessoal (artig0 28 da Lei Federal nº 11.343/06). Tal conclusão é mais verossímil, tendo em vista que não foi localizado dinheiro com o réu, além de ter sido encontrado consigo apenas 2 pinos. Ainda, não há prova segura e firme de que os pinos de fl. 16 fossem de sua propriedade e não de terceiros, como o réu sustenta em seu interrogatório. Desse modo, deve prevalecer o princípio do in dubio pro reo à míngua de provas robustas em sentido contrário. Portanto, CONDENO o réu como incurso no crime do artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/06.

III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face da parte ré MÁRIO SÉRGIO PIRES DE CAMARGO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para:
A) CONDENAR o réu MÁRIO SÉRGIO PIRES DE CAMARGO como incurso no crime de CONSUMO PESSOAL DE DROGAS (artigo 28, caput da Lei Federal nº 11.343/06) à pena de ADVERTÊNCIA.
Quanto à prisão preventiva, REVOGO, tendo em vista que o réu foi condenado no crime do artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/06. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e execute-se a pena.
Estando o patrono do(a) acusado(a) a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Em face do disposto no artigo 804 do Código de Processo Penal, arcará o acusado com o pagamento das despesas processuais, observada a suspensão do benefício da justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


Agudos, 30 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA