1500297-70.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RODRIGO ANTONIO FRANZINI TANAMATI
Comarca: Santo Anastácio
Foro: Foro de Santo Anastácio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando a hediondez do crime. 

Ainda, aplico a determinação do Superior Tribunal de Justiça que decidiu no HC Coletivo n. 596.603, de forma vinculante, a aplicação do referido regime aos beneficiados com o tráfico privilegiado. 

Por fim, entendo incabível a substituição da pena privativa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo Anastácio
Foro de Santo Anastácio
Vara Única
Praça Ataliba Leonel, 251, Santo Anastacio-SP - cep 19360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500297-70.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500297-70.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2119157/2022 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 24697167 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2119157 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2119157 - DEL.POL.SANTO ANASTACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE REMONDINI MERIGIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO ANTONIO FRANZINI TANAMATI










Vistos.





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de PEDRO HENRIQUE REMONDINI MERIGIO, qualificado nos autos, por violação ao artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, isto porque, no dia 02 de maio de 2022, por volta de 19h00, na rua Dejanira Garcia, n. 1, neste município e Comarca, o acusado trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, droga consistente em 59,50g de Cannabis Sativa L, substância entorpecente que determina dependência química e psíquica.

Segundo a denúncia, policiais militares da Força Tática, em patrulhamento de rotina nas imediações da quadra esportiva, avistaram o réu, do qual possuíam informações reservadas da prática do comércio de drogas. Entrementes, tais policiais observaram o réu, que caminhava na Rua João Gonzalles (rua ao lado da quadra), dispensar um invólucro plástico no cruzamento com a Rua Dejanira Garcia. Em seguida, tais policiais o abordaram e, em revista pessoal, localizaram, no bolso traseiro da bermuda, uma balança de precisão, enquanto, no bolso frontal, a quantia de R$.54,00 em notas diversas e um aparelho celular. Logo após, tais policiais retornaram alguns metros do local da abordagem e encontraram o invólucro plástico dispensado, que continha 06 porções de “maconha”, embaladas separadamente, em forma de tabletes, sendo que o acusado confirmou a propriedade da balança de precisão, mas não soube explicar a finalidade da posse e o valor em dinheiro. E, por derradeiro, os policiais militares deram voz de prisão.


O acusado foi apresentado em Audiência de Custódia e, após a manifestação da digna representante do Ministério Público e da douta Defesa, o auto de prisão em flagrante foi homologado, deliberando-se pela conversão da prisão em flagrante delito em prisão preventiva (fls. 61/69).

O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 127/1374). A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2022 (fls. 147/150). 

Designada audiência para coleta de provas, foram inquiridas as testemunhas arroladas e interrogado o réu (fls. 209/213). 

Em alegações finais apresentadas em audência, o Ministério Público requereu a procedência do pedido, nos exatos termos da inicial. 

A defesa, por seu turno, postulou pela absolvição diante da fragilidade das provas e subsidiariamente a desclassificação para o delito previsto no artig 28 da lei em comento. Por fim, requereu fixação da pena em seu patamar mínimo, o reconhecimento da da atenuante prevista no art. 65, I, do CP, da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e, por fim, a fixação dos regimes aberto e a concessão da liberdade provisória. 

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva deduzida na presente ação é procedente. 

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/14), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/18), autos de exibição e apreensão (fls. 26/28), pelos laudos periciais (fls. 32/37 e 189/191), bem como pela prova oral produzida.

Igualmente certa é a autoria.

Ao ser interrogado judicialmente, o réu negou a imputação, aduzindo que a droga não lhe pertencia e que a balança era de sua irmã e seria utilizada para pesar a porção de maconha que pretendia adquirira. O dinheiro seria proveniente do benefício que percebe mensalmente. 

Contudo, sua versão, além de pouco crível, restou isolada nos autos. 

Em juízo, o policial militar Jorge Paulo de Lima Paes disse ter já ter recebido informação de que o réu estaria traficando nesta cidade, próximo a sua residência, onde existe uma quadra coberta. Em patrulhamento de rotina, no dia dos fatos, se deparou com o réu trafegando pela rua com uma sacola e um invólucro, o qual foi dispensando por ele ao ver a viatura. Aprendido, foi constatado que se tratava de maconha. Com o réu foi encontrado uma balança de prisão e R$ 54,00 em cédulas diversas. Ele disse que a balança era sua mas não soube dizer a finalidade do transporte. Ele negou a propriedade da droga localizada. 

Na mesma toada o depoimento prestado pelo policial militar Bilberto barbosa Silveira, o qual acrescentou que as informações sobre o tráfico praticado pelo réu naquele bairro chegou até a policial havia cerca de 20 dias através de usuários. Em relação ao dinheiro apreendido, o réu disse que seria fruto de uma pensão. Compareceu na residência do réu apenas para pegar seu documento de identidade, não foi feita busca. 

Não se pode olvidar que os depoimentos dos policiais merecem inteira acolhida. 

Narraram versões harmônicas quanto aos pontos fundamentais, de modo a elucidar convincentemente a verdade dos fatos. Não há prova de má-fé ou suspeita de falsidade, ao revés, o próprio acusado, confessou o crime em apreço. Inexiste, então, razão para desprestigiar agentes públicos quando comparecem perante a Justiça a fim de prestar contas de suas atividades. Não bastasse, como já dito, trata-se de réu confesso.

Oportuno salientar, que inexistem razões para se questionar a validade do testemunho policial, em razão da função que exercem; esta que, aliás, lhes confere não só o dever de traduzir a verdade em defesa do cidadão vitimado, mas a garantia do respeito pelo seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não rebatida por outros elementos de prova. 

Neste sentido: 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado - Recurso defensivo não provido” (Apelação criminal nº 0000179-16.2010.8.26.0411, Rel. Des. Camilo Léllis dos Santos Almeida, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. em 05/06/2014).

No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“(...) A condição de as testemunhas serem policiais militares não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). É sabido que o depoimento de policial forma importante elemento de prova quando prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo ser desmerecido apenas em razão do ofício do depoente. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso”. (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016).

As demais testemunhas ouvidas, genitora e irmã do acusado, cujos depoimentos devem ser tidos com ressalva diante da relação de parentesco e do esperado interesse na absolvição, negaram seu envolvimento com o tráfico de drogas, afirmando que ele seria mero usuário de maconha. 

Pois bem. A policia militar possuía recentes informações advindas de usuários de que o réu estaria traficando próximo em sua residência. Em patrulhamento de rotina pelo referido local, os policiais confirmaram tais informações, ao surpreenderem o réu acusado em poder da droga apreendida, dinheiro em notas variadas, celular e balança de precisão, itens costumeiramente relacionado com o tráfico.  

Assim, restou bem delineada nos autos, a configuração do delito na modalidade de “vender, trazer consigo e manter em depósito”. A quantidade de entorpecente apreendido e as demais circunstâncias que ensejaram a abordagem do réu, não deixam dúvidas a respeito da traficância.

Conclui-se, portanto, que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Por todo o exposto, dúvida não resta acerca de que o réu praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, não sendo, portanto, hipótese de desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28 da mesma lei.

Dosimetria da pena: 

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, o que faço diante da primariedade do réu, bem assim agiu com o dolo normal do tipo. Pena base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário. 

Na segunda fase, deixo de diminuir a pena em face da menoridade penal relativa, pois a pena foi fixada no mínimo legal, sendo, portanto, inviável, qualquer diminuição deste patamar, em consonância com a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Na terceira fase, de acordo com o art. 33, § 4˚, da Lei 11.343/06, pelo fato de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença à organização criminosa, promovo a redução de sua pena em 1/2 (metade), tendo em vista a quantidade de droga apreendida, único elemento possível de diferenciação da diminuição estabelecida na lei, perfazendo um total de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em seu valor unitário. 

Não vejo a inconstitucionalidade no pertinente ao artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porquanto o legislador quis tratar de maneira menos rigorosa o traficante ocasional; houve exasperação da pena para o tráfico em comparação com a antiga Lei nº 6.368/76, de modo que não se justificava um tratamento igualitário entre o traficante profissional e o traficante eventual. Está aí a razão da causa de diminuição em apreço, apta a realizar (e não a maltratar) o princípio da isonomia. O teste de constitucionalidade, à luz do princípio da isonomia, deve ser realizado no âmbito do microssistema da Lei de Drogas, não se podendo fazer comparações com outros crimes previstos na legislação penal. 

Torno essa pena definitiva em razão da inexistência de outros modificadores.

Regime de cumprimento de pena: 

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.

Adoto referido regime ante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que, seguindo entendimento da Corte Suprema cancelou a Súmula 512 e adotou, em sede de Recurso Repetitivo constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando a hediondez do crime. 

Ainda, aplico a determinação do Superior Tribunal de Justiça que decidiu no HC Coletivo n. 596.603, de forma vinculante, a aplicação do referido regime aos beneficiados com o tráfico privilegiado. 

Por fim, entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a reprovabilidade da conduta praticada pelo réu, a qual traz reflexos negativos à sociedade (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Nesta senda: “Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade.” (TJSP Apelação n. 0008297-73.2012.8.26.0196. Rel. Alexandre Almeida, j. em 25.03.2015). 

Trata-se, certamente, de contexto que retrata a personalidade do acusado, inclusive agindo com desprezo pela vida alheia e pela sociedade, pois se envolveu na prática de delito que fomenta a multiplicação da delinquência, uma vez que, não raro, dependentes químicos recorrem ao submundo do crime para angariar recursos para sustento do vício. 

Obtempere-se que o artigo 44 do Código Penal, em seu inciso III, expõe elementos a serem considerados quando da substituição da pena corporal por restritiva de direitos, consignando ao final a necessidade de que a substituição seja “suficiente”, o que não se vislumbra, repita-se, no presente caso. 

DISPOSITIVO 

Feitas essas considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR PEDRO HENRIQUE REMONDINI MERIGIO, como incurso no artigo 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual fixado no valor unitário e atualizado monetariamente desde a época do fato. 

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de será o aberto. 

Entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a reprovabilidade da conduta praticada pelo réu, a qual traz reflexos negativos à sociedade (artigo 44, inciso III, do Código Penal), conforme acima fundamentado. 

Diante da pena aplicada, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos nos autos em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Vencido, o réu responderá pelas custas e despesas processuais, guardados os limites da Lei nº 1.060/50. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e arquivem os autos com as cautelas de estilo. 

P.I.C. 


Santo Anastacio, 03 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA