1500150-52.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... a condenação dos acusados por tráfico de drogas.

Assiste parcial razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas praticado pelo acusado Jorge estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/10), boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fls. 48/49), auto de constatação preliminar de substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500150-52.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500150-52.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033630/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 22842110 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 852/22/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2033630 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adair José de Sousa e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária




Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




Adair José de Sousa e Jorge de Sousa, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia:

Consta dos inclusos autos que, na data de 05 de fevereiro de 2022, por volta das 08h30min, na via de acesso à Rodovia Dom Pedro I, na altura do Km 80, bairro Jardim dos Pinheiros, nesta cidade e comarca de Atibaia, ADAIR JOSÉ DE SOUSA, qualificado a fls. 33 e 37, e JORGE DE SOUSA, qualificado a fls. 09 e 13, com unidade de propósitos, transportavam e traziam consigo drogas, consistentes em 29 (vinte e nove) porções de maconha (58,6 gramas – massa bruta) e 33 (trinta e três) porções de cocaína (28,1 gramas – massa bruta), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 48/49); auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 50/51); fotografias das drogas (fls. 52 e 53); e exames químico-toxicológicos – laudos definitivos (fls. 160/162 e 163/165).

Segundo apurado, os denunciados são irmãos e, na data dos eventos, resolutos na prática do delito de tráfico de drogas, deslocaram-se do Município de Cosmópolis/SP – onde residem - até o Município de Atibaia/SP.
Decerto, Policiais Militares procediam a nominada operação “cavalo de aço”, destinada à fiscalização de motocicletas, na praça de pedágio da rodovia estadual mencionada no parágrafo inicial.

Durante o empreendimento, os agentes militares abordam a motocicleta Honda/CG 160, cargo, de cor branca, ano modelo 2022, placa GEY1I08, ocupada pelos denunciados.

Em busca pessoal, os Policiais Militares constaram que o denunciado ADAIR, condutor da motocicleta, transportava e trazia consigo R$ 165,00 (cento e sessenta e cinco reais), em cédulas trocadas
.
Já o denunciado JORGE, transportava na motocicleta aludida e trazia consigo, no interior de uma mochila, 29 (vinte e nove) porções de maconha (58,6 gramas – massa bruta) e 33 (trinta e três) porções de cocaína (28,1 gramas – massa bruta), todas embaladas individualmente e prontas para comercialização espúria.

À vista dos eventos, os denunciados foram presos em flagrante delito e conduzidos até a Delegacia de Polícia.

Interrogado perante a Autoridade Policial, o denunciado ADAIR negou os fatos lhe atribuídos, aduzindo que “não sabia que seu irmão estava com droga” – fls. 33.

Por sua vez, o denunciado JORGE narrou que estava com seu irmão na motocicleta, declarando que a droga lhe pertenceria e que aquele não teria conhecimento da existência dos entorpecentes (fl. 09).

Diante das circunstâncias, não restam dúvidas de que as condutas dos denunciados adequam-se ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, notadamente pela expressiva quantidade e variedade de drogas (29 porções de maconha e 33 porções de cocaína); pela forma de acondicionamento dos entorpecentes (fotografias a fls. 52 e 53); pela apreensão de relativa importância em dinheiro, em cédulas trocadas; pela confissão parcial do denunciado JORGE; e, além disso, certo é que o ambos os denunciados estão sendo processados pela prática do crime de tráfico de drogas - ADAIR nos autos n. 1500279-49.2020.8.26.0150 e JORGE nos autos n. 1500327-08.2020.8.26.0150, ambos no Foro de Cosmópolis/SP – conforme certidão de fls. 54/57.
Os acusados foram citados e apresentaram defesa prévia (fls. 203/207). A denúncia foi recebida em 9/5/2022 (fls. 215/217).

Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final foram feitos os interrogatórios. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado Adair por falta de provas e, em relação ao acusado Jorge, a aplicação da atenuante de confissão, a fixação da pena no patamar mínimo e a substituição por restritiva de direitos (mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como os acusados perpetraram o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação dos acusados por tráfico de drogas.

Assiste parcial razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas praticado pelo acusado Jorge estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/10), boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fls. 48/49), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 50/51), fotografias (fls. 52/53), laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 160/165) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado Jorge praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado Adair disse em solo policial não sabia que o acusado Jorge, seu irmão, estava com droga (fls. 33).
Em juízo, afirmou que o acusado Jorge lhe chamou para irem a Atibaia. Asseverou que sabia que Jorge estava com a bolsa, mas não sabia que dentro havia droga. Contou que saíram de Cosmópolis às 5 horas e a abordagem foi às 8h30. Disse que antes da abordagem não haviam entrado em Atibaia ainda. Afirmou que Jorge lhe falou que iria na casa do irmão Dario Sobral da Silva. Asseverou que só iria trazer Jorge e voltar para casa. Relatou que vieram direto, não pararam na rodovia. Disse que a Polícia mandou parar a o interrogando parou. Afirmou que Jorge assumiu a posse da droga. Asseverou que nunca houve outra ocasião em que seu irmão portava drogas (mídia anexa ao termo de audiência).

Por sua vez, o acusado Jorge relatou em sede policial que estava com seu irmão na motocicleta e que a droga lhe pertenceria. Disse que seu irmão não sabia da existência dos entorpecentes (fls. 9).

Em juízo, contou que o acusado Adair estava trabalhando e chamou ele para levá-lo em Atibaia, na casa do irmão Dario Sobral da Silva. Asseverou que Adair não sabia que o interrogando estava com a droga. Mencionou que venderia a droga em Atibaia. Disse que saíram de Cosmópolis às 5 horas e foram abordados pela Polícia às 8h30 (mídia anexa ao termo de audiência).

A confissão de Jorge foi corroborada pela prova testemunhal, em obséquio ao art. 197 do Código de Processo Penal.

As provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

Os depoimentos das testemunhas são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A testemunha Bruno Laércio Mendes Cano de Lima - policial militar - afirmou em sede policial que durante a operação denominada “Cavalo de Aço”, desempenhada na rodovia local dos fatos, na praça de pedágio foi abordada a motocicleta conduzida pelo indiciado Adair, estando o indiciado Jorge de passageiro. Em busca pessoal com o indiciado Adair foi encontrada a quantia em dinheiro apreendida, já com o indiciado Jorge foi encontrada no interior de uma mochila que o mesmo trazia consigo toda a droga apreendida (fls. 6/7).

Em juízo, relatou que estava na operação “Cavalo de Aço” e abordou os acusados. Adair portava apenas dinheiro e Jorge portava as drogas na mochila. Mencionou que Jorge falou que estava indo para a casa de um outro irmão. Disse que Adair ficou surpreso com o encontro da droga com o irmão (mídia anexa ao termo de audiência).

Já a testemunha Cristiano Morais Palazzi de Araújo - policial militar – relatou na Delegacia de Polícia que encontrava-se de serviço com o também policial Laercio na operação “Cavalo de Aço”, realizada na rodovia local dos fatos e foi dada ordem de parada para a moto pilotada pelo indiciado Adair. O indiciado Jorge estava na garupa. Revistado o motorista foi encontrado na posse do mesmo a quantia em espécie apreendida. Por sua vez, revistado o indiciado Jorge, dentro da mochila que o mesmo usava foram localizadas as drogas apreendidas (fls. 8).

Em juízo, asseverou que estava na praça de pedágio na operação “Cavalo de Aço”. Mencionou que abordou os acusados numa motocicleta. Disse que com o condutor foi encontrado dinheiro e com o passageiro a droga. Asseverou que não se lembra da quantidade, lembra-se que era um pouco de maconha e um pouco de cocaína. Afirmou que o condutor falou que não sabia da droga e o passageiro disse que a droga era sua. Mencionou que a droga estava na mochila do passageiro (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos das testemunhas e os interrogatórios dos acusados foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

A droga foi encontrada com o acusado Jorge quando ele vinha de Cosmópolis para Atibaia a bordo da motocicleta conduzida por seu irmão, o acusado Adair. Os policiais apreenderam o entorpecente e o acusado confessou que era sua e se destinava à venda.
As circunstâncias também indicam a traficância. A quantidade e a variedade dos entorpecentes (maconha e cocaína), bem como a forma de acondicionamento, indicam que o acusado Jorge trazia o entorpecentes para Atibaia com a finalidade de mercancia.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

Insta salientar que o acusado Jorge foi recentemente denunciado pela prática de outro crime de tráfico de drogas, pois em 15 de julho de 2020 trazia consigo 32 porções de cocaína (cerca de 62g) e 12 porções de maconha (cerca de 21g) na cidade de Cosmópolis (fls. 258/260).

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Não há, todavia, provas suficientes de que o acusado Adair participou da prática delitiva.

Os depoimentos das testemunhas e os interrogatórios dos acusados, bem como o local em que a droga foi encontrada, geram dúvida a respeita de seu conhecimento acerca da existência da droga na mochila do acusado Jorge. Diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, percebe-se que a prova é frágil e não conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva por Adair.
  
Verifica-se que não foram produzidas provas suficientes para confirmação da participação de Adair no delito, em ambas as oportunidades em que os acusados foram ouvidos - em solo policial e em juízo - asseveraram que Adair, condutor da motocicleta, não sabia que Jorge carregava os entorpecentes na mochila. Os policiais militares relataram que Adair ficou surpreso quando a droga foi apreendida com Jorge.

O fato de os acusados serem irmãos não significa, necessariamente, que um saiba do conteúdo que o outro transporta em sua mochila. A versão de que Adair trazia Jorge para visitar Dario Sobral da Silva, irmão deles, não é inverossímil. É possível que Jorge tenha pedido para Adair trazê-lo a esta urbe em sua motocicleta com o pretexto de visitar o irmão em comum.

Embora também seja possível que Adair soubesse que Jorge transportava as drogas em sua mochila, não há certeza disso, de modo que a dúvida milita em favor da defesa. Os elementos produzidos nos autos conduzem a meras suspeitas, não demonstram seguramente a autoria delitiva, existindo mera possibilidade de o acusado Adair ser partícipe do delito.

Ocorre que a prova para alicerçar a condenação deve ser firme, segura e convincente, exigindo-se para o desate condenatório certeza fundada em dados sólidos, que evidenciem de modo claro a autoria ou participação, não bastando a mera possibilidade.

Os indícios contidos no inquérito policial, relacionados com o envolvimento do acusado Adair no crime de tráfico de drogas, constituem prova semiplena. Como tal, foram suficientes para a instauração do inquérito e o oferecimento da denúncia. Não servem, contudo, à condenação, que exige prova plena do crime e da autoria.

Passo à aplicação da pena do acusado Jorge, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado não possui condenação com trânsito em julgado. Diante disso e considerando a variedade de entorpecentes (maconha e cocaína), nos termos dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Já na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da confissão (Súmula 545/STJ). Dessa forma, reduzo a pena e fixo a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento da pena. Não incide a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, haja vista que o acusado se dedica às atividades criminosas, na medida em que menos de dois anos antes do fato sub examine foi preso em flagrante pelo mesmo delito, quando trazia consigo 32 porções de cocaína e 12 porções de maconha na cidade de Cosmópolis (fls. 258/260). Verifica-se que o acusado vem se dedicando reiteradamente ao tráfico de drogas, desta vez expandindo seu comércio de Cosmópolis para Atibaia. Assim, torno a pena definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis e o acusado se dedica reiteradamente ao tráfico de entorpecentes.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a pena é superior a quatro anos por crime doloso (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos (CP, art. 77).

Ante o exposto e nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
a) condenar Jorge de Sousa, qualificado nos autos, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06;
b) absolver Adair José de Sousa, qualificado nos autos, da imputação do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura do acusado Adair.

O acusado Jorge está preso cautelarmente desde 5/2/2022. Persistem os fundamentos da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública.

A decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. Mesmo levando em conta as medidas de prevenção ao contágio pelo coronavírus, descritas no art. 4º da Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, imprescindível a prisão preventiva.

As medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes para coibir as ações criminosas. O acusado foi recentemente preso em flagrante por outro crime de tráfico de drogas, na cidade de Cosmópolis, em 15 de julho de 2020, quando trazia consigo 32 porções de cocaína (cerca de 62g) e 12 porções de maconha (cerca de 21g) (fls. 258/260). Mesmo lhe tendo sido concedida liberdade provisória, demonstrou que sua liberdade é inviável, já que insiste na prática do mesmo delito.

Não bastasse, desta vez pretendeu expandir seu comércio ilícito para outra cidade, o que mostra a progressão da gravidade de sua conduta. O acusado vem fazendo do tráfico de drogas um meio de vida, praticando o delito de maneira habitual. Dessa forma, o acusado demonstrou que sua liberdade é um risco à ordem pública, diante do risco concreto de reiteração delitiva.

Ante o exposto e nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado Jorge.

Condeno o acusado Jorge ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.
Quanto aos objetos apreendidos (fls. 48/49): a) destrua-se a droga, exceto a amostra guardada para contraprova; b) restituam-se ao acusado Adair a motocicleta e o dinheiro.

Se for interposto recurso, expeça-se guia para a execução provisória da pena.

Arbitro honorários à advogada nomeada a fls. 198, nos termos da tabela do convênio de assistência judiciária celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se, oportunamente, a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Delegacia de Polícia de origem, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se guia para a execução definitiva da pena; c) destrua-se a droga armazenada para contraprova (Lei 11.343/06, art. 72).

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada. Publique-se. Intimem-se.


Atibaia, 18 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA