1500506-76.2019.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO PEDROSO TEIXEIRA




Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de THIAGO PEDROSO TEIXEIRA, denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, do Código Penal, porque, aos 10 de março de 2019, por volta de 8h45', na rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 
      
1500506-76.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500506-76.2019.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO PEDROSO TEIXEIRA




Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de THIAGO PEDROSO TEIXEIRA, denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2°, inciso II, e §2°-A, inciso I, do Código Penal, porque, aos 10 de março de 2019, por volta de 8h45', na rua avenida Dr. Ulisses Guimarães, altura do numeral 316, nesta Comarca, em concurso com agente ainda não identificado, com emprego de arma de fogo, mediante violência ou grave ameaça, teria subtraído, para si ou para outrem, uma motocicleta, da marca Yamaha, modelo Fazer, de cor vermelha, placa ECH 2301, avaliada em R$ 4.000,00, além de uma bolsa contendo documentos pessoais, bancários, aparelho de telefonia celular móvel, óculos de sol, caretira e carimbo funcional, patrimônios da vítima M.Z.J.S..
Adotado procedimento comum e ordinário, a denúncia foi recebida em 19/03/19 (fls. 75), sendo o Réu regularmente citado (fls. 87). Por meio da defesa escrita de fls. 92/93, formulou pedido de absolvição sumária, ao arrolar testemunhas comuns.
E, ausentes hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, em audiência de instrução, debates e julgamento, pela ordem, foram ouvidas a vítima, uma testemunha e, por fim, tomou-se interrogatório (mídia digital). Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. A acusação reiterou o pedido condenatório, ao passo em que a combativa defesa pediu a absolvição com fundamento em falta de provas e, subsidiariamente, pediu decote de majorante.
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
Procede a pretensão punitiva.
Decerto, a materialidade delitiva encontra-se sobejamente comprovada nos autos, especialmente pela juntada do auto de apreensão e de exibição de fls. 30 e do auto de avaliação de fls. 31/32, ao passo em que a autoria do crime revela-se demonstrada ante o todo quadro probatório amealhado, desde a formação do auto de prisão em flagrante delito, integralmente corroborado pela prova oral, produzida sob o crivo do contraditório.
Sobreleva anotar, de proêmio, que o denunciado não justificou de forma ao menos crível a posse da res furtiva, apreendida em seu poder e, diante dessa circunstância, segundo tem-se decidido, ele deixou de desincumbir-se do ônus da prova que lhe cabia, incidindo, então, presunção de ilegitimidade daquela posse, tudo a reforçar o quadro probatório amealhado pela acusação e não infirmado pela nobre defesa técnica ou pela autodefesa, mesmo em Juízo. Sobre a questão: 
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66) – grifos nossos.
"(...) Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal. (...)". (TJSP, 0004072-80.2015.8.26.0462, Relator(a): Alberto Anderson Filho; Comarca: Poá; Órgão julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 17/02/2017; Data de registro: 02/03/2017).
No que tange à prova oral, segundo as declarações administrativas da vítima (fls. 15), ela conduziria sua moto pela via pública quando, ao diminuir a velocidade da coisa para ultrapassar uma lombada eletrônica, lhe teria sido anunciado roubo por dois agentes, sendo que o garupa a teria abordado com emprego de arma de fogo, uma vez bem visto seu cano metálico, ao dizer-lhe "passa a moto se não eu te mato". 
A vítima teria desembarcado do velocípede e entregado esse bem àquele garupa, juntamente com sua bolsa, na qual estariam depositados as demais coisas roubadas dessa vítima. Então, os agentes teriam empreendido fuga na posse das res furtivas, a vítima teria noticiado os fatos á Polícia, por meio telefônico. Minutos depois, a Polícia Miliar teria contatado a vítima e relatado a prisão do réu, por ela reconhecido pessoalmente, como sendo aquele garupa armado, an Delegacia de Polícia, sendo-lhe restituída a moto, tão somente. 
Ouvida em Juízo, a vítima ratificou integralmente seus dizeres administrativos, detalhando que os agentes teriam se utilizado de uma moto igualmente do modelo Fazer, mas de cor azul, quando dos fatos. Em que pese não ter o denunciado colocado a arma de fogo na direção da cabeça da vítima, ele a teria exibido para a vítima, de modo que ela não teria dúvida sobre tratar-se de arma de fogo, não acreditando, ainda, ser esse instrumento de brinquedo.
O denunciado teria determinado que a vítima levantasse as vestes dela, a fim de subtrair qualquer coisa ocultada, sem êxito. Segundo a ofendida, além dos bens descritos na denúncia, ela também teria dado falta de lentes de contato. A moto teria sido restituída sem retrovisores e com danos na lateral e na antena, razão pela qual essa ofendida teria despendido R$ 150,00 em consertos. 
E a vítima reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, em solo policial (fls. 16). Ela declarou em Juízo que reconheceu o acusado em solo policial sem sombra de dúvidas, então não apenas pela sua camisa e shorts de tactel, mas pela sua fisionnomia, eis que ele teria levantado a viseira do capacete quando da abordagem. 
Perante este Juízo, a vítima previamente o descreveu o autor dos fatos imputados como sendo uma pessoa com tatuagem na região do pescoço, tal qual o denunciado. Disse, ademais que, ao tempo do crime, o autor do crime apresentaria cabelo descolorido, como igualmente foi relatado pelas testemunhas, adiante-se. 
Nesses reconhecimentos, convenha-se, não existiu qualquer indício ou prova produzida pela defesa de que teria agido ela de forma tendenciosa nos atos, sem possuir qualquer interesse em prejudicar alguém inocente. Sobre o valor e sobre a validade dos reconhecimentos fotográficos e pessoais, ainda que não revestidos das formalidades legais, veja-se a seguinte jurisprudência dominante:
"(...) Ausência de nulidade no reconhecimento de pessoa, na fase inquisitorial. Ademais, a colocação de outras pessoas ao lado do réu é uma mera recomendação do Código de Processo Penal. Art. 226, II, do Código de Processo Penal. Precedentes do STJ (...). O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ (...)" (TJSP,0094879-24.2015.8.26.0050 Apelação, Relator(a): Airton Vieira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 
Outrossim, segundo as testemunhas narraram em sede inquisitiva (fls. 11/14), em patrulhamento ostensivo pela rua Carandá, altura do numeral 250, nesta Comarca, as testemunhas teriam presenciado o denunciado trafegar na condução de um velocípede, com uma pessoa do sexo feminino em sua garupa, ela sem capacete. Antes de ser abordado, o denunciado teria iniciado fuga, em alta velocidade. Instantes depois, teria sido irradiado o roubo sub judice, com objeto material descrito com as exatas características da moto já vista sob a condução do réu.
Em nova diligência na rua Carandás, as testemunhas teriam presenciado o denunciado estacionar o velocípede da vítima e adentrar em imóvel situado no numeral 347 daquela via pública. Já aberta a porta, as testemunhas teriam ingressado no conjunto de casas lá situadas e prendido o réu, em flagrante delito, no interior de um cômodo com vidros quebrados, fumando maconha com a pessoa de Gabrielly Cristine Silva. Diversos bens de origem duvidosa teriam sido apreendidos naquele local.
Questionado, o réu teria declarado para os policiais militares que a moto havia sido emprestada por terceiros a ele em um "baile" e que a maconha, também apreendida, seria de Gabrielly, não declinando qualquer justificativa para a posse dos demais objetos apreendidos naquele local. Gabrielly assumiu o depósito de drogas, que seriam destinadas ao seu consumo pessoal naquele endereço, que seria residência apenas dela. Eles teriam sido encaminahdos à medidas de praxe. 
E tais testemunhos foram ratificados sob o crivo do contraditório, de maneira tão idônea que, sem dúvida, pequenas e irrelevantes divergências somente conferem maior credibilidade a tais testemunhos. 
Com efeito, segundo as testemunhas narraram em Juízo, em patulhamento de rotina, elas teriam avistado a moto da vítima na via pública, sendo conduzida pela pessoa do réu, com uma pessoa do sexo feminino em sua garupa. Minutos depois, teria sido irradiado roubo do velocípede da vítima, logo identificado pelas testemunhas como sendo aquele que há pouco tempo elas teriam visto sendo conduzido pelo réu na via pública. 
Em diligência, o réu teria sido preso depois de estacionar a moto da vítima defronte a um cortiço. Em um dos cômodos, o réu teria sido preso ao usar maconha, na companhia daquela mulher. Diversos bens, possivelmente produtos de ilícitos, teriam sido apreendidos naquela residência da namorada do réu. O acusado teria cabelos descoloridos ao tempo de sua prisão.
Nesse ponto, vale ressaltar que os depoimentos e testemunhos colhidos em juízo são coesos, harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova produzido em concreto pela nobre defesa que seja ao menos tendente a torna-los suspeitos, sendo, portanto, acolhidos sem reservas por este Juízo. Nesse sentido, farta a jurisprudência:
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233) – grifos nossos. 
“(...) inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (...)" (TJSP, 0016214-23.2004.8.26.0068, Relator(a): Airton Vieira Comarca: Barueri Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 
Em solo policial, o acusado qualificou-se como pessoa de 19 anos de idade, ajudante (fls. 23). Quanto aos fatos constantes da denúncia, negou a autoria do roubo, ao afirmar que teria obtido a posse da coisa em um baile e de um amigo, de qualificação não declinada (fls. 21). 
No interrogatório judicial, o denunciado qualificou-se como 20 anos de idade, funileiro, que auferiria R$ 1.260,00 em média, por mês. Já teria sido processado por porte ilegal de arma de fogo. Sobre a imputação, confessou o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, negando estar ele ou seu comparsa armados ao tempo do crime. Declarou ter simulado emprego de arma de fogo com um aparelho de telefonia celular móvel, colocado em sua cintura, mesmo depois de ser questionado sobre afirmativa da vítima de ter visto arma de fogo, com cano metálico, ter sido exibida para ela. Não declinou a qualificação do coautor, de vulgo "Negrada".
Todavia, essa versão não se amolda aos demais elementos probatórios já constantes dos autos e, portanto, resulta isolada no conjunto probatório, uma vez tomadas com valor relativo cada uma das provas coligidas aos autos e consideradas em conjunto todas elas, emanando de tudo o que dos autos consta um juízo certeza acerca da autoria do crime duplamente majorado em apreço. 
Isso porque, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo para a prova da materialidade e da autoria do crime, é prescindível a apreensão e a realização de perícia para a constatação do potencial lesivo da arma, de tal sorte a ser reconhecida a causa de aumento de pena no presente caso concreto, com base nos depoimentos firmes prestados em Juízo.
Observe-se como esse entendimento está há muito pacificado na jurisprudência: STF, HC 107.234-MG, 1° Turma, Rel. Ricardo Lewandowski, 25/05/2011, v.u.;  STJ, HC 111.839-MT, 1° Turma, Rel. Luiz Fux, 22/05/2012, v.u.; TJSP, Ap. 906.377.3/6, 7° Câmara Criminal, Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.. 
E a conduta criminosa foi mais perigosa do que a regra, porquanto praticada em concurso de agentes, atuando com conjunção de esforços e unidade de desígnios, incidindo na espécie causa de aumento de pena especial.
Assinale-se que a lei não distingue a espécie de concurso de agentes que causa o aumento da pena do crime de roubo, podendo tratar-se de participação, inclusive sem a necessidade de todos os concorrentes estarem no local exato do crime e com a possibilidade de um deles ser penalmente inimputável.
No sentido desta sentença, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça:
"Apelação Criminal - Roubo qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes - Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelas declarações da vítima, seus reconhecimentos e pelos depoimentos dos policiais ouvidos - Absolvição - Impossibilidade - Qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes comprovadas pela prova oral, sendo desnecessária a apreensão da arma e sua submissão à perícia - Pena e regime prisional corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo impróvido" (TJSP, 3005127-98.2013.8.26.0554, Relator(a): Jaime Ferreira Menino; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/03/2017; Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos – grifos nossos.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, assaz hábeis a arrimar o presente édito condenatório, de modo que a procedência do pedido é inarredável.
Passa-se, pois, a dosimetria das penas.
Em primeira fase: observado o art. 59 do Código Penal, tem-se normal reprovabilidade da conduta, sem que se possa tomar em desfavor do réu os demais feitos em que processado (fls. 76/77 e 117). Por essas razões, em primeira fase, a pena-base é aplicada em seus patamares mínimos. 
Em segunda fase: concorre circunstância atenuante da menoridade relativa, incapaz de levar a pena para aquém de seus patamares mínimos. A assunção da conduta pelo denunciado, tal como apresentada em Juízo, por absolutamente parcial e deduzida como ato exclusivamente defensivo, deixa de ser reconhecida como confissão, nos moldes da boa técnica. Não há agravantes a serem consideradas. 
Em terceira fase: não concorrem causas de diminuição das penas, mas incidem duas causas especiais de aumento das penas, na proporção de cinco oitavos, observado teor do art. 68 do Código Penal, tendo em vista o número de agentes e a exibição ostensiva do armamento para a vítima, ainda que não tenha sido apontado na direção da cabeça dela.
Por tais razões, tornam-se as penas definitivas em 6 anos e 6 meses de reclusão e 16 dias-multa, cada um desses fixados em um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na data do fato, a ser devidamente atualizado, tendo em conta a ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, ainda que seja considerada a primariedade do Condenado e a quantidade da pena definitivamente aplicada, dada violência empregada na conduta e as circunstâncias específicas do crime, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado.
No ponto, registra-se a extrema gravidade com que o crime foi praticado, intranquilizando a comunidade local a permanência do Condenado em regime outro, que não o fechado - e não sem razão, ante a possibilidade concreta do cometimento de outros delitos semelhantes à vista de aparente impunidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório, como formulado na denúncia, uma vez ora reconhecido o Réu THIAGO PEDROSO TEIXEIRA como incurso nas penas do art. 157, § 2°, inciso II, e § 2°-A, inciso I, do Código Penal, para o CONDENAR ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, sem prejuízo do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, na unidade mínima legal, a ser devidamente atualizado desde a data do delito, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal.
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal.
Nesse ponto, deve ser observado que o Condenado está sendo processado também por crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito e que foi ele solto em âmbito cautelar apenas seis meses antes desse novo crime,aproximadamente (fls. 117), a evidenciar que medida cautelar menos gravosa do que a prisão não se mostra suficiente e adequada. Para o mais, verifica-se ausência de comprovação de que o Condenado, em si, possua vínculos firmes com este distrito da culpa, até porque ele foi preso na residência de terceiros, após fuga de ação policial. 
Deixa-se de reconhecer direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado. Sem prejuízo, segue mero plano hipotético de cumprimento da pena privativa de liberdade:
data de início = 10 de março de 2019
Progressão: 1/6 (1 ano e 1 mês) = 09 de abril de 2020
cumprimento = 09 de setembro de 2025
Ausente nos autos o valor em pecúnia de dano a ser reparado, deixo de fixar montante mínimo indenizatório em favor da vítima. 
Por ser o Condenado beneficiário de acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora, nos termos da Lei estadual n° 11.608 de 2003.
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias, anote-se o quanto baste, comunique-se à vítima e arquivem-se os autos com as cautelas de estilo. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R.C.
Diadema, 23 de julho de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA