1500616-15.2019.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... “4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado” (RHC 213.852, Min. ROSA WEBER, 30.05.2022). A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/5, boletim de ocorrência de fls. 7/8, auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500616-15.2019.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER RODRIGUES ALVES
Data da audiência:
03/08/2022 às 13:30h


Em quarta-feira, 03 de agosto de 2022, às 13:58 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra VAGNER RODRIGUES ALVES, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. João Guimarães Cozac, Promotor de Justiça, e o Advogado do acusado, Dr. Marco Antonio Pedroso Cravo OAB/SP 323075. Ausente: o Acusado VAGNER RODRIGUES ALVES, apesar de intimado (fl. 323). Presentes ainda as testemunhas: Cassio Roberto Calzado Benfato e Romario Henrique Chimello. Abertos os trabalhos, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Romario e Cassio). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Após a inquirição das testemunhas, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Tendo em vista que o Acusado foi pessoalmente Citado (fl. 116) e Intimado (oportunidade que informou que iria no fórum do juízo deprecado para participar da audiência virtual - fls. 316/323), não está preso por outro processo (fl. 330), porém não compareceu nesta audiência (foi disponibilizado o equipamento no fórum do juízo deprecado - fls. 324/327, tendo a comarca ingressado, porém o acusado não compareceu para participar), DECRETO A REVELIA DO ACUSADO, COM O REGULAR PROSSEGUIMENTO DO FEITO na ausência dele, com fulcro no artigo 367 do Código de Processo Penal. Assim, não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes". Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, sustentando a preliminar de nulidade das provas, e no mérito, pugnando em síntese, pelo reconhecimento da atenuante da confissão, pela aplicação do regime aberto e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de VAGNER RODRIGUES ALVES, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003. Narra a denúncia que, no dia 07/09/2019, por volta das 17h10, no local indicado na inicial acusatória, o acusado, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, portava 01 (uma) arma de fogo, tipo revólver, calibre .32, da marca Taurus, número 617896, municiado com 01 (um) cartucho íntegro e 05 (cinco) deflagrados, de uso permitido, porém sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante e a Autoridade Policial arbitrou fiança, que não foi recolhida (fls. 1/2). Em audiência de custódia, realizada no dia 08 de setembro de 2019, em sede de plantão judiciário, foi concedida ao acusado a liberdade provisória sem fiança (fls. 31/33). Presentes os requisitos legais, o Ministério Público ofereceu proposta de suspensão condicional do processo (fl. 100). A denúncia foi recebida em 15/04/2020 (fls. 102/103). O acusado foi citado (fl. 116). Em audiência, realizada no dia 25/09/2020, o acusado e o Defensor aceitaram a proposta de suspensão condicional do processo, sendo então homologado o acordo e suspenso o processo, quando também foi determinada a remessa da arma de fogo ao Exército Brasileiro para doação às forças oficiais de segurança pública ou destruição (fls. 150/151). Posteriormente, em razão do descumprimento pelo acusado das condições impostas, o benefício foi revogado em 28/07/2021 (fls. 199 e 204). O acusado foi intimado da revogação (fl. 235) e apresentou resposta à acusação às fls. 240/245. Manifestação do Ministério Público (fls. 249/252). Habeas Corpus (fls. 255/266). As preliminares arguidas pela defesa foram afastadas e, não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 03/08/2022 (fls. 267/272). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas comuns, foi decretada a revelia do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, sustentou preliminar de nulidade das provas e, no mérito, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. É o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, ressalta-se que a preliminar de nulidade das provas já foi afastada pela decisão de fls. 267/272, que mantenho por seus próprios fundamentos, especialmente em razão da legitimidade dos guardas municipais para prender em flagrante pessoa que esteja na prática do delito, como o acusado neste processo. Da mesma forma, quanto ao ingresso na residência do autuado, o acusado foi abordado em via pública portando arma de fogo, o que justifica o ingresso na residência, diante da fundada suspeita. Além de que, é sabido que o porte/posse de arma é crime permanente e, portanto, o flagrante pode ser dar a qualquer momento, de modo que se caracteriza a exceção constitucional ao direito de asilo inviolável. Neste sentido, há recente precedente do E. Supremo Tribunal Federal: “4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado” (RHC 213.852, Min. ROSA WEBER, 30.05.2022). A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/5, boletim de ocorrência de fls. 7/8, auto de exibição e apreensão de fl. 9, fotografias de fls. 10/11, laudo pericial de fls. 57/59, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O guarda civil municipal Romario, em juízo, relatou que “receberam denúncia de que ele estava portando arma; viram ele com a mesma característica; na abordagem como ele tinha na cintura uma arma calibre 32, municiada; na casa dele, tinha cartuchos deflagrados; ele não apresentou autorização de porte; ele alegou que trouxe a arma para sua defesa”. O guarda civil municipal Cassio, em juízo, confirmou o depoimento do seu colega e ainda relatou que “encontraram o acusado com arma de fogo, bem como depois na casa dele encontraram outros projeteis”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, restou comprovado que o acusado portava 01 (uma) arma de fogo, de uso permitido, tipo revólver, calibre .32, da marca Taurus, número 617896, municiado com 01 (um) cartucho íntegro e 05 (cinco) deflagrados, que foram apreendidos e periciados (fls. 9/11 e 57/59), sendo sua eficácia atestada pelo laudo pericial acostado aos autos. Além disso, os guardas civis municipais foram firmes e coesos no sentido de que receberam a denúncia de porte de arma de fogo em via pública e logo depois encontraram a arma municiada em poder do acusado, bem como na casa dele encontraram mais munições. Ademais, o acusado confessou o porte da arma de fogo e munições, e que não possui qualquer documento (informalmente aos GCM e na esfera policial). Diante de todo o contexto não é caso de desclassificação para o crime do art. 12 da Lei nº 10.826/2003 (posse), já que a arma de fogo estava fora da casa do acusado, tendo ficado bastante claro que ele transportou a arma. Destaca-se que o crime em questão é de perigo abstrato, sem a necessidade de se comprovar a efetiva potencialidade lesiva em um caso concreto, haja vista que uma arma de fogo, ainda que sem aptidão para efetuar disparos (que não é o caso dos autos), causa temor e grave ameaça, servindo, portanto, para tipificar crimes mais graves como o roubo. Neste sentido, cita-se: “Apelação. Crime de posse ilegal de munição de munição e acessória de arma de uso restrito. Recuso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para a condenação. 2. O crime de porte ou posse ilegal de munição é de perigo abstrato, de sorte que não excluem a tipicidade a falta de apreensão da arma de fogo de calibre correspondente, nem a ausência de laudo pericial demonstrando a potencialidade lesiva das munições. 3. Sanção que comporta reparo, para fins de substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito. 4. Correção de erro material na capitulação da conduta. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Ap. 0005214-74.2010.8.26.0372, 09.03.2015). Deste modo, configurado o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da confissão, porém deixo de reduzir a pena, pois fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Na terceira fase, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena. Portanto, fixo a pena em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no piso legal. Em razão da quantidade de pena aplicada e por ser o acusado primário, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Presentes os requisitos legais (art. 44 do CP), substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, em estabelecimento a ser definido pelo juízo da execução (art. 46 do CP); e interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, boates e lugares congêneres onde sirva bebida alcoólica ou drogas (art. 47, inciso IV, do CP). Uma vez fixado o regime inicial aberto, não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado VAGNER RODRIGUES ALVES, como incurso no crime descrito pelo artigo 14 da Lei nº 10.826/2003, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, em estabelecimento a ser definido pelo juízo da execução (art. 46 do CP); e interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, boates e lugares congêneres onde sirva bebida alcoólica ou drogas (art. 47, inciso IV, do CP). Ao acusado foi concedida a liberdade provisória e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade por este processo. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (fl. 237) no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Intime-se pessoalmente o acusado desta sentença. Após o trânsito em julgado: Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 03 de agosto de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Promotor de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita ao direito de interpor recurso. Assim, certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença para a acusação. Intime-se o acusado da Sentença e aguarde-se o decurso do prazo para eventual interposição de recurso em favor da defesa, de tudo certificando-se. Expeça-se o necessário". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 14:20 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:

Advogado do Acusado:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA