1500430-62.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... atender ocorrência de tentativa de  roubo na academia arena cross. Que a vítima e testemunha afirmaram que o autor dos fatos chegou ao local, anunciou o roubo e tentou subtrair o veículo estacionado na frente da academia. Que ele exigia a chave do veículo e pegou a vítima pelo pescoço. Que a vítima afirmou que o carro não era seu e então o autor saiu do local dos fatos.
Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500430-62.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500430-62.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2297812/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 21557263 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 1 e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
LEONARDO FILIPE DE SOUZA SIQUEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, caput, c.c. art. 14, inciso II (crime tentado), ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos que, no dia 26 de outubro de 2022, por volta das 11h40min, na Rua das Angélicas, n° 922, Bairro Centro, neste Município e Comarca de Conchal, LEONARDO FILIPE DE SOUZA SIQUEIRA, qualificado a fls. 27, tentou subtrair, para proveito próprio, mediante violência e grave ameaça, 01 (um) Hyundai HB20S 1.0 COMF, cor branca, placas GGC5D88, pertencente a vítima Luís Fernando Campos Florencio, não tendo o crime se consumado por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2023 (fls. 44/47) o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. xx).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas,  as testemunhas e, ao final, realizado o interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado nos termos da exordial acusatória.
A defesa do réu, por sua vez, requereu absolvição e, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
No mérito, a pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pela Portaria (fls. 05), Boletim de ocorrência (fls. 06/07), Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 13/14), auto de exibição e apreensão (fls. 12), Relatório Investigativo (fls. 21/22), Relatório Final (fls. 31/32), e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
A vítima, Luis Fernando Campos Florencio ouvido em solo policial, disse que: “é instrutor na Academia ARENA CROSS, ocasião em que estava de costas para a rua, sentado e auxiliando a aluna ANALY. Em dado momento, um indivíduo chegou por trás do declarante e estava com algo na mão, semelhante a uma arma (com algo enrolado, similar a uma fita isolante), ocasião em que começou a ordenar que o declarante desse a chave de seu veículo HB20. Era apenas um indivíduo, o qual segurou o declarante pelo pescoço e começou a ordenar que entregasse o carro. O declarante afirmava que o carro não era seu e indicou que estava de bicicleta, momento em que o assaltante notou que não conseguiria levar o veículo e evadiu-se do local. Não foi possível visualizar se ele chegou em um carro ou não. O indivíduo deixou cair um aparelho celular no local e não percebeu esse fato, sendo o celular então apreendido após a comunicação à Polícia. Não ficou machucado e naquela ocasião a aluna ANALY presenciou os fatos. O veículo HB20 era do declarante, mas devido a argumentação do declarante o assaltante acabou acreditando e teve sua ação frustrada.” (sic).
Em juízo, afirmou que estava trabalhando na academia arena cross e estava dando aula, sentado de costas para porta. Que uma pessoa entrou, lhe pegou pelo pescoço. lhe abordou e levou para parede. Pediu a chave do HB20 mas lhe disse que o carro não era dele. Que então ele foi embora em seguida. Que na delegacia reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos. Que o réu pensou que o veículo não era dele se saiu.
Apresentado o réu em Juízo o réu ao lado de outras duas pessoas a vítima o reconheceu como sendo o autor do delito.
A testemunha, Analy Fadel Vischi Refundini, ouvida em solo policial, disse: “é aluna na academia ARENA CROSS e estava tendo aula com o professor LUIS FERNANDO. Em dado momento, um indivíduo invadiu a academia e foi em direção ao professor LUIS FERNANDO fazendo menção de estar armado (cor preta com fita isolante enrolada). O indivíduo segurou o professor pelo pescoço e começou a exigir dele o carro. A declarante permaneceu no local e viu toda a ação, sendo que LUIS FERNANDO passou a alegar que o carro não era dele e que estava de bicicleta. Assim, o assaltante abandonou o local. Quando o assaltante entrou, ele não percebeu, mas deixou cair um aparelho celular no local. O assaltante não foi em sua direção, pois aparentemente queria o veículo do professor. O assaltante também estava com enforca-gato, já montados, prontos para serem usados e provavelmente amarrar as mãos de alguém.”(sic).
Em juízo, afirmou que no momento dos fatos estava na academia treinando, quando o autor dos fatos entrou no local e pegou a vítima pelas costas, o encostou na parede pegando pelo pescoço e portava algo parecido com uma arma. Que ele pediu as chaves do carro e a vítima afirmou que o carro não era dele. Que então o autor dos fatos saiu correndo. Que na delegacia reconheceu o réu por foto apenas por o achar o mais parecido.
A testemunha Maria Francisca Lindes, Guarda Municipal, ouvida em solo policial, disse: foram solicitados pelo CECOM a comparecer ao local dos fatos onde um individuo havia acabado de tentar roubar uma academia. No local a vitima Luis Fernando, professor ( JAPA ) e a Testemunha Analy Fadel informando que estavam treinando na academia Arena Cross quando um individuo chegou anuncio o roubo o qual pegou a vitima Luis Fernando ( JAPA ) pelo pescoço e colocou sobre a parede pedindo a chave de um veiculo HB20 Branco que estava estacionado de frente a academia, o qual a vitima informou que não pertencia a ele e neste momento o Autor saiu correndo não levando nada e deixando cair um aparelho de celular Samsung Azul o qual fora apreendido (sic).
A testemunha Paulo César de Macedo da Costa, Guarda Municipal, ouvido em solo policial, disse: “foram solicitados pelo CECOM a comparecer ao local dos fatos onde um individuo havia acabado de tentar roubar uma academia. No local a vitima Luis Fernando, professor ( JAPA ) e a Testemunha Analy Fadel informando que estavam treinando na academia Arena Cross quando um individuo chegou anuncio o roubo o qual pegou a vitima Luis Fernando ( JAPA ) pelo pescoço e colocou sobre a parede pedindo a chave de um veiculo HB20 Branco que estava estacionado de frente a academia, o qual a vitima informou que não pertencia a ele e neste momento o Autor saiu correndo não levando nada e deixando cair um aparelho de celular Samsung Azul o qual fora apreendido”(sic).
Em juízo, afirmou terem sido acionados para atender ocorrência de tentativa de  roubo na academia arena cross. Que a vítima e testemunha afirmaram que o autor dos fatos chegou ao local, anunciou o roubo e tentou subtrair o veículo estacionado na frente da academia. Que ele exigia a chave do veículo e pegou a vítima pelo pescoço. Que a vítima afirmou que o carro não era seu e então o autor saiu do local dos fatos.
Em Juízo, a informante Graziane, genitora do réu, afirmou que que o réu é dependente químico e já foi internado para tratamento cerca de quatro vezes desde os 18 anos de idade. 
O réu, ouvido em solo policial, disse: “Que com relação aos fatos confirma o interrogado que fora ele quem tentara roubar um veículo em uma academia localizada no mesmo quarteirão da residência de sua avó, onde também pernoitava. Que para tal, utilizou de uma espécie de chave, enrolada com fita para simular uma arma de fogo, sendo que ao exigir o veículo às vítimas, estas disseram que não lhe eram os donos do carro que ali estava. Que então saiu correndo, derrubando um celular pertencente a sua avó no chão. Que o celular é de sua avó havia lhe emprestado. Que se encontra preso por conta de roubo tentado praticado em outra cidade. ”(sic).
Interrogado em juízo, confessou os fatos. Afirmou que estava usando muita droga e estava sem dinheiro. Que tentou subtrair o carro para vender e comprar drogas. Que portava uma chave de fenda com fita em volta. Que ele tentou se levantar e o conduziu até a parede. Que como ele disse que não possuía a chave do carro, desistiu e saiu correndo.
O réu confessou os fatos narrados no exordial acusatória.
Ademais, o conjunto fático-probatório amealhado aos autos é preciso em apontar que o réu, de fato, tentou subtrair, mediante violência e grave ameaça, veículo que acreditava pertencer a vítima.
Em solo policial, cf. fls 13/14 a vítima e a testemunha, reconheceram o réu como autor da tentativa de roubo por fotografia.
 Em Juízo, a vítima e a testemunha reconheceram novamente o réu com certeza, por todos seus aspectos físicos.
No mais,  não há início de prova que indique que as vítimas e a testemunha possuam inimizade ou desentendimento contra os réus, ou tivessem sido influenciadas por outro motivo que não o de dizer a verdade, assim como ausente contra indício que ponha em dúvida a sinceridade de seus relatos, que se apresenta claro, coeso e em conformidade com os demais elementos de convicção.  
Nesse contexto, a palavra das vítimas assume especial relevância, ainda mais que essa tem como único interesse apontar o verdadeiro culpado pela infração penal e não incriminar gratuitamente alguém.
Nesse sentido:    
Roubo majorado - Art. 157, §2º, I, II e V, na forma do art. 70, ambos do CP – Absolvição – Impossível - Autoria e materialidade devidamente demonstradas – Robusto conjunto probatório – Reconhecimentos seguros e convictos – Vítima viu os agentes sem capuz – Inviável reduzir as basilares – Conduta social negativa dos agentes e consequências do delito - Inatendível reconhecer a confissão de LUCAS, pois parcial - Pena e regime mantidos – Recurso defensivo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0006990-55.2016.8.26.0322; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lins - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento:22/05/2019; Data de Registro: 23/05/2019).    
 
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO – Pleito de absolvição ou desclassificação para crime de furto – Impossibilidade – Materialidade e autoria suficientemente comprovadas – Palavras da vítima às quais se confere relevo probatório – Palavra isolada do réu – Simulação de arma que caracteriza a grave ameaça – Condenação mantida – Pena bem dosada, considerando as circunstâncias fáticas que envolvem o caso – Regime intermediário adequado – Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ante a violência e grave ameaça – Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0000508-43.2016.8.26.0338; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mairiporã - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2018;Data de Registro: 01/03/2018)   

 E, para além da palavra unívoca das vítimas e da testemunha, o réu confessou os fatos. 
Por fim, entendo não haver que se falar em desistência voluntária, já que, em verdade, o réu somente não logrou êxito na subtração pois a vítima falsamente afirmou que não possuía a chave do veículo e não lhe entregou.
 Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restou amplamente caracterizado o delito de roubo imputado aos acusados, nos termos do artigo 157, caput, c.c. art. 14, inciso II (crime tentado), ambos do Código Penal.
Passo, pois, a dosar a pena.
  Na primeira fase, nada a considerar, de modo que fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
   Na segunda fase, nada a considerar, de modo que fixo a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
 Na terceira fase, m razão da tentativa, reduzo a pena na fração de 1/3, considerando o inter criminis percorrido, em que o réu não consumou o crime apenas pelo fato de a vítima não lhe ter entregue as chaves do carro. Assim, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito)  meses de reclusão e o pagamento de 06 (seis) dias-multa.
O dia multa valerá no mínimo legal. 
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, ante o quantum de pena, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena. 
Inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal,  por ser crime praticado com grave ameaça à pessoa. 
 No mais, por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.   
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera presos provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado.   
 Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento dos acusados no estabelecimento prisional onde permanecera detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na presente demanda com o fito de CONDENAR o réu LEONARDO FILIPE DE SOUZA SIQUEIRA, como incurso no artigo 157, caput, c.c. art. 14, inciso II (crime tentado), ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 08 (oito)  meses de reclusão , em regime inicial aberto, e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, no mínimo legal.
Tendo em vista que respondeu ao feito em liberdade, assim lhe concedo o direito de recorrer.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.  
Não há que se falara em reparação de danos à vítima, uma vez que não fora requerido expressamente, tampouco objeto de contraditório (CPP, art. 387, IV).  
Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.   
Transitada em julgado a presente decisão:  
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;  
2) Notifique-se os acusados para pagamento da pena de multa, em dez dias;  
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;  
4) Oficie-se ao IIRGD;  
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.  
Oportunamente, arquivem-se.  
Intimados os presentes.
Publique-se. Cumpra-se. 
 
Conchal, 10 de maio de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA