1500165-02.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOAO LUCAS PACHECO VITORIANO
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 17 de Fevereiro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500165-02.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500165-02.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOAO LUCAS PACHECO VITORIANO
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 17 de Fevereiro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Constance Caroline Albertina Alves Toselli, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e o acusado; JOAO LUCAS PACHECO VITORIANO, preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa do acusado para apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor Público, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito: Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo a que foram submetidas as substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. O acusado é citado por vídeo conferência e diante da sua presença nesta data, por economia processual, já fica intimado para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais militares, Gustavo da Silva Oliveira e Cassio Henrique dos Santos. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, JOÃO LUCAS PACHECO VITORIANO, qualificado às fl. 12, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal porque o dia 02 de janeiro de 2022, por volta das 14h24min, durante reconhecido estado de calamidade pública, causado pela pandemia do Coronavírus (COVID 19), na Rua Itaipava, altura do numeral 319,nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 104 invólucros plásticos contendo 242,1 g de substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida maconha; 78 microtubos plásticos contendo 39,8g de cocaína; 87 invólucros plásticos contendo 16g de cocaína do tipo “crack”; 05 frascos contendo 125 mililitros de lança perfume; melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, substâncias estas capazes de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação de fls. 19/23 e laudo de exame químico toxicológico que será oportunamente juntado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi devidamente notificado e citado e apresentou resposta à acusação. Designada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, foi o réu interrogado. É o breve resumo do necessário. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo conforme boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação de fls. 19/23 e exame químico-toxicologico de fls. A autoria, de igual sorte, é incontroversa. Em sede policial (fls.06) o réu confessou o crime. Disse que “os entorpecentes ilícitos lhe pertenciam e que auferiria 10% (dez por cento) da venda destes. Que tem o ensino fundamental incompleto e que não trabalha. Que já foi processado por tráfico”. Em juízo disse que tem 21 anos, nasceu em 30.09.2000. A acusação é verdadeira, está arrependido. Não usa drogas.  E relação as passagens da infância quer ficar em silêncio. A confissão do réu encontra respaldo no restante do conjunto probatório. O policial militar GUSTAVO DA SILVA OLIVEIRA, em solo policial às fls. 05, narrou que “As equipes em patrulhamento pela Rua Itaipava, altura do numeral 319 sendo ponto conhecido pelo tráfico de drogas. Momento que as equipes visualizaram um indivíduo com uma sacola preta em mãos. Momento que a equipe, desembarcou e na tentativa de abordá-lo, correu para dentro da comunidade e em todo o momento a equipe no visual do mesmo, sendo que determinado momento a equipe logrou êxito em aborda-lo. Realizado a revista pessoal como preconiza o POP (procedimento operacional padrão) foi encontrado dentro da sua camisa debaixo do seu braço a sacola preta e dentro do seu bolso a quantia de R$67,00 em notas fracionadas. Perguntado ao João Lucas disse que estava na mercancia dos entorpecentes pelo local. Averiguado a sacola que estava com ele, constatado uma certa quantidade de entorpecentes: 104 unidades de maconha, 78 unidades de cocaína, 87 unidades de crack, 05 unidade de Lança Perfume embaladas para a venda”.  Em juízo narrou que estavam em patrulhamento pela rua Itaipava conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando visualizou o réu e ele trazia em uma das mãos uma sacola de cor preta. Ao tentar abordá-lo ele correu para dentro da comunidade foram no encalço, não perderam o visual. Na revista pessoal, debaixo da camisa dele a sacola peta. Dentro dela tinha uma quantidade de entorpecentes embalados para venda e no seu bolso uma quantia em dinheiro. Ele confessou.  Havia maconha, cocaína, crack e lança perfume em porções fraccionadas. No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda CASSIO HENRIQUE DOS SANTOS tanto em sede extrajudicial quanto em juízo. Nessa oportunidade disse que não conhecia o rapaz antes dos fatos não tendo nada contra ele. A equipe estava de patrulhamento na rua Itaipava, local conhecido de venda de entorpecentes. Nesse dia o réu foi surpreendido pela equipe com uma sacola preta em uma de suas mãos, e a equipe abordou ele sem perdê-lo de vista. em busca pessoal, escondeu sob suas vestes essa sacola preta. Havia 117 reais com ele, e na sacola havia maconha, cocaína e crack e microtubos de lança perfume. O réu confessou que estava na prática da mercancia de entorpecentes pelo local. Não se recorda se tinha mais gente no local. Veja-se, portanto, que os depoimentos dos policiais foram uniformes, sem quaisquer contradições. Nesse contexto, deve rechaçar qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846) – destaques nossos.” Diante de tudo o que foi exposto, de rigor a condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena aplicada. Na primeira fase, a pena deve ser cima do mínimo legal, haja vista a grande quantidade e variedade (maconha, cocaína, crack e lança perfume) de drogas apreendidas em poder do réu, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas.  A conduta do réu colocou em risco à saúde de um número incontável de pessoas, bem como boa parte das drogas encontradas são de especial poder viciante, altamente nocivas. Na segunda fase, deve ser reconhecida a agravante da calamidade pública e a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d) do Código Penal. Na terceira fase incabível a aplicação do redutor prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, pois o réu responde por outro delito de tráfico de drogas cometido em setembro do ano passado (autos nº1521804-13.2021.8.26.0228 (fls.29), demonstrando que não se trata de traficante eventual.  Não bastasse, ostenta passagens na Infância por roubo (0002532-77.2015.8.26.0015 e 0011196-34.2014.8.26.0015), e crime de trânsito (0010782-31.2017.8.26.0015.) A esse respeito, já decidiu o STJ: “ (...) Não foram atendidas as diretrizes previstas para o reconhecimento do privilégio, uma vez que apesar de o paciente ser tecnicamente primário e não possuir antecedentes criminais, o fato de ele responder a outras três ações penais, inclusive por delitos idênticos – feitos criminais em curso – pode afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado, pelo descumprimento do terceiro e/ou quarto requisito exigidos pela lei, que é a ausência de dedicação do acusado a atividades delituosas e a sua não integração em organização criminosa. Precedente AgRg no HC 646.913/SC”. Por fim, o regime de cumprimento da pena deve ser o fechado. Isso porque, o tráfico de drogas é crime que necessita de tratamento diferenciado, de extrema gravidade, e causador de outros crimes; sua prática propicia o consumo, estimula o vício e atemoriza a população. Com isso, necessário o combate efetivo a este crime que abala a saúde pública do país e a segurança da população. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, JOÃO LUCAS PACHECO VITORIANO está denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Em instrução probatória oral foi ouvido apenas e tão somente dois dos policiais diretamente envolvidos na ocorrência, com derradeiro interrogatório do acusado. Ao término disso, em que pesem as ponderações da nobre representante ministerial, a Defesa aponta se tratar de caso de ABSOLVIÇÃO. Os policiais aduziram que estavam em patrulhamento e viram o réu ficar nervoso e tentar se evadir, razão pela qual foi abordado. Com o réu foram encontradas drogas e dinheiro. O réu confessou a prática dos fatos informalmente. O réu, em interrogatório, confessou a prática dos fatos. Pois bem, Excelência, PRELIMINARMENTE, observa-se que as provas devem ser declaradas ilícitas por outro motivo. Com efeito, restou evidente a violação ao disposto no art. 158-B do CPP no sentido de que é necessário o rastreamento do vestígio em etapas que não foram observadas. Ora, o inciso II informa que o local deveria ter sido isolado, ou seja, quando os policiais supostamente encontraram as drogas na posse do indiciado, deveriam ter isolado o local; além disso, o art. 158-C, em seu §2º, informa a proibição de entrada nos locais isolados antes da liberação por perito. Aqui, o local não foi isolado e não houve comparecimento de qualquer perito, conforme se extrai do boletim de ocorrência e dos depoimentos. Na sequência, seria necessária a descrição detalhada do vestígio, exatamente da maneira como encontrado, e seria indispensável a descrição no laudo oficial, ou seja, o perito oficial deveria ter comparecido ao local dos fatos ou, no mínimo, os policiais deveriam ter fotografado a cena (inciso III). As demais exigências legais – fase de coleta, acondicionamento, transporte, recebimento, processamento, armazenamento e descarte – incisos IV a X –consequentemente, restaram comprometidas já que o que aconteceu, pelo que se extrai dos autos, foi o transporte da droga na própria viatura, sem a observância dos ditames legais. Pode ter havido, no meio do caminho, algum erro, troca ou desvio, não existindo segurança nesta questão. Observa-se que a prova da materialidade, aqui, está longe de ser inquestionável porque, inclusive, não existe a documentação exigida pelo inciso VII do art. 158-B do CPP: não há código de rastreamento, não há protocolo de recebimento da droga e, menos ainda, a devida identificação de quem a recebeu. Assim, não havendo prova da materialidade do delito, de rigor a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, II, do Código Penal. No mérito, nada há nos autos exceto o depoimento de um dos próprios agentes que efetuaram a abordagem do réu. Fora o parco relato dos policiais, outros indicativos não foram apresentados e muito menos averiguados por meio de uma investigação escorreita e completa. Sequer o suposto transeunte que o réu teria tentado ajudar foi arrolado como testemunha. Compulsando os autos, verifica-se que não existe prova segura para fundamentar a condenação. POSTO ISSO, REQUER A DEFESA SEJA O RÉU ABSOLVIDO PELA FLAGRANTE FRAGILIDADE DA PROVA, CONSOANTE O ARTIGO 386, INCISO VII, DO CPP. PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS: requer-se a) o afastamento da agravante relativa à calamidade pública, eis que não há relação de causalidade entre a pandemia e o cometimento do delito, bem como a aplicação da causa de diminuição relativa ao artigo 33, parágrafo 4, da Lei 11343-06, em patamar máximo, tendo em vista que o réu preenche os requisitos legais, destacando a primariedade, ausente prova de ligação direta do réu com organização criminosa. b) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando que o réu também preenche os requisitos exigidos pelo artigo 44 do CP, lembrando aqui que a resolução nº 5 do Senado suspendeu a execução da parte do artigo 33, parágrafo 4 que vedava a conversão da pena de prisão em reprimenda alternativa; c) fixação de regime aberto, tendo em vista que o artigo 2, parágrafo 1, da Lei dos Crimes Hediondos é inconstitucional, na medida em que viola o princípio da individualização da pena. Nesse ponto, é importante destacar o recente julgado do Supremo Tribunal Federal (STF) reafirmou sua jurisprudência dominante no sentido da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990 (Lei de Crimes Hediondos). A decisão ocorreu no Recurso Extraordinário com Agravo (ARE) 1052700, de relatoria do ministro Edson Fachin, que teve repercussão geral reconhecida e mérito julgado pelo Plenário Virtual. Na ocasião foi fixada a seguinte tese de repercussão geral: “É INCONSTITUCIONAL A FIXAÇÃO EX LEGE, COM BASE NO ARTIGO 2º, PARÁGRAFO 1º, DA LEI 8.072/1990, DO REGIME INICIAL FECHADO, DEVENDO O JULGADOR, QUANDO DA CONDENAÇÃO, ATER-SE AOS PARÂMETROS PREVISTOS NO ARTIGO 33 DO CÓDIGO PENAL”; d) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. JOÃO LUCAS PACHECO VITORIANO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 02 de janeiro de 2022, por volta das 14h24min, durante reconhecido estado de calamidade pública, causado pela pandemia do Coronavírus (COVID 19), na Rua Itaipava, altura do numeral 319, nesta Cidade e Comarca, o acusado, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 104 invólucros plásticos contendo 242,1 g de substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida maconha; 78 microtubos plásticos contendo 39,8g de cocaína; 87 invólucros plásticos contendo 16g de cocaína do tipo “crack”; 05 frascos contendo 125 mililitros de lança perfume, mais precisamente (CLORETO DE METILENO/DICLORO METANO), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, bem como laudo pericial de fls. 19/23, além de ter a posse de R$117,00, em dinheiro e proveniente do tráfico ilícito de drogas, momento em que foi preso por policiais militares. A prisão preventiva do acusado foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A denúncia foi recebida no dia 17 de fevereiro de 2022. O acusado foi citado e intimado. Durante a instrução, foram juntados documentos, ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado o acusado. A acusação pediu a condenação, sem o redutor e a defesa pediu a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório, além de todos os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades a serem sanadas e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia das drogas foi preservada, considerando-se a natureza do crime praticado e as circunstâncias da apreensão. A sistemática da lei foi alterada, bem como os próprios exames periciais, sendo certo que hoje basta um único perito, desde que expert no assunto, como verifica-se no presente caso. Importante consignar que os exames periciais já são os definitivos e o próprio perito que fez o exame preliminar é quem redige o laudo definitivo. Portanto, desnecessário o exame secundário, chamado como definitivo, mormente quando todas as substâncias apreendidas já foram periciadas e identificadas, bem como não há qualquer impugnação pelas partes. Porém, o mesmo resultado foi reiterado no exame complementar, o que era desnecessário (fls. 95/98). II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Não cabe o acordo de não persecução penal porque o réu está respondendo a um feito anterior por crime análogo, demonstrando reiteração criminosa. III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó e em pedra conhecida como “Crack”, bem como “Maconha” (cannabis sativa L), “Etilona” e “CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO” (fls. 95/98), a materialidade do crime está comprovada. VI. A ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito do acusado, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, em todos os momentos em que eles foram ouvidos, e as declarações do acusado, sem me olvidar do conteúdo das alegações finais, a condenação é de rigor. Também, pela quantidade e variedade de drogas, forma de armazenamento e demais elementos colhidos nos autos, a conduta do acusado era a de tráfico ilícito de entorpecentes e não de mera posse de entorpecentes para o próprio uso. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 02 de janeiro de 2022, por volta das 14h24min, durante reconhecido estado de calamidade pública, causado pela pandemia do Coronavírus (COVID 19), na Rua Itaipava, altura do numeral 319, nesta Cidade e Comarca, o acusado, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 104 invólucros plásticos contendo 242,1 g de substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida maconha; 78 microtubos plásticos contendo 39,8g de cocaína; 87 invólucros plásticos contendo 16g de cocaína do tipo “crack”; 05 frascos contendo 125 mililitros de lança perfume, mais precisamente (CLORETO DE METILENO/DICLORO METANO), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, bem como laudo pericial de fls. 19/23, além de ter a posse de R$117,00, em dinheiro e proveniente do tráfico ilícito de drogas, momento em que foi preso por policiais militares. O acusado confessou o crime em todos os momentos em que ele foi ouvido e interrogado. A confissão está corroborada nos depoimentos uníssonos e seguros dos policiais que o prenderam na posse das drogas, embaladas e prontas para a venda no varejo, além de dinheiro relacionado com as vendas. Portanto, não existem dúvidas quanto à autoria e a materialidade do crime em questão, bem como a finalidade criminosa do acusado (dolo), do que decorre a condenação nos exatos termos da denúncia. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, os quais não são diversos de casos análogos, as penas básicas são fixadas no patamar mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Na segunda fase da aplicação da pena, considerando o fato de que o crime foi praticado em momento de calamidade pública, o que é fato objetivo, cuja situação grave aumentou a depressão e o consumo de drogas, além dos problemas decorrentes do saturamento dos meios de saúde e de proteção do Estado, mas existe a confissão do réu, a agravante se compensa com a atenuante e as penas básicas são mantidas no patamar mínimo legal. Anota-se que as penas básicas foram aplicadas no patamar mínimo legal e, ainda que não existisse a agravante reconhecida, a atenuante, em face da sua natureza jurídica, não pode reduzir as penas abaixo do mínimo legal. Já na terceira fase da aplicação da pena, em que pesem os respeitáveis argumentos da acusação, mas diante da jurisprudência recorrente do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aplica-se o redutor do §4ª do artigo 33 da Lei de Tóxicos, uma vez que favorável ao réu e porque o réu é primário, não possui relação direta com o crime organizado e a quantidade de drogas não demonstra o tráfico diverso do varejo e realizado por pessoas marginais ao próprio crime organizado. Em razão disso, as penas são reduzidas em 2/3, passando para 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias multa, as quais torno definitivas. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a sua capacidade econômica do acusado. O acusado poderá recorrer em liberdade e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto. Precisamos compreender que em casos de crimes sem a violência ou a grave ameaça contra o semelhante, envolvendo pessoas jovens, pequenos períodos de prisão são mais que o suficiente para dar o exemplo e para não marginalizar de vez o réu ou ainda fornecer soldados para o crime organizado de dentro e de fora das cadeias. Não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal no presente caso, uma vez que o regime prisional inicial já é o aberto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar JOÃO LUCAS PACHECO VITORIANO, RG/SP nº 50833471, nascido em 30/09/2000, natural de São Paulo - SP, filho de José Benedito Vitoriano Filho e de Ana Maria Ribeiro Pacheco, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão de reclusão, com início no regime aberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 166 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, §4º, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, c.c. artigo 65, inciso III, alínea “d”, todos do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Presentes os requisitos legais do artigo 44 e s.s. do Código de Processo Penal, substituem-se as penas privativas de liberdade pela prestação de serviços para a comunidade pelo mesmo prazo e em local a ser determinado pelo Juízo das Execuções Penais, bem como por mais 10 dias multa, no valor mínimo unitário legal a se somar à pena pecuniária aplicada. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Já existe laudo pericial definitivo e não foi impugnado pelas partes, motivo pelo qual oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para eventuais novos exames. Decreto o perdimento e autorizo a destruição de todos os objetos apreendidos, uma vez que relacionados com o tráfico ilícito de drogas. Arquive-se oportunamente com as cautelas legais. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada, tendo as partes dito que tinham interesse em recorrer. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Recebo em seus regulares efeitos o recurso interposto pelo réu e Ministério Público. Processe-se.  Expeça-se a competente guia de recolhimento “provisória” ao réu, nos termos do Provimento nº 06/2000 da C.G.J., que deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução competente. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital