1500618-97.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Enfim, como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500618-97.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500618-97.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2151590/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 18314417 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2468/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2477/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2151590 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2468/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2477/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROGERIO JOSE ZANCHITTA JUNIOR e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

ROGERIO JOSE ZANCHITTA JUNIOR foi dado como incurso nas penas do art. 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, no dia 03 de junho de 2.021, na rua São Vicente, próximo ao número 11-50, Vila Martha, nesta cidade, agindo em concurso com o corréu Rafael Delchiaro Rodrighero, mediante escalada, subtraíram para si coisas alheias móveis, consistentes em duas baterias para torre de telefonia móvel, pertencentes à empresa Claro S/A.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 18 de junho de 2.021 (fls. 130). 
Citado (fls. 157), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 162/163. 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 192/215). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 231/236). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 240/245, alegando que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- as provas são frágeis; 3)- deve ser afastada a qualificadora da escalada pois não foi realizada perícia. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da qualificadora da escalada, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e pelo auto de apreensão de fls. 21 (duas baterias). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Marcelo Leandro da Silva afirmou ser empregado da empresa Claro. Recebeu um chamado informando a falta de sinal na região do fato. Dirigiu-se ao local e constatou que faltava a bateria. Um morador passou a placa de um carro. Repassou a informação sobre a placa à polícia. O morador anotou a placa do automóvel, pois notou ter este estado no local em um domingo, não tendo o automóvel nenhuma indicação de pertencer à empresa de telefonia. Soube que a polícia encontrou o réu, o qual teria informado ter dispensado a bateria no bairro Fortunato Rocha Lima. Posteriormente, os policiais encontraram duas baterias furtadas. Viu as baterias e constatou que eram aquelas furtadas da caixa de energia da empresa. Retirou os bens na delegacia para restituição ao empregador. Cada bateria tem o valor de cerca de dois mil e quinhentos reais. Elas ficam instaladas em postes, a cerca de três metros e meio a quatro metros de altura e, para sua retirada, é necessário uso de escada e abertura da caixa. As caixas não suportaram dano, mas o réu cortou os cabos de ligação entre as baterias e a instalação (fls. 196/200). 
A testemunha Gabriel Miras Prevideli, policial militar, disse ter sido informado pela base que ocorreu o furto de duas baterias na rua São Vicente. O representante da empresa vítima fez contato com os policiais e afirmou que a vizinha tirou uma fotografia do veículo usado por duas pessoas. Diante dos dados do carro, iniciou diligências a fim de localizar o criminoso. Encontrou a proprietária do veículo, chamada Elsa, a qual informou tê-lo emprestado ao neto Rafael. Foi, então, até o local de trabalho de Rafael, onde ele informou ter emprestado o veículo ao réu, bem como que este trabalhava em empresa terceirizada da empresa Claro. Localizou o acusado em um barracão da empresa Claro, situado perto do Jardim Redentor. Ele confessou o furto das baterias, dizendo que praticou o crime junto com Rafael. Ainda segundo o acusado, os dois tentaram vender os bens no bairro Fortunato Rocha Lima mas, como não conseguiram, esconderam-nas no mato. No local indicado pelo réu, foram encontradas as duas baterias furtadas. Elas não estavam perto da rua e sim escondidas no meio do mato. Não foi fácil achá-las. Se não houvesse a indicação precisa do local, elas não teriam sido encontradas. Rafael, por sua vez, novamente indagado, insistiu em dizer ter apenas emprestado o carro para Rogério, sem acompanhá-lo na prática criminosa (fls. 201/204). 
A testemunha Fabio Luis dos Santos, também policial militar, informou ter sido acionado pela base policial central e sido informado pelo responsável pela telefonia Claro sobre o furto e sobre queda de energia. Esse responsável também disse que uma vizinha tirou foto do automóvel utilizado no crime. Em posse das placas do automóvel, levantou o endereço da proprietária e foi até a casa dela. A proprietária disse que seu neto, chamado Rafael, estava no trabalho. Foi até o local de trabalho de Rafael, onde ele afirmou ter emprestado o carro ao réu para que fosse buscar uma bobina. Dirigiu-se em seguida ao endereço de trabalho do acusado, que era um barracão de uma empresa terceirizada da Claro, situado perto do Jardim Redentor. Indagado, ele confessou a prática do delito e explicou tê-lo cometido junto com Rafael. Ainda segundo o réu, ambos tentaram vender as baterias no bairro Fortunato Rocha Lima e, como não conseguiram, esconderam-nas no mato. Foi até o local indicado e ali as baterias foram encontradas. Não fez contato com a vizinha que fotografou o veículo. Soube que ela achou estranho o fato de dois rapazes subirem numa torre e tirar baterias. Não esteve no local do furto. Acredita que os criminosos tenham subido no poste com uma escada. As baterias foram identificadas pelo representante da empresa vítima (fls. 206/210). 
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do crime. Praticou o delito em conjunto com Rafael. Usaram uma escada para conseguir alcançar as baterias, pois elas ficavam a cerca de três metros do solo. Não as venderam e foram presos no outro dia. As baterias foram achadas. Disseram aos policiais onde elas estavam. Haviam as abandonado. Uma bateria dessas pesa cerca de 30 kg.  (fls. 211/214). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, segundo os quais, através da proprietária do veículo flagrado no local e no momento do crime, foi possível chegar sucessivamente a Rafael e Rogério, coautores do delito. Ainda de acordo com os policiais, as baterias foram encontradas em meio ao mato, no exato local indicado por Rogério. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Enfim, como ponderado, as baterias furtadas foram achadas no exato local indicado pelo acusado, o que equivale dizer que ele estava na posse, ainda que indireta, da "res".
Logo, a única conclusão possível é a de que o acusado foi autor de furto. 
A posse de objeto furtado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a ilação de que o possuidor é autor do delito de furto.
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
Quanto à qualificadora da escalada, pese embora não tenha havido perícia, a confissão do acusado supriu-lhe a falta, na medida em que ele disse ter acessado as baterias furtadas mediante utilização de uma escada e a uma altura de cerca de três metros. 
Não paira dúvida, pois, estar demonstrada a existência de esforço incomum para atingir a "res". 
A qualificadora do concurso de agentes, por sua vez, também deve ser mantida. 
A uma, porque o réu, igualmente, admitiu ter cometido o delito junto com um comparsa. 
A duas, porque, pesando cada bateria cerca de 30 kg, teria sido impossível a subtração de duas delas por uma só pessoa. 
Em suma, deve o réu ser condenado nos termos da denúncia.
Passa-se à aplicação da pena. 
O réu ostenta mau antecedente pois, como colocado pelo Ministério Público em suas alegações finais e confirmado por este juízo mediante pesquisa no sistema Saj, no processo n. 572-90/2018, da 1a Vara Criminal de Bauru (fls. 56), sobreveio condenação com trânsito em julgado para a acusação em 18/08/2020 e para a defesa em 21/06/2021. 
Ademais, deve-se ponderar que o réu praticou furto duplamente qualificado. 
Diante da presença de mais de uma qualificadora, o grau de reprovabilidade da conduta é maior, o que recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo. 
Nesse sentido:
“Pena - Furto bi-qualificado - Diferenciação na fixação da reprimenda com relação ao delito na sua forma uni-qualificada - Necessidade: - Inteligência: artigo 59 do Código Penal. As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que o autor de um furto bi-qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que diz respeito a fixação da pena-base, do que o autor de um furto uni-qualificado.” (TACrimSP - Ap. nº 895.559/1 - 6ª Câm. - Rel. Almeida Braga - J. 19.10.94 - RJDTACRIM 24/225).
Em igual sentido: 
“No caso de furto bi-qualificado, a conduta do agente mostra-se deveras mais gravosa, entrando na seara das circunstâncias do crime, e justificando a exasperação da reprimenda em atenção à necessária e exigida individualização da pena.” (TJSP, Apelação n. 0055361-66.2011.8.26.0050, rel. Newton Neves, j. 25/09/2012).
Destarte, fixa-se a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, resultando em dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
No entanto, o acusado confessou amplamente a prática do crime, inclusive com suas qualificadoras. 
Destarte, na segunda fase de aplicação da pena, deve a pena ser reconduzida ao mínimo legal, ou seja, dois anos de reclusão, mais dez dias-multa.
Não é possível maior redução em face do disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante a primariedade e o montante da pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no patamar de dez dias-multa.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Rogerio Jose Zanchitta Júnior como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, a cumprir dois anos de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar dez dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no patamar de dez dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
P.R.I.
Bauru, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA