1500486-37.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... passagem criminal pela prática de roubo e quando era adolescente respondeu por 
ato infracional análogo ao crime de roubo (audiência virtual).
A vítima Gisele reconheceu o réu como sendo um dos roubadores. Mencionou que 
trabalhava com entregas, juntamente com seu esposo, e atendendo a um pedido foram 
realizar a última entrega do dia. Narrou que chegaram próximo ao local da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500486-37.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500486-37.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056507/2022 - DEL.POL.FERRAZ DE 
VASCONCELOS, 23292396 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 567/22/302 - DEL.POL.FERRAZ 
DE VASCONCELOS, 2056507 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDER MORAIS CECILIO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah

Vistos.

ALEXSANDER MORAIS CECILIO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foi denunciado e 
processado como incurso artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, nas condições de 
tempo e local descritas na inicial, agindo em concurso e com unidade de propósitos 
com outros três indivíduos ainda não identificados, subtraiu para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas a motocicleta 
Honda/CG 160 Fan, cor vermelha, de placas FKG5D48, avaliada em R$ 12.000,00 e um 
aparelho celular avaliado em R$ 1.200,00, pertencentes à vítima Wesley.  
Recebida a denúncia (fl. 97), ALEXSANDER foi citado pessoalmente (fls. 102/103) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 107). 

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 112/113). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela 
acusação e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 152/153 e 231/232 - audiência 
virtual). Na fase de debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, 
porque provada a materialidade e autoria do crime (audiência virtual). A Defesa, 
por sua vez, pugna pela absolvição ante a falta de prova da autoria delitiva e, em 
caso de condenação, requer o afastamento do artigo 157, § 2º-A, inciso I, e do 
artigo. 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal (audiência virtual).
É o breve relato. 
DECIDO. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do crime restou comprovada por meio do auto de prisão em flagrante 
(fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 11/15), auto de reconhecimento de pessoa (fl.
16), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18/19), auto de exibição e 
apreensão (fls. 20/21), bem como pela prova oral amealhada ao longo do processo. 
A autoria é certa. 
ALEXSANDER negou a prática delitiva. Contou que estava a caminho de uma chácara 
para participar de uma festa que era realizada pela sua namorada na cidade de 
Ferraz de Vasconcelos, em uma motocicleta que era pilotada por um rapaz que seu 
colega o havia apresentado, porém foram interpelados pelos policiais. Disse que os 
milicianos o abordaram, no entanto, o rapaz que conduzia a moto empreendeu fuga. 
Negou que tenham encontrado uma arma de fogo em seu poder. Às questões, respondeu 
que não conhecia os milicianos que efetuaram a sua prisão. Por fim, informou que 
possui passagem criminal pela prática de roubo e quando era adolescente respondeu 
por ato infracional análogo ao crime de roubo (audiência virtual).
A vítima Gisele reconheceu o réu como sendo um dos roubadores. Mencionou que 
trabalhava com entregas, juntamente com seu esposo, e atendendo a um pedido foram 
realizar a última entrega do dia. Narrou que chegaram próximo ao local da entrega e
notaram que era uma região erma e, de repente, foram surpreendidos por quatro 
indivíduos armados, tentaram fugir, contudo foram alcançados, assim perderam o 
controle da motocicleta e caíram na lama. Salientou que o réu era o criminoso mais 
folgado, os xingava tanto que os próprios comparsas tiveram que o acalmar. Para sua
sorte, disse que escondeu seu celular dos roubadores, e após ser liberada ligou 
solicitando ajuda para a autoridade policial. Informou que cerca de quarenta 
minutos depois da ligação, soube que tinham encontrado um suspeito, e asseverou que
o reconheceu como sendo um dos roubadores, sem nenhuma dúvida, pois era o criminoso
mais folgado, no entanto seu marido não conseguiu reconhecê-lo, porque prestou mais
atenção no roubador que portava a arma de fogo. Ao ser indagada, ressaltou que 
apenas um dos criminosos estava armado, e disse que por medo parou de trabalhar com
entregas, motivo pelo qual, junto com seu esposo, enfrentaram uma crise financeira.
Sobre o prejuízo sofrido, estimou os gastos em R$3.000,00. Ao final, afirmou que os
criminosos estavam escondidos, e os abordaram a pé, fugindo dois infratores com a 
motocicleta e dois a pé (audiência virtual).
A testemunha Samuel declarou realizava patrulhamento em região conhecida pela 
prática de roubo, visualizou dois indivíduos em uma motocicleta e os acompanhou, 
todavia eles caíram e o piloto empreendeu fuga, mas conseguiu abordar o sujeito que
estava na garupa da moto e na cintura dele encontrou uma arma de fogo municiada. 
Mencionou que foi irradiado a ocorrência de um roubo na área, então encaminhou o 
indivíduo abordado para o distrito policial, e no local a vítima o reconheceu sem 
dúvidas, como sendo um dos roubadores. O policial reconheceu o réu como sendo o 
indivíduo que estava na garupa na moto e foi abordado no dia dos fatos. Asseverou 
que o acusado disse que estava vindo de São Paulo acompanhado de um parente para 
passear em Poá. Ao ser questionado, respondeu que nunca tinha visto o denunciado 
antes da ocorrência (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Esli. O policial acrescentou que o réu
admitiu que pretendia praticar o crime de roubo, porém posteriormente preferiu 
permanecer em silêncio. Reforçou que encontrou uma arma de fogo municiada na 
cintura do denunciado. Às questões, respondeu que o acusado estava usando capacete,
mas não se lembrou do modelo do objeto (audiência virtual).

Pois bem. 
Como se vê, as provas são cabais e irrefutáveis em relação ao roubo praticado.  
Consta nos autos que o réu agindo em concurso e com unidade de propósitos com 
outros três indivíduos ainda não identificados, subtraiu para si, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas a motocicleta 
Honda/CG 160 Fan, cor vermelha, de placas FKG5D48, avaliada em R$ 12.000,00 e um 
aparelho celular avaliado em R$ 1.200,00, pertencentes à vítima Wesley.
Perante a autoridade policial o acusado negou a autoria do crime. Disse que estava 
acompanhado de um conhecido, a caminho de uma chácara localizada na cidade de Poá, 
e não sabia por que seu amigo havia fugido da abordagem policial (fl. 10).
Interrogado em juízo, ALEXSANDER também negou a prática do crime. Por outro lado, 
relatou que estava a caminho de uma festa que sua namorada realizava na cidade de 
Ferraz de Vasconcelos, acompanhado de um sujeito que um colega o apresentou.
Todavia, realizado o reconhecimento pessoal logo após o crime e em juízo, a vítima 
Gisele reconheceu sem sombras de dúvidas ALEXANDER como sendo um dos indivíduos que
lhe roubou mediante o emprego de arma de fogo e subtraiu a motocicleta e o aparelho
celular pertencente a seu marido Wesley (09 e 16).
Importante frisar que, entre a prática do crime e a detenção do denunciado, 
decorreu cerca de quarenta minutos, bem como que a ofendida frisou que guardou o 
rosto do acusado, pois ele foi o criminoso mais folgado, tanto que os próprios 
comparsas tiveram que o acalmar.
Durante a investigação as vítimas narraram que foram surpreendidas por quatro 
criminosos, que estavam armados e, sob ameaças de morte, subtraíram a motocicleta e
o celular pertencentes ao ofendido Wesley. No entanto, devido ao nervosismo o 
ofendido não foi capaz de reconhecer o réu (fls. 08/09).
De acordo com as testemunhas, o acusado estava acompanhado de um indivíduo que 
fugiu da abordagem policial. Não bastasse, com ALEXSANDER foi encontrado uma arma 
de fogo municiada. 
Embora o réu negue a autoria do delito, a vítima o reconheceu sem sombra de 
dúvidas, lembrou-se da conduta dele, e com ele foi encontrado uma arma de fogo, 
após o sujeito que o acompanhava fugir da abordagem policial. Ademais, a versão 
apresentada pelo acusado não se mostra crível e é destoante, inicialmente ele 
afirmou que estava acompanhado de um amigo a caminho de uma chácara localizada no 
município de Poá e, posteriormente, alegou que estava a caminho de Ferraz de 
Vasconcelos acompanhado de um sujeito que um amigo o havia apresentado.
Sendo assim, a alegação do acusado se torna frágil e não justifica a improcedência 
do pedido inicial, ao ser comparada com os demais elementos de prova, 
consubstanciados nos depoimentos das vítimas, reconhecimento pessoal em sede 
policial e em Juízo, na apreensão da arma de fogo na posse do denunciado e nos 
depoimentos da testemunha de acusação.
Observa-se, ainda, que não há nos autos qualquer indício de que a vítima e as 
testemunhas tenha motivos para incriminá-lo falsamente. 
Deste modo, denota-se que a negativa dos denunciados é incoerente frente ao 
conjunto probatório e evidencia a tentativa de se eximir da responsabilidade penal.
Somente a negativa da autoria não possui condão de isentar as ações atribuídas a 
si, quando se trata de versão isolada e contrária às dos autos. 
Em que pese a alegação defensiva de que o local estava escuro, a vítima foi 
categórica em asseverar que reconheceu ALEXSANDER como sendo um dos roubadores. 
Saliento, ainda, que embora estivesse escuro, era possível visualizar a ação 
criminosa, logo, era possível ver seus autores.
Assim, a palavra da vítima em sede de crime contra o patrimônio, exibe relevância 
preponderante quando corroborado pelos demais elementos de prova constantes dos 
autos e, conforme a narrativa apresentada, o denunciado, acompanhado de três 
sujeitos desconhecidos, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
subtraiu a motocicleta pertencente à vítima Wesley.  
Sobre o concurso de agentes, a dinâmica narrada pelos ofendidos não deixa dúvidas 
no sentido de que foram abordados por quatro indivíduos, os quais possuíam 
responsabilidades diversas na prática delitiva.
No que diz respeito à alegação defensiva acerca ao afastamento da majorante do 

artigo 157, 2º-A, inciso I, do Código Penal, o argumento defensivo não assiste 
razão. Embora não conste nos autos o laudo pericial para comprovar a potencialidade
lesiva do armamento, as vítimas afirmaram que os criminosos as ameaçaram com 
emprego de arma de fogo. Sendo assim, sua perícia prescinde para majorar o crime, 
ante a narrativa segura dos ofendidos. 
Para corroborar com o entendimento; “Apelação criminal. Roubo majorado. Concurso de
agentes e emprego de arma de fogo. Condenação impugnada pela defesa. Absolvição 
impossível. Delito demonstrado pelas provas, forte na palavra da vítima, afastando-
se o protesto do réu pela inocência. Majorantes configuradas, sendo dispensável a 
apreensão e perícia da arma de fogo usada no roubo. Suficiência das provas à 
procedência da ação penal. Penas que comportam ajustes. Menor aumento de pena 
fundamentado nas majorantes. Apelo parcialmente provido”. (APR 0003583-
94.2015.8.26.0445 SP, Rel. Diniz Fernando, 1ª Câmara de Direito Criminal, julgado 
em 13/06/2022, publicado no DJe em 13/06/2022) 
De igual forma, não acolho o pedido defensivo para afastar a agravante do artigo 
61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. Pois, O caso concreto autoriza o 
reconhecimento da circunstância agravante da calamidade pública enfrentada pelo 
país, em decorrência da infecção em massa pela COVID-19.
Quanto ao pedido de reparação de danos formulado pelo Ministério Público, este deve
ser acolhido, vez que restou demonstrado nos autos o prejuízo material suportado 
pela vítima em decorrência da conduta do denunciado. 
O ofendido Wesley teve seu aparelho celular subtraído e apesar de reaver sua 
motocicleta, ela foi devolvida com peças danificadas. Ao ser inquirida por este 
Juízo, a ofendida declarou que o prejuízo de seu marido gira em torno de R$ 
3.000,00.
Ao réu foi dada a oportunidade para se manifestar acerca do pedido de reparação de 
danos e requerer a produção de provas, pois, ao ser citado, recebeu cópia integral 
da denúncia. Contudo, ao oferecer resposta à acusação, quedou-se inerte acerca do 
requerimento.
Sendo assim, considero existentes nos autos os elementos necessários à fixação do 
dano, pois a própria comprovação da prática do ilícito penal é suficiente para 
demonstrar o prejuízo material suportado pela vítima.
Deste modo, restou plenamente comprovado a prática do crime de roubo exercido com 
emprego de arma de fogo e em concurso de agente.
Mais não é necessário. 
Passo a dosar a pena.  
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no 
artigo 68 do Código Penal.  
Na primeira fase da dosagem da pena, observo que ALEXSANDER cometeu um novo crime 
durante o cumprimento de pena em regime aberto (execução da pena nº 0005534-
69.2018.8.26.0041, fl. 45), porquanto, além de descumprir os termos do artigo 36, 
caput, do Código Penal, o réu demonstrou fazer pouco caso da oportunidade de 
convívio social e de reintegração à sociedade, a indicar conduta social negativa, 
ao invés de demonstrar autodisciplina e responsabilidade voltou a delinquir. 
Ademais, a vítima informou que por consequência do delito os ofendidos pararam de 
trabalhar e enfrentaram uma crise financeira em plena pandemia. Assim, aumento a 
pena base de 1/4, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze)
dias-multa.   
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço as circunstâncias agravantes 
relativas ao fato do crime ter sido cometido durante o estado de calamidade 
pública, período em que, comprovadamente as pessoas se encontram em total 
fragilidade, vulnerabilidade, e até mesmo incapacidade geradas em virtude da 
pandemia do Covid-19, e a reincidência específica (processos de nº 0001372-
86.2017.8.26.0616, fl. 44) de modo que acresço à reprimenda a fração de 1/4, a qual
passará a ser de 06 (seis) anos, 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 15 
(quinze) dias-multa. 
Na terceira fase da dosagem, reconheço o concurso de agentes, porque ficou 
comprovado que o acusado, em unidade de desígnios e clara divisão de tarefas, agiu 
em concurso na prática criminal. Assim, acrescento a reprimenda de 1/3, a qual 

passará a ser de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 20 
(vinte) dias-multa.
                       Reconheço, ainda, a causa de aumento do uso de arma de fogo,
pois ficou demonstrado que o réu utilizou o armamento para cometer o delito e 
subjugar as vítimas. Assim, aumento a pena de mais 2/3, chegando a 13 (treze) anos,
10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 33 (trinta e três) 
dias-multa. 
 Não há outras circunstâncias a serem consideradas, permanecendo a pena nesse 
patamar.  
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação
penal que a Justiça Pública move em face do ALEXSANDER MORAIS CECILIO DE OLIVEIRA e
o CONDENO à pena de 13 (treze) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e
pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo
vigente à época do fato, o dia, por terem praticado o crime previsto nos artigo 
157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, 
ambos do Código Penal. Nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, fixo o
valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de reparação de danos materiais em 
favor da vítima Wesley, acrescido de juros e correção monetária, desde a citação do
réu neste feito, sem prejuízo de a vítima pleitear, no juízo cível, a indenização 
de eventual valor excedente. Em caso de execução de sentença, far-se-á perante o 
juízo cível competente. 
Necessária a manutenção da custódia preventiva do acusado, por estar presente a 
necessidade da detenção cautelar para garantir a ordem pública, uma vez que o crime
de roubo causa grande instabilidade social à comunidade. O réu praticou o crime de 
intensa gravidade, exercido com uma arma de fogo, com auxílio de comparsas.
O regime de pena será o inicialmente fechado, porque o roubo é crime que revela 
temibilidade do agente, inclusive, já foi beneficiado com o cumprimento de pena em 
regime aberto e voltou a delinquir. Trata-se de delito que vem gerando o clima de 
violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a 
exigir medidas eficazes para combatê-lo. O fechado é, portanto, o único regime 
compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seus autores. 
 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi 
defendido por advogada dativa, o que demonstra não possuir condições de suportá-
las.
Expeça-se o necessário. 
P.I.C. 

Poá, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

