1500087-27.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... campana para apuração do crime de tráfico de drogas, conforme teor de denúncias anônimas por eles recebidas. Os depoentes permaneceram a uma certa distância, mas avistaram o acusado saindo de sua residência. Viram quando ele entregou algo a um transeunte, na esquina, além de ter dele recebido dinheiro, em nítida situação de tráfico. Em seguida, ao notar a aproximação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500087-27.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500087-27.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2015980 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 06/2022 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERREIRA COMETTI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini




Vistos.




LUCAS FERREIRA COMETTI foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,  nos artigos 329, caput e 330, ambos do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do mesmo diploma penal, pelos seguintes fatos:
Consta que no dia 18.01.2022, por volta das 14h05min., na Rua Marcassa, 102, Jardim Fraternidade, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, o acusado guardava e trazia consigo, para fins de venda, fornecimento e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas consistentes em 34 papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 39 gramas, 04 porções de maconha, pesando aproximadamente 08 gramas, consoante auto de exibição e apreensão constante nos autos.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o denunciado desobedeceu ordem legal de funcionário público. 
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o denunciado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, impedindo a execução do ato. 
Recebida a denuncia em 31.01.2022 (fls.105/106), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 125/126).
O Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia, para o fim de incluir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Pela decisão de fls.129/131, foi recebido o aditamento da denúncia, bem como o feito foi saneado. 
Durante a instrução foi produzida a prova oral, com a oitiva de três testemunhas comuns e com o interrogatório do réu, por meio do sistema de gravação audiovisual (fls. 158/159).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais, ocasião em que o Representante Ministerial, após analisar as provas dos autos, opinou pela  procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 166/176).
A Defesa, por sua vez,  requereu a absolvição do réu dos delitos tipificados na denúncia, por insuficiência probatória. Requereu, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado, como causa de diminuição da pena. Por fim, teceu comentários acerca da dosimetria da pena (fls. 179/193).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 08), pelo boletim de ocorrência (fls. 22/25), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26),  pelo laudo de constatação  (fls. 27), pela laudo de exame cautelar de corpo de delito (fls. 38), pelo laudo do local dos fatos (fls. 113/115),  pelo  laudo químico-toxicológico (fls. 133/138) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Em juízo, o réu negou ter praticado os fatos narrados na exordial. Informou que estava na calçada, perto de sua casa, fumando um baseado, ocasião em que os policiais se aproximaram, apontando-lhe uma arma. Um dos policiais já estava com o pacote de drogas nas mãos. O outro policial  entrou em sua casa, mas ali nada encontrou. Por fim, negou ter agredido os policiais.
Ocorre que além de desprovida de razoabilidade, a versão do acusado foi afastada pelos relatos coesos, harmônicos e uníssonos dos policiais civis que participaram da ocorrência em questão.
Os dois policiais civis que participaram da diligencia que resultou na prisão do acusado prestaram depoimentos semelhantes. Marcos Ely Barreto e Pedro Henrique Miotto Kawakami informaram que estavam no local dos fatos, a bordo de uma viatura descaracterizada, sendo que efetuavam campana para apuração do crime de tráfico de drogas, conforme teor de denúncias anônimas por eles recebidas. Os depoentes permaneceram a uma certa distância, mas avistaram o acusado saindo de sua residência. Viram quando ele entregou algo a um transeunte, na esquina, além de ter dele recebido dinheiro, em nítida situação de tráfico. Em seguida, ao notar a aproximação policial, o acusado correu para dentro de sua casa, dispensando uma sacola, sendo, no entanto, detido pelos depoentes. Os policiais ressaltaram que o acusado estava muito agressivo e resistiu à abordagem, ocasião em que  xingou e cuspiu nos depoentes, além de ter desferido-lhes chutes e cabeçadas. Foi necessário, então, uso de força moderada. Acrescentaram que o policial Ademar localizou, na parte dos fundos da casa, a sacola dispensada pelo acusado, e que continha drogas e dinheiro. Por fim, mencionaram que os familiares do acusado foram incitados por ele, e  tentaram impedir a prisão em flagrante, motivo pelo qual foi solicitado reforço policial.
O policial civil Ademar Costa Júnior informou que também participou da campana. Disse que observou o acusado comercializando cocaína para um usuário. No entanto, com a aproximação policial, o meliante correu para dentro da casa dele, na parte dos fundos, e dispensou uma sacola. Enquanto os demais policiais alcançaram o acusado para abordagem, o depoente efetuou o encontro da referida sacola, que continha drogas e dinheiro em notas trocadas. Por fim, mencionou que o réu estava bastante agressivo durante a abordagem. 
 Consoante se extrai da prova oral acima, e em que pese a versão do réu, há prova segura acerca da responsabilidade penal do acusado, no tocante ao delito de tráfico de drogas.
Como visto acima, os três policiais civis que atuaram no caso ressaltaram, com veemência e coesão, que durante a campana realizada para apuração de denúncias por eles recebidas, presenciaram o acusado comercializando drogas. Logo após, na abordagem policial, ele tentou fugir, mas foi alcançado. Na ocasião, efetuaram o encontro dos entorpecentes e dinheiro, que estavam inseridos na sacola por ele dispensada.  
E referidas testemunhas, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. Destaco, aliás, o grande valor da palavra daqueles a quem o Estado conferiu o dever de velar pela segurança pública. Ainda mais quando não há nos autos nada que macule seus relatos.
Aliás, nada nos autos indica intenção preordenada dos três policiais civis em incriminar, injustamente, pessoa inocente, sendo que a jurisprudência já se manifestou a respeito da importância dos depoimentos de policiais ao dispôr que: 
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas anotações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266).
Confira-se, ainda, a recente jurisprudência: HC 418529/SP, Rel. Ministro Néfi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 17/04/2018, DJE 27/04/2018.
De igual forma, os depoimentos dos agentes da lei estão em consonância com as demais provas coligidas aos autos, especialmente pela apreensão das drogas, que foi consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo químico-toxicológico, que confirmou se tratar de maconha e cocaína (fls. 133/138).
Não se pode simplesmente ignorar, ainda, o fato de ser o local ponto de tráfico de drogas, situação que motivou, inclusive, o deslocamento da policia civil naquela data, naquele horário, sobretudo para apurar as diversas denuncias anônimas realizadas nesse sentido.
Também não se pode ignorar a campana realizada pela policia e observação dos atos de mercancia, além da fuga do acusado e a dispensa da sacola que continha drogas, quando da abordagem, comportamento incompatível com a de alguém que apenas é usuário de drogas, como alegado pelo acusado.
Certo, ainda, o encontro de  34 papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 39 gramas, 04 porções de maconha, pesando aproximadamente 08 gramas, como ressaltado pelos agentes públicos, e confirmado pelo laudo químico-toxicológico de fls. 133/138.
Já a versão do acusado e no sentido de ter sido forjado o seu flagrante está totalmente isolada no conjunto probatório. Não há uma testemunha sequer a corroborar sua versão. 
Da mesma forma, pouco crível que os três policiais andassem pelas ruas da cidade com kits de drogas, justamente para a incriminação de inocentes.
Ademais, também deve-se ressaltar que os agentes públicos somente estiveram no local após denuncias de tráfico e campana no local, visualização de atos de mercancia e efetiva apreensão de drogas e dinheiro com o acusado, situação que cai por terra a tese de porte para uso proprio.  
Assim, considerando-se as denúncias anônimas a respeito do tráfico; considerando-se a diligência policial com resultado positivo;  considerando-se  a fuga do acusado ao notar a presença policial; considerando-se o encontro de drogas e dinheiro trocado em poder do acusado; considerando-se a forma como as drogas estavam embaladas, individualmente e prontas para o consumo, cai por terra a alegação do acusado de se tratar de mero usuário de drogas. 
Saliento, ainda, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, sendo que a conduta é punida pelo risco que representa à saúde pública. 
A causa de aumento de pena descrita no aditamento também deve ser reconhecida. 
O laudo pericial de fls. 113/115 atestou a proximidade do local dos fatos com a Escola Municipal "Henedina Rodrigues Cortez" situada a 70 metros do local.
Trata-se de causa de aumento de natureza objetiva, sendo o fim precípuo da norma penal obstar que os delitos desta natureza sejam praticados nas imediações de locais públicos, tais como escolas e unidades de saúde, pois, quanto maior a aglomeração de pessoas, mas fácil a disseminação da atividade ilícita.
O delito de resistência também ficou caracterizado, em que pese a negativa do acusado.
Como visto, os dois policiais que participaram da abordagem do acusado (Marcos e Pedro)  presenciaram as investidas por ele dispensada.
Destarte, ambos ressaltaram a violência empregada, pelo acusado, quando da abordagem, após a fuga, uma vez que cuspiu  e ainda desferiu chutes e cabeçadas contra eles, motivo pelo qual tiveram que empregar força física moderada para contê-lo.
Desse modo, observo que o acusado extrapolou a mera resistência passiva ao comando de quem possuía autoridade para emitir a ordem, que era legal, devendo responder pelo delito.
Por fim, não há  incidência do delito de desobediência. 
A respeito desta questão, observo que a fuga do acusado para evitar a prisão em  flagrante não tipifica o crime em questão, uma vez que não há configuração do dolo inerente ao tipo penal.  
Não há crime de desobediência, por ausência de dolo, nas situações em que alguém descumpre ordem de funcionário público em razão de considera-la idônea a provocar sua autoincriminação ou de qualquer modo prejudica-lo. Quem se comporta desta maneira não tem a intenção de desobedecer ao representante do Estado, mas busca algum bem jurídico do seu interesse.
Neste sentido, oportuno citar o entendimento do Prof. Mirabete que diz:  "não se tem reconhecido o crime na simples fuga, sem violência, mesmo diante de voz de prisão, por ser atitude natural, inspirada não pela vontade de transgredir a ordem, mas pela busca e impulso instintivo de liberdade" (Código Penal interpretado. São Paulo: Atlas, 2008. 6ª ed. p. 2492).
Da mesma forma, escólio jurisprudencial: PENAL - ARTIGO 330 DO CÓDIGO PENAL - ABSOLVIÇÃO - IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL - CONDENAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - ATIPICIDADE DA CONDUTA - TRÁFICO DE DROGA - MAJORAÇÃO DA PENA-BASE - NECESSIDADE - QUANTIDADE DE DROGA - ARTIGO 42 DA LEI 11.343/06 - RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.1. O descumprimento de ordem de parada não caracteriza o delito de desobediência quando o objetivo do agente é empreender fuga para evitar a prisão em flagrante, não restando demonstrado o dolo exigido pelo tipo penal do artigo 330 do Código Penal.2. A quantidade enorme de substância entorpecente apreendida com o acusado justifica a majoração da pena-base.3. Recurso parcialmente provido. (TJMG - Apelação Criminal 1.0525.14.013670-2/001, Relator (a): Des.(a) Pedro Vergara , 5ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 23/02/2016, publicação da sumula em 02/03/2016).
Desta forma, o conjunto probatório amealhado aos autos forma um todo coeso e harmônico, que responsabiliza o acusado pela prática dos crimes de tráfico de drogas e resistência.
No mais, apurada a materialidade e a autoria delitiva do réu, passo a dosar a pena a ser imposta.
  Atenta às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de tóxicos, bem como no artigo 59, do Código Penal,  verifica-se que o réu possui maus antecedentes (autos nº  0003900-92.2017.8.26.0099 e 0005366-68.2010.8.26.0099 – fls. 40/42), motivo pelo qual elevo as penas em 1/6, tornando-as 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa (tráfico); e  2 meses e 10 dias de detenção (resistência).
Na segunda fase de aplicação de pena inexistem circunstâncias atenuantes e agravantes. Neste particular, consigno que a condenação pelo artigo 28, da Lei 11.343/06 foi considerada na primeira fase de aplicação de pena, uma vez que não se trata de delito punível com pena privativa de liberdade (Neste sentido, cito os julgados do STJ: AgRg no REsp 1778346/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª T, julgado em 23.4.2019). Não existem atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase de aplicação de pena, majoro a pena do tráfico em mais 1/6, em razão da causa de aumento de pena prevista pelo artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. Chego, pois, a uma pena de 6 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
 Deixo de reconhecer, ainda nesta fase, o privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, uma vez que o acusado possui maus antecedentes, circunstância que revela que ele era dado a pratica de crimes e se dedica, pois a atividades criminosas.   
Ademais, também deve-se ressaltar que o acusado levava consigo 34 papelotes de cocaína e 04 porções de maconha, sendo a cocaína de grande potencial lesivo, quantidade esta que, aliada às denuncias anteriores de tráfico no local, campana realizada e ato de comercio observado, acompanhado da fuga do local e apreensão com drogas, se mostram fortes indicios de que o acusado não se tratava de traficante ocasional.
   Ante o concurso material de crimes, somo as penas alcançadas e chego ao total de 6 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, 2 meses e 10 dias de detenção e pagamento de 680 dias-multa, fixado o valor mínimo legal.
Em relação ao delito de tráfico, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, por se tratar de crime assemelhado a hediondo, além das circunstâncias acima já explicadas.
A quantidade e natureza da droga, o valor em dinheiro apreendido, além do fato de ostentar o acusado maus antecedentes demonstram seu envolvimento no mundo do crime, exigindo-se, assim, uma atuação estatal mais severa, na tentativa de dissuadi-lo da prática de novos delitos.
Nesse sentido é o posicionamento do E.TJ/SP, no seguinte julgado: "Lei de Tóxicos (nº 11.343/06). Tráfico. Crime caracterizado, integralmente. Flagrante inquestionável. Acondicionamento e quantidade da droga que revelam comércio. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Militares. Versão exculpatória inverossímil. Desclassificação para porte de entorpecentes para uso próprio. Impossibilidade. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento impassível de abrandamento. Fixação da pena-base no mínimo legal, diante da aplicação dos critérios explicitados em determinação do C. S.T.J. Inaplicabilidade do art. 33, § 4º , da Lei de Drogas. Regime inicial fechado único possível. Inviabilidade de substituição da corporal por penas alternativas. Apelo improvido.” (Apelação nº 0022448-60.2013.8.26.0050, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, j. 29/01/2019). 
E ainda: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - Apelos ministerial e de Diogo - Pretendida condenação de Silvio pelo crime de tráfico ilícito de drogas - Cabimento - Materialidade delitiva e autoria demonstradas pela prova documental e oral - Circunstâncias da prisão a evidenciar que o destino das drogas era a entrega a terceiros PENAS Diogo - Redução - Descabimento - Básica corretamente elevada em razão da quantidade de drogas Inteligência do art. 42 da Lei n.º 11.343/06 - Diogo que ainda é portador de maus antecedentes - Agravante da reincidência bem reconhecida em desfavor de Diogo - Inaplicabilidade da minorante prevista no art. 33, §4o, da Lei n.º 11.343/06 por não ser primário nem portador de bons antecedentes - Silvio - Pena-base majorada em razão da quantidade de drogas Inteligência do art. 42 da Lei n.º 11.343/06 - Descabimento da minorante prevista no art. 33, §4o, da Lei n.º 11.343/06 - Acusado que se dedicava às atividades criminosas - Regime inicial fechado único cabível à espécie - Expedição de mandado de prisão Imediato início do resgate da expiação - Precedente do STF - Recurso de Diogo desprovido e provimento ao apelo ministerial com determinação de expedição de mandado de prisão em desfavor de Silvio.” (Apelação nº 0002085-87.2017.8.26.0575, Relator Camilo Léllis, j. 22/01/2019)
Em relação ao crime de resistência, atenta ao quantum de pena aplicado, e em que pese a existência de maus antecedentes, possível o regime inicial aberto.
Observo que o juízo das execuções criminais possui melhores condições para avaliação da conduta do réu e para a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, não se cogita a aplicação das benesses dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Não poderá o réu apelar em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza do delito cometido, e de ter o réu respondido a este processo preso. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) condenar o acusado LUCAS FERREIRA COMETTI  ao cumprimento da pena de 6 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, 2 meses e 10 dias de detenção e pagamento de 680 dias-multa, fixado o valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 e  artigo 329, caput do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do mesmo diploma penal, em regime inicial fechado (artigo 33, da Lei 11.343/06) e aberto (artigo 329 do Código Penal), sem direito de recorrer em liberdade; b) absolvê-lo da imputação do artigo 330 do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código Processual Penal. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, em favor da FUNAD, o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Bragança Paulista, 24 de maio de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
-Juíza de Direito-

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA