1500454-36.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE SALES SILVA e outros


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 136/137, no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 00h, na Rua Sebastião S Neves, 1000, centro, nesta cidade e comarca de São Sebastião, PAULO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500454-36.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500454-36.2021.8.26.0626 - Controle nº 2022/000026
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE SALES SILVA e outros


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 136/137, no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 00h, na Rua Sebastião S Neves, 1000, centro, nesta cidade e comarca de São Sebastião, PAULO HENRIQUE SALES SILVA, WESLEY LIRA SANTOS e PAULO FERNANDO GOMES RODRIGUES, qualificados nos autos, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 02 tijolos de Cannabis sativa L (maconha), com peso bruto de 1725g, sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar.
Em razão destes fatos, os réus foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Recebida a denúncia (fls. 155/157), os réus foram citados (fls. 196, 199 e 202) e apresentaram resposta à acusação (fls. 189/191 e 210/222). 
Mantido o recebimento da denúncia e designada audiência virtual (fls. 248/250 e 287/291), em instrução foi colhido o depoimento de cinco testemunha, bem como procedido aos interrogatórios dos réus (fls. 338/341 e 346/351).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação dos três acusados nos termos da denúncia. (fls. 342/345).
A Defesa do réu Wesley, por sua vez, pleiteou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto, com a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. (fls. 379/382). 
A Defesa dos réus Paulo Henrique e Paulo Fernando, igualmente, postulou a sua absolvição, por insuficiência de provas. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da menoridade relativa em relação ao réu Paulo Henrique, bem como a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, em seu grau máximo. Quanto ao regime, pugnou pela fixação conforme a pena aplicada, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além da isenção do pagamento da pena de multa. Por fim, requereu o direito de apelar em liberdade (383/409).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há matérias preliminares ou prejudiciais.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está estampada no boletim de ocorrência de fls. 02/05, nos autos de exibição e apreensão de fls. 14, auto de constatação preliminar de fls. 15, imagens de fls. 32 e no laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 183/185, que revelou resultado positivo para a presença de tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas.
A autoria quanto ao crime de tráfico é igualmente certa e repousa sobre a pessoa dos acusados, senão vejamos:
Em seu interrogatório judicial, o réu o réu Paulo Henrique negou a prática delitiva, alegando que não havia nenhuma droga com eles e acredita que os policiais teriam forjado as drogas, porque eles ficaram nervosos em razão da fuga empreendida. Confirmou que era ele quem conduzia o veículo e havia ingerido bebida alcoólica. Empreendeu fuga, por ter colidido na viatura em estado de embriaguez e conduzindo veículo de seu genitor, com documentação atrasada, porém, parou no pátio do posto de combustível. Foram abordados e os policiais indagaram sobre drogas e armas e disseram que não possuíam nadam, e em seguida, os policiais afirmaram que encontraram essa droga com os réus e foram agredidos. Já foi processado criminalmente por tráfico e estava cumprindo a pena ainda. Comentou com os outros réus que o documento do veículo estava atrasado, por isso tentou se evadir, mas eles pediam para que parasse o carro. Não presenciou a revista veicular. Acrescentou que os policiais estavam muito agressivos, determinaram que deitassem no chão e em seguida foram agredidos, sendo que um deles tirou o chinelo de seu amigo e lhe deu chineladas no rosto. Não confessaram roubo nenhum em Barequeçaba. Disse que estava conduzindo rapidamente o veículo, mas não estava em zigue-zague. 
O acusado Wesley também negou os fatos narrados na denúncia, dizendo que não viu nenhuma droga no veículo. Alegou que estava na Adega e os outros dois chegaram de carro e o convidaram para sair. Não presenciou a droga sendo encontrada. Acredita que Paulo Henrique estava um pouco alcoolizado. Não sabe dizer o que aconteceu, pois estava no banco de trás e estava mexendo no celular, mas colidiu com a viatura e Paulo empreendeu fuga e ele disse que ia parar apenas em local movimentado para não serem agredidos pelos policiais e parou no posto. Então os policiais retiraram os dois que estavam na frente e  os agrediram já no chão e apontaram a arma para o interrogando, determinando que desembarcasse, mas a porta do veículo não abria por dentro. Então ele abriu a porta, o interrogando deitou no solo, quando foi agredido com chineladas na cabeça. Acrescentou que não viu as drogas e não possui antecedentes. Esclareceu que foi convidado para dar uma "volta em Caraguatatuba". Disse que tinham ingerido bebida alcoólica antes, na adega e depois saíram. Não acompanhou a busca veicular e também não lhe foi mostrada a droga. Aconselhou Paulo a parar o veículo, mas ele disse que o documento estava atrasado e ia parar em local movimentado. Mesmo que a droga estivesse no veículo, não teria como alcançar o local onde disseram a que encontraram e em nenhum momento viu alguém abaixando para mexer no assoalho do veículo. Da adega saíram direto, em direção a Caraguatatuba.   . 
O réu Paulo Fernando igualmente negou a prática delitiva, alegando que a viatura deu ordem de parada, mas Paulo Henrique continuou em frente, pois ele não tinha habilitação e o documento do veículo estava atrasado, mas ele parou no posto de combustível, onde foi abordados e agredidos pelos policiais com "porrada e coronhada", afirmando que tinha droga no interior do veículo, mas nada havia. Não possui antecedentes. Disse que a droga foi plantada pela Polícia, pois eles ficaram nervosos, diante da fuga empreendida. Não acompanhou a busca no veículo e pediram para mostrarem os entorpecentes, mas não mostraram e apenas no outro dia que foi apresentada esta droga. Pediu para Paulo para o veículo apenas no posto de combustível pois era mais seguro para eles. Acrescentou que estavam indo na residência do pai do Paulo, pois estava tendo uma festa. Durante a abordagem, os policiais estavam nervosos, já determinaram que deitassem e algemaram todos, sendo que foi agredido com coronhada e socos no rosto.
O policial militar Aleksander Molinari da Silva relatou que estavam em patrulhamento juntamente com o policial Thiago Nonato quando avistou pelo retrovisor os réus fazendo manobra com o veículo, cortando os demais que trafegavam na via, quando então colidiram na traseira da viatura e empreenderam fuga. Em perseguição, os policiais acompanharam o veículo do Centro de São Sebastião até o Bairro São Francisco, onde lograram êxito em abordar os indivíduos. Com eles nada de ilícito foi encontrado, mas no interior do automóvel, localizaram uma quantidade de entorpecentes. Indagados, um dos réus confessou inclusive o cometimento de roubos no Bairro de Baraqueçada. No momento da abordagem, os três réus disseram que estavam transportando as drogas para algum bairro de Caraguatatuba, porém, na Delegacia, entraram em conflito entre eles e alteraram as versões. A droga encontrada era maconha, em forma de barra, em 2 unidades. Não conhecia nenhum dos três réus anteriormente. Acrescentou que no momento que pararam o veículo para efetuar a abordagem, eles tentaram se evadir e foi necessário empregar força moderada para contê-los e  algemá-los e colheram a qualificação deles, em seguida, foram indagados sobre as drogas e a tentativa de fuga, momento que eles confessaram. Negou ter desferido socos ou chineladas nos réus, sendo que ocorreu apenas contenção deles, utilizando algum tipo de torção de braço. Não houve agressões, apenas técnica empregada para conter os indivíduos e algemá-los e se houve tais lesões contundentes, socos no rosto, como afirma os laudos acostados nos autos, ocorreram após a prisão, pois até o momento que conduziram os réus à Delegacia, não havia nenhuma lesão. Esclareceu que o veículo em que os réus estavam vinha na via pública atrás da viatura e visualizou que ele estava desviando de outros veículos e alta velocidade, "com pressa, cortando os outros veículos" e em seguida, colidiram na traseira da viatura e empreenderam fuga, sendo abordados no bairro São Francisco. Acrescentou que outra viatura retornou pelo caminho feito, verificando se havia outro armamento, mas não foi possível localizar mais armas, pois foi perguntado se havia mais alguma coisa além das drogas e um deles disse "a gente está envolvido nos roubos" e os outros dois também confessaram o envolvimento nos roubos ocorridos no Bairro Barequeçaba, e que estavam portando o armamento, porém dispensaram durante a fuga. Disse ainda que o veículo possuía 2 portas e detiveram os dois que estava na parte da frente do veículo, logo que eles desceram e tentaram se evadir, enquanto o terceiro permaneceu no banco de trás. Com o apoio de outra viatura, retiraram o terceiro réu do veículo. Acrescentou que a droga foi localizada no piso da frente do carro, sobre o carpete, nos pés do passageiro, e não havia tapete
As testemunhas de defesa Ozano Aparecido dos Santos disse que sempre via Paulo Henrique trabalhando na coleta do lixo e nunca presenciou que ele estive envolvido com algo ilícito. Soube que o flagrante foi "forjado", que plantaram drogas naquela situação e ficou surpreendido com a notícia da prisão. 
Joviano Conde Oliveira Neto afirmou que Paulo Fernandes, pois ele trabalhou por seis meses na regional em que era diretor e possuía apenas relação de trabalho. Desconhece qualquer fato que desabone Paulo Fernandes e não havia indícios de que ele teria envolvimento com o tráfico de drogas. Comentários chegaram até o depoente de que as drogas encontradas foram forjadas pelos policiais. Ficou surpreso com a notícia da prisão de Paulo Fernandes, pois desenvolvia um bom serviço na época e não demonstrava envolvimento com o crime.
Maurício de Oliveira Souza aduziu que conhece Wesley, pois é seu cliente e moram no mesmo bairro. No dia dos fatos, Wesley estava em sua adega e algum tempo depois, alguns amigos deles chegaram, ingeriram bebida alcoólica juntos e, após, entraram no veículo e saíram, dizendo "vamos dar uma volta", sendo que a testemunha não notou nada de suspeito. Disse que ele é casado, possui filhos e trabalhava na padaria.
Jhonatan Reinaldo Santos de Oliveira afirmou que conhece Wesley desde a época que estudaram juntos e residem no mesmo bairro. Nos dias dos fatos, presenciou Wesley saindo da adega, entrando no veículo e sair com os amigos, de forma tranquila.
Diante da prova oral colhida, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
Anoto que a razoável quantidade e a natureza de drogas apreendidas sob a guarda dos denunciados, ou seja, 02 tijolos de Cannabis sativa L (maconha), com peso bruto de 1725g, as condutas de todos os réus no momento da abordagem, com tentativa de evasão, corroborado pelo depoimento dos policiais, tanto em juízo quanto em sede policial, evidenciam que as substâncias eram destinadas ao consumo de terceiros, razão pela qual não há que se falar em insuficiência probatória.  
Vê-se, pois, que o depoimento do policial, ouvido em juízo, confirmaram a prática do tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Neste ponto, destaco que os relatos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. Não é demais explicitar que o Supremo Tribunal Federal já decidiu que:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).

Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:
“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. gn
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Quanto à versão dos acusados, prestada em interrogatório judicial, no exercício de sua autodefesa processual, esta restou isolada, incongruente e inverossímil ao ser confrontada com o restante do conjunto probatório, pelo que deve ser desconsiderada. Não é crível, que no momento da colisão do veículo dos réus com a viatura, os policiais já estivessem portando tal quantidade de entorpecente para forjar um eventual flagrante referente a um crime de tamanha gravidade, arriscando a própria função pública. 
Quanto ao requerimento da Defensoria, acerca da isenção da pena de multa, ressalto que a pena de multa é cumulativa à pena corporal e não alternativa, sendo impossível a isenção de o seu pagamento. Ademais, é pacífico o entendimento de que a impossibilidade financeira não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de isenção do preceito secundário do tipo penal incriminador, portanto, descabida a pretensão de afastamento da pena de multa. 
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem os réus de sanção.
Considerando as circunstâncias em concreto dos fatos em questão e que os atributos pessoais de alguns dos réus são análogos, a dosimetria das penas será feita de modo conjunto para os acusados PAULO FERNANDO e WESLEY:
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Os réus são primários e não ostentam maus antecedentes, conforme FAs e certidões de fls. 145/146, 147/148, 149/150 e 153. Quanto à quantidade e natureza das drogas apreendidas, ainda que notadamente relevantes, serão apenas sopesadas na terceira fase da dosimetria a fim de evitar possível bis in idem.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade das acusadas e a ausência de indícios concretos de que se dedicassem às atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Diminuo a pena na fração de 1/2, fração intermediária, tendo em vista a natureza dos entorpecentes apreendidos, com elevado potencial de causar dependência química aos seus usuários, resultando assim a pena definitiva em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus antecedentes por parte dos acusados Wesley e Paulo Fernando, fixo o regime inicial aberto (art. 33, § 2º e § 3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena.
Consoante a Resolução do Senado Federal no 5/2012, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do art. 44, caput e § 2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Quanto ao réu Paulo Henrique:
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, dado que não ostenta maus antecedentes, conforme FA e certidão de fls. 142/144 e 417/420. A quantidade e natureza das drogas apreendidas, ainda que significativa e desvaliosa, somente será sopesada na terceira fase, a fim de evitar indevido bis in idem. 
Na segunda fase, presentes a agravante relativa à reincidência delitiva do acusado (autos nº 1500172-95.2021) e a atenuante concernente à menoridade relativa, procedo à compensação entre ambas as circunstâncias.
Na terceira fase, verifico ser inaplicável ao presente caso a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a existência de indícios concretos de que o acusado se dedica às atividades criminosas, considerando a reincidência do acusado, pelo que consta de sua folha de antecedentes já mencionada. Ausentes demais causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, devido a gravidade em concreto do crime, delito equiparado a hediondo, bem como pela reincidência, circunstâncias judiciais negativas e preponderantes, que não recomendam a adoção de regime mais benéfico para cumprimento de pena.
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, § 2º, CPP.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada e a reincidência. Pelos mesmos motivos, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência:
I - Condeno o acusado PAULO HENRIQUE SALES SILVA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime prisional inicial fechado, e a 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06;
II - Condeno os acusados WESLEY LIRA SANTOS e PAULO FERNANDO GOMES RODRIGUES, qualificado nos autos, à pena privativa de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime prisional inicial aberto, e a 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo substituída, entretanto, a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Pena.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica dos réus.
Denego ao réu PAULO HENRIQUE SALES SILVA o direito de apelar em liberdade. Ele permaneceu preso durante a instrução em razão de conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos fundamentos ratifico nessa oportunidade. Considerando ainda as circunstâncias judiciais negativas já mencionadas na dosimetria da pena, em especial a reincidência, a custódia cautelar do réu permanece necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Com relação aos réus WESLEY LIRA SANTOS e PAULO FERNANDO GOMES RODRIGUES, ante a ausência de fundamentos para a decretação de sua custódia cautelar, concedo-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Os réus não apresentaram prova da origem lícita dos valores com eles apreendidos, razão pela qual decreto sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário.
Oficie-se à delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal dos réus, expeça-se o necessário quanto aos valores e às drogas.
Cumpra-se 
Condeno os réus Paulo Henrique e Paulo Fernando a arcarem com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Condeno também o réu Wesley a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C.

Sao Sebastiao, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA