1500978-06.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Takaoka
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2158142/2022 - 01º D.P. MIRASSOL, 25488627 - 01º D.P. MIRASSOL, 2158142 - 01º D.P. MIRASSOL, 2158142 - DEL.POL.MIRASSOL, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
3ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Nossa Senhora Aparecida, Mirassol - SP - cep 15130-007

Processo nº. 1500978-06.2022.8.26.0559, pg.  
TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500978-06.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2158142/2022 - 01º D.P. MIRASSOL, 25488627 - 01º D.P. MIRASSOL, 2158142 - 01º D.P. MIRASSOL, 2158142 - DEL.POL.MIRASSOL, CJ2603-1/2022 - Delegacia de Polícia de Mirassol
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Luan Beneite Camargo
Vítima:
A Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
 Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
29/09/2022, 15:10h
Réu Preso



Em 29 de setembro de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juíz de Direito da 3ª. Vara Judicial, através do aplicativo Microsoft Teams, o Excelentíssimo Sr. Dr. Marcos Takaoka, Meritíssimo Juiz de Direito, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a presença do autor Justiça Pública, na pessoa do(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Promotor(a) de Justiça, Dra. Daniele Ramia Negrão Dias Brandão. Presente o réu Igor Luan Beneite Camargo, preso por Este Juízo no CDP de São José do Rio Preto, acompanhado de seu advogado Dr. Thiago Sousa Prado Novais, OAB 385084/SP. Presente a Vítima A Saúde Pública. Presente(s) a(s) Testemunha(s) PM Valdir Fialho Arruda, PM Antônio Marcos Pereira da Silva, José Roberto dos Santos e Luís Carlos dos Santos. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e seu defensor, conversa privativa. Aberta a audiência, foram ouvidas as testemunhas, e o réu foi interrogado. O(s) depoimento(s) foi(ram) colhido(s) por meio audiovisual, sendo feita a gravação na mídia digital anexa, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06 e art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08. Deliberação do MM. Juiz: Não havendo outras provas a serem produzidas em audiência, declaro encerrada a instrução e determino que se passe ao artigo 403, do CPP. Após, foi concedida a palavra sucessivamente primeiro a Acusação e depois a Defesa, pelo prazo legal, para os debates orais, conforme segue na mídia em anexo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra IGOR LUAN BENEITE CAMARGO, qualificado às fls. 10/11, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque ele, no dia 09/06/2022, por volta das 16h00min., na Rua Anis Trabulci, n° 3588, Bela Vista, neste Município e Comarca de Mirassol, trazia consigo 24 porções de crack e 01 porção de cocaína, para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi notificado (fls. 76) e apresentou defesa preliminar (fls.87/98). A denúncia foi recebida em 05/08/2022 (fls. 105/108). Durante a instrução, ouviram-se duas testemunhas de acusação e duas de defesa, sendo o interrogando o réu ao final. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. A defesa pleiteou a improcedência da ação penal, alegando que: a) o acusado é dependente químico; b) os policiais faltam com a verdade; c) eles não encontraram droga, mesmo tendo invadido a residência da mãe do réu; d) o réu é perseguido pela polícia há anos. É o relatório. Fundamento e decido. Os policiais militares estariam em patrulhamento, quando teriam avistado o denunciado sentando-se na calçada em frente à praça, ponto habitual de venda de entorpecente. Ao avistar a viatura, o acusado teria colocado a mão no bolso e tentou descartar uma sacola plástica de cor branca, sendo abordado pelos policiais. No interior da sacola, teriam sido encontradas 24 porções de crack, também envolvida com plástico. Com o denunciado ainda haveria a quantia de R$34,00 em dinheiro. Perante o delegado de polícia, o acusado disse que estava na frente da casa de um amigo, cujos dados desconhece, quando a viatura passou por ele e parou alguns metros a frente. Asseverou que um dos policiais o chamou e o algemou, tendo os policiais presentes o indagado, para que delatasse algum traficante. Afirmou que, diante da negativa dele, os policiais lhe disseram que iria responder pelas drogas deles, acrescentando que desconhece a droga e o dinheiro apresentado na delegacia de polícia. Em juízo, o acusado afirmou que foi abordado por quatro policiais da cidade vizinha de São José do Rio Preto, que costumam vir para esta cidade contígua de Mirassol, sendo uma das testemunhas de acusação um desses policiais. Disse que esses policiais costumam abordá-lo de forma desrespeitosa, já tendo entrado na sua casa e quebrado tudo, além de xingar a sua irmã de vários nomes. Asseverou que os policiais queriam que entregasse droga, falando isso de forma insistente, tendo depois exigido que desse o nome de algum traficante e, como ele não fez nada disso, levaram-no até a delegacia, onde apresentaram droga que não era dele. Os policiais disseram que faziam patrulhamento, quando viram o acusado sentado na calçada de frente a uma praça, onde costuma haver tráfico de entorpecente. Narraram que, ao vê-los, o acusado colocou a mão no bolso, para dispensar uma sacola plástica, razão pela qual o abordaram, antes que o fizesse. Asseveraram que, no interior da sacola havia 24 envelopes plásticos, contendo “crack” e uma porção envolta em plástico de cocaína. Contaram que acionaram a equipe do canil, que fez buscas no local, mas não acharam mais nada, acrescentando que foram à casa do denunciado, onde nada foi encontrado. Em especial, o policial Antonio Marcos afirmou que já abordou o acusado, em ocasiões anteriores, não se lembrando se já o surpreendeu com drogas. Asseverou que o réu negou a posse e a propriedade da droga, dizendo que nada era dele, embora o entorpecente estivesse no bolso dele. Disse que não havia pessoas presentes no local, não sabendo se havia pessoas nas proximidades, trabalhando em alguma obra. Por sua vez, o policial Valdir afirmou que ouviu o acusado assumindo a propriedade da droga e dizendo que estava traficando. Asseverou que nunca viu o réu anteriormente, já que trabalha na Comarca vizinha de São José do Rio Preto. Disse que o réu estava sozinho, havendo apenas crianças brincando em uma quadra, nas imediações. Durante as reperguntas da defesa, contou que havia pessoas trabalhando em uma calçada, mas estavam distantes. A testemunha José Roberto disse que estava trabalhando em uma obra na casa do Batata, tendo visto o réu sentado, quando apareceu uma viatura e realizou a abordagem. Asseverou que os policiais mandaram-no colocar as mãos na parede e depois o levaram para uma quadra, acrescentando que não havia nada com o réu, tendo visto isso porque estava a três metros do local da abordagem. Afirmou que viu a ação do canil e sabe que nada foi encontrado, tendo acompanhado tudo até o momento em que os policiais levaram o réu para a viatura. Disse que foi vizinho do réu, conhecendo-o desde criança, tendo amizade desde pequeno. Asseverou que o réu sempre trabalhou, mas, no dia dos fatos, ele não estava trabalhando. A testemunha Luís Carlos afirmou que estava fazendo massa para o seu pai, estando ambos trabalhando em uma obra, asseverando que viu a revista pessoal e os policiais não encontraram nada com ele. Disse que viu os policiais chamarem o canil, tendo visto a ação do canil, asseverando que nada foi encontrado. Entendo que a prova é contraditória, observando que não só as testemunhas de defesa incidiram em contradição, mas também as de acusação, por exemplo, em relação ao que o réu teria dito a respeito da droga (ou teria dito que era traficante e estava vendendo droga ou que a droga nem era dele, sendo essa discrepância inconciliável). Além disso, os policiais falaram na fase extrajudicial que teriam ido à casa do réu apenas para pegar documento, mas em juízo falaram que houve revista domiciliar, não tendo sido encontrado nada. Naturalmente, acredito que se trata de apenas “lapsus memoriae”, no entanto, é o suficiente para fragilizar os depoimentos (aliás, há fragilidade de ambas as partes). Existe muita probabilidade de os fatos terem acontecido como consta da denúncia, mas probabilidade é insuficiente para a condenação. Assim, sendo a prova confusa, é o caso de aplicar-se o “in dubio pro reo”. Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal, para ABSOLVER IGOR LUAN BENEITE CAMARGO, portador da cédula de identidade RG nº. 44460033, filho de Luis Carlos Camargo e Maria Perpétua Beneite, nascido em 13/10/1996, em Mirassol/SP, da acusação de cometimento do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Expeça-se alvará de soltura clausulado.  Apesar disso, decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor do FUNAD, porque o réu disse que o numerário não era dele (fls. 05), providenciando-se o necessário. Façam-se as comunicações e anotações de praxe. Custas “ex lege”. Arbitro os honorários do(a) Dr(a). Defensor(a) em 100% da tabela vigente, expedindo-se certidão nos termos do convênio. As gravações colhidas nesta audiência estarão disponíveis através do e-Saj. Por absoluta impossibilidade, visto que a audiência foi realizada em ambiente virtual, o MM. Juiz dispensou a assinatura dos presentes, com a anuência de todos os presentes. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Eu, Mateus Silveira de Abreu, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz: Marcos Takaoka


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA