1500769-31.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... que receberam via COPOM denúncia de tráfico de entorpecentes. Na denúncia havia relato de tráfico no local. Viram duas pessoas sendo que um deles ao ver os policiais arremessou ao solo a pochete. Os dois foram abordados e identificados. O objeto arremessado pelo acusado continha maconha, cocaína e crack em porções diversas além de R$ 54,00. Havia, ainda, anotações. Com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500769-31.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500769-31.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2097980/2020 - DEL.POL.SUZANO, 1635/2020 - DEL.POL.SUZANO, 2097980/2020 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE DE FREITAS MORA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos.


CAIQUE DE FREITAS MORA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, III, da Lei Federal nº 11.343/06, Consta do incluso inquérito policial que, no dia 20 de abril de 2020, por volta das 08h26min, na Rua Ezequiel Correia Machado, 10, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente, trazia consigo, nas imediações de estabelecimento de ensino, para fornecimento a terceiros em atividade de tráfico ilícito, 19 (dezenove) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando 11,58g de massa liquida; 15 (quinze) eppendorfs contendo cocaína, na forma de “crack”, pesando 3,38g de massa líquida; 6 (seis) invólucros plásticos contendo maconha, pesando 17,84g de massa líquida, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que, nas circunstâncias de tempo e local acima declinadas, o acusado trazia consigo, nas imediações da Escola Estadual Profª Yolanda Bassi, as drogas acima descritas dentro de uma pochete preta, divididas em pequenas porções próprias para a venda em varejo, e que seriam destinadas para o tráfico de drogas na região. 

No entanto, policiais militares, após denúncia anônima, efetuavam patrulhamento no local e visualizaram o acusado próximo de uma pessoa que estava com algo nas mãos e, assim que observou a viatura policial, o acusado teria dispensado a pochete, sendo nela encontradas as 19 porções de cocaína, 15 de crack e 6 de maconha, bem como R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais) e uma folha com contabilidade do tráfico. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Boletim de Ocorrência às fls. 11/14. 

Auto de exibição e apreensão às fls. 15/16. 

Laudo de constatação às fls. 18/21. 

Laudo químico toxicológico às fls. 104/106. 

Laudo pericial de objeto às fls. 158/162. 

A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2020 (fls. 70/71), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia. 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.    

 Em alegações finais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Douta Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas (fls. 192/202). 

É o relatório. Fundamento.    
DECIDO.    

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art 40, inciso III da Lei 11.343/06 .

A acusação procede.     

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas nas proximidades de instituição de ensino de está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação (fls. 18/21) e laudos químico-toxicológicos (104/106), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica. 

    A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.     

Jefferson Almeida Nero, policial militar, em juízo, disse que receberam denúncia anônima via radio. Foram até o local em uma rua que fica atrás de uma escola. Se trata de ponto conhecido como tráfico de entorpecentes. A denúncia narrava que um indivíduo de estatura baixa, magro e moreno traficava no local. Ao ingressarem na rua viram o acusado com as mesmas características, o qual dispensou uma pochete ao solo. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Dentro da pochete encontraram porções com cocaína, crack e maconha, além de R$ 54,00. A outra pessoa (Luciano), informou que era usuário e que teria adquirido a droga momentos antes com o acusado. Diante dos relatos, ambos foram conduzidos até a delegacia onde registraram boletim de ocorrência. A escola fica nos fundos da rua. Não conhecia o acusado. 

No mesmo sentido Cleber Damião Estevam de Farias, policial militar, em juízo, disse que receberam via COPOM denúncia de tráfico de entorpecentes. Na denúncia havia relato de tráfico no local. Viram duas pessoas sendo que um deles ao ver os policiais arremessou ao solo a pochete. Os dois foram abordados e identificados. O objeto arremessado pelo acusado continha maconha, cocaína e crack em porções diversas além de R$ 54,00. Havia, ainda, anotações. Com o Luciano localizaram uma pedra de crack e um cachimbo. A pedra de crack era similar àquela que existia no saquinho que o acusado dispensou. Não se recorda da versão do acusado, apenas se recorda que Luciano afirmou que comprou a pedra do acusado e que era usuário. O local já e conhecido como ponto de venda de drogas. 

 Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).    

O réu CAIQUE DE FREITAS MORA, no ato do seu interrogatório, em juízo, disse que trabalha desde os seus 12 anos de idade. Passa na rota todos os dias. Disse que passa por lá para ir até o seu trabalho. Trabalha com construção civil, não trabalha com drogas. Disse que todos correram. Um dos policiais falou para jogar a droga no depoente. Trabalha no condomínio do Aruã, onde trabalha de pedreiro.  Trabalha com outras pessoas no local. Disse que existe a entrada e saída do condomínio. No dia dos fatos entrou as 8h e saiu as 17h. No dia dos fatos estava indo trabalhar no local. Estava indo pegar a Van. Trabalha no local até os dias de hoje. Está construindo uma casa na Casa 30 lote dois para o Thiago. Disse que não relatou ter ido comprar drogas no dia dos fatos. Tem passagem por roubo, comprou o carro roubado e se apresentou no fórum. Enquanto menor teve passagens. 

Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória, mormente porque os dois policias foram uníssonos no sentido de que viram o acusado dispensar a sacola de drogas. 

   Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).     

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.    

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.     

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, e de todos os fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.      

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  

Verifico que restou comprovado  que a prática do delito pelo acusado se deu pelas imediações do estabelecimento de ensino ‘Escola Estadual Profª Yolanda Bassi, configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas. 

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.      

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  Deixo de agravar a pena em razão da anotação de processo em andamento em observância ao princípio da presunção de inocência. No tocante à sua passagem enquanto adolescente, da mesma forma, penso que tal anotação não pode ser considerada como maus antecedentes. 

Não há agravantes atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, verifico que há causa de aumento de pena presente, pela prática do crime ser nas proximidades de estabelecimentos de ensino, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 

Por fim, verifico que o acusado preenche os requisitos do §4º do art. 33 da lei de drogas, razão pela qual reduzo a pena em 2/3, fixando-a em    1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 194 dias-multa. 

Presentes os requisitos legais, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de dois salários mínimos e prestação de serviços à comunidade, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.  

DISPOSITIVO.  

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar CAIQUE DE FREITAS MORA como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, à pena 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto,  substituída por restritiva de direitos na forma acima mencionada, e ao pagamento de  194 (cento e noventa e quatro ) dias-multa.      

 Diante do regime de cumprimento de pena imposto e da substituição da pena corporal por restritiva de direitos, concedo o direito ao réu de recorrer em liberdade. 

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.      

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos objetos apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.   

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.    

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.    

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.  


Suzano, 12 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA