1500065-16.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Natasha Gabriella Azevedo Motta
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSÉ AUGUSTO DE OLIVEIRA e outro
 


Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta


Vistos. 


PAULO EDUARDO FOGANHOLI FILHO e JOSÉ AUGUSTO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela JUSTIÇA PÚBLICA como incursos no art. 33, caput, da Lei n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471
Horário de atendimento ao público: das 13h00min às17h00min
      
1500065-16.2022.8.26.0594 - lauda /
SENTENÇA

Processo nº:
1500065-16.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSÉ AUGUSTO DE OLIVEIRA e outro
 


Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta


Vistos. 


PAULO EDUARDO FOGANHOLI FILHO e JOSÉ AUGUSTO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela JUSTIÇA PÚBLICA como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, combinado com os artigos 29 e 61, inciso II, "j", ambos do Código Penal.
Narra a denúncia que em 12 de janeiro de 2022, por volta da 1:00 hora, na Avenida Prefeito Jácomo Augusto Paccola, n. 1997, Jardim Caju I, nesta cidade e comarca, JOSÉ AUGUSTO DE OLIVEIRA, previamente ajustado e com unidade de desígnios com PAULO EDUARDO FOGANHOLI FILHO transportavam, para entrega ao consumo de terceiros, 26 porções de cocaína, com peso líquido de 8,81g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Com JOSÉ AUGUSTO foi ainda localizada a quantia de R$ 18,00 em espécie.
Decisão de fls. 158/159 deferiu liberdade provisória a PAULO EDUARDO.
Decisão de fls. 193/194 rejeitou pedido de revogação da prisão preventiva de JOSÉ AUGUSTO.
PAULO EDUARDO FOGANHOLI FILHO e JOSÉ AUGUSTO DE OLIVEIRA foram notificados (fls. 195 e 196) e apresentaram defesas (fls. 203/204 e 211/212).
A denúncia foi recebida (fls. 217/219) e os réus foram citados (fls. 248 e 262).
Em audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados (fls. 263/266).
A prisão de JOSÉ AUGUSTO foi mantida em atendimento ao que dispõe o art. 316, do CPP.
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes na forma de memoriais.
Pugna o Ministério Público pela parcial procedência da ação penal, com a absolvição de PAULO EDUARDO ut art. 386, VII, do CPP (fls. 179/185).
Alega a Defesa de JOSÉ AUGUSTO a fragilidade das provas produzidas e que é plausível o argumento de que a droga seria consumida em uma festa, sendo hipótese de desclassificação para o crime capitulado no art. 28, da Lei n. 11.343. Em caso de condenação postula pela fixação da pena no mínimo, com o reconhecimento do privilégio, a fixação do regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 287/291).
Postula a Defesa de PAULO EDUARDO pela absolvição ante a fragilidade do conjunto probatório (fls. 292/295).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, fotografias de fls. 15/16, auto de constatação provisória de fls. 18/22  e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 133/136 positivo para cocaína.
Sempre que inquiridos, os policiais militares Israel Andrew Valle Gimenes da Cruz e Ricardo Gallis Martins relataram que durante patrulhamento de rotina avistaram uma motocicleta de alta cilindrada em alta velocidade, o que chamou a atenção. Feito o acompanhamento, os réus foram abordados. Com JOSÉ AUGUSTO, condutor da moto, foi localizada a quantia de R$ 18,00 e uma bolsa contendo 26 pinos de cocaína, que ele disse que iria esconder para posteriormente consumir e distribuir o que restasse em uma festa, enquanto que com PAULO EDUARDO, que confirmou ter conhecimento da droga encontrada com o corréu, nada de ilícito foi localizado. Os réus não eram conhecidos dos meios policiais.
As testemunhas de Defesa do corréu JOSÉ AUGUSTO, Andreia Correia da Silva Veloso e Andreia Lpes de Lima Spinelli, a nada presenciaram e nada acresceram de relevante ao conjunto probatório.
Em solo policial JOSÉ AUGUSTO afirmou "não desejo informar meus familiares sobre minha prisão, pois me sinto envergonhado; no último domingo, comprei as 26 (vinte e seis) porções de "cocaína" na "Praça do Teatro" de um sujeito desconhecido; paguei R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) pelo total de entorpecentes; hoje, estava em casa com PAULO EDUARDO; juntos, fumamos um "baseado" de "maconha", na frente da residência; já era madrugada quando resolvi pegar os pinos de "cocaína" que estava guardando dentro de casa, no meu quarto, e levá-los a um lugar qualquer para escondê-los; pretendia retomá-los no fim de semana, para usar em uma festa e compartilhar com amigos; conversei com PAULO EDUARDO e ele aceitou me acompanhar; rodamos menos de 5 (cinco) minutos e já fomos abordados pelos policiais militares; não sou traficante; faço uso de "maconha" desde os 16 anos e "cocaína" desde os 19 anos de idade; PAULO EDUARDO também é usuário de tais entorpecentes; nos conhecemos em uma adega que eu tinha, há cerca de cinco ou seis meses; perdi meu emprego em novembro de 2021, vinha recebendo seguro-desemprego de R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais) por mês e ainda tenho renda oriunda da venda de bebidas; completei o Ensino Médio, cheguei a iniciar uma faculdade, mas tranquei o curso" (fls. 05, sic).
Em Juízo narrou que a droga localizada em seu poder era sua. Adquiriu 30 pinos de cocaína, dos quais consumiu 4. "Eu ia ocultar porque em casa eu não podia guardar porque meus pais não sabiam que eu sou usuário. Eu ia usar no decorrer da semana e ia guardar pra poder usar numa festa no final de semana, só que eu nunca trafiquei, eu sempre trabalhei desde que eu me conheço por gente...". Estava a caminho de um lugar que não sabe dizer qual seria para homiziar o entorpecente. Já havia adquirido a droga quando se encontrou em casa com PAULO EDUARDO, que sabia que o amigo iria esconder os pinos de cocaína. O dinheiro era fruto do trabalho em uma adega de sua propriedade e confirmou que na Delegacia disse que estava prestes a receber seguro desemprego.
Em solo policial PAULO EDUARDO declarou: "hoje, fui fumar um "baseado" de "maconha" com JOSÉ AUGUSTO; alguns amigos nos chamaram para que nos encontrássemos em um bar; então, sai de moto com JOSÉ AUGUSTO; ele me disse que estava com alguns pinos de "cocaína" e que levaria lá no bar para usarmos juntos; havíamos combinado que, se sobrasse alguma porção, levaríamos para uma festa que ocorreria no próximo fim de semana; não ajudei JOSÉ AUGUSTO a adquirir as porções de "cocaína", nem participei do pagamento; mal rodamos pela cidade e já fomos abordados pelos policiais militares; sou usuário de "maconha" desde os 11 anos e "cocaína" desde os 20 anos de idade; não pratico tráfico de drogas; conheci JOSÉ AUGUSTO na adega dele, há cerca de cinco a seis meses; atualmente, estava trabalhando como servente e pintor com meu pai; ganho cerca de R$ 1.900,00 (mil e novecentos reais) por mês; terminei o Ensino Médio e parei de estudar" (fls. 07).
Sob o crivo do contraditório, afirmou que na data dos fatos combinou de encontrar o corréu para fumarem um baseado. Na sequência, saíram de moto e foram abordados. Sabia que o amigo tinha droga em seu poder, mas desconhecia a quantidade. Não iria na festa com o amigo e tampouco sabe dizer onde e quando seria realizada.
Nestes termos, finda a instrução processual, a prova se mostra de todo frágil para a prolação de decreto condenatório, cuja certeza se faz imperiosa.
No que tange a PAULO EDUARDO porque nada de ilícito com ele foi localizado, bem assim porque, apesar de restar incontroverso que ele tinha conhecimento da existência dos pinos de cocaína transportados pelo amigo, prova não foi produzida de que junto com o corréu iriam comercializar a droga na festa, que ele inclusive afirmou que não participaria.
Por sua vez, em relação a JOSÉ AUGUSTO, os elementos trazidos aos autos igualmente não permitem aferir, estreme de dúvidas, que o entorpecente se destinaria ao nefasto tráfico.
Diversamente, há comprovação de que o acusado exerceu trabalho com vínculo formal até 16 de dezembro de 2021 (fls. 181) e que ainda exercia o comércio de bebidas alcoólicas (fls. 177), a demonstrar crível a assertiva de que adquiriu o entorpecente com o fruto de trabalho lícito, assim como a motocicleta apreendida.
Outrossim, os réus não são conhecidos dos meios policiais e a quantidade de entorpecente apreendida não se mostra, diante do conjunto fático apresentado, exacerbada, mormente quando demonstrado que seria escondido para consumo em uma festa futura.
Destarte, existindo sérias dúvidas acerca da destinação do entorpecente, de rigor a desclassificação do crime para o previsto no art. 28, da Lei n. 11.343/06, fixada a pena em sua forma mais branda (advertência) ante a inexistência de maus antecedentes (fls. 62).
Daí porque, ante o exposto, nos termos supra consignados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER PAULO EDUARDO FOGANHOLI FILHO, com fundamento no art. 386, VII, do CPP, e CONDENAR JOSÉ AUGUSTO DE OLIVEIRA como incurso no art. 28, da Lei n. 11.343/06, à pena de advertência.
Em consequência, expeça-se incontinenti alvará de soltura clausulado em favor de JOSÉ AUGUSTO DE OLIVEIRA.
Determino, ainda, a liberação do valor em espécie e da motocicleta apreendida nos autos, certificando-se nos autos em apenso.
Oportunamente, regularizados, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Lençóis Paulista, 08 de junho de 2022.

Natasha Gabriella Azevedo Motta
Juíza de Direito (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA