1500556-43.2020.8.26.0416
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... crimes praticados, fomentando o tráfico ilícito de entorpecentes, bem como destruindo famílias e, infelizmente, cada vez mais, a infância e a juventude;". Logo em seguida, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. CRISTIANO SILVEIRA GOMES foi condenado à pena de advertência sobre os efeitos da droga, por infração ao artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.  O sentenciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Manoel Fernandes da Cunha, 1308, Centro - CEP 17980-000, Fone: (18) 3871-1566, Panorama-SP - E-mail: panoramajec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500556-43.2020.8.26.0416
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
CRISTIANO SILVEIRA GOMES


Aos 26 de julho de 2022, às 11:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Panorama, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o Ministério Público, na pessoa da Dra. Rafaela Trombini. Presente o(a) réu(ré) CRISTIANO SILVEIRA GOMES, acompanhado do(a) advogado(a), Dr(a). Aline Ribeiro Gomes Milanese. Presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação e defesa, Jose Henrique Cebrian Veiga e Maysa Marega de Cinque.  A audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams. Tendo em vista se tratar de processo digital, bem como diante da inviabilidade de se colher a "assinatura digital" de todas as partes envolvidas e, considerando a necessidade de se operacionalizar o trâmite dos autos, as partes presentes ACORDARAM A DISPENSA DAS ASSINATURAS NESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, mantendo apenas a assinatura do MM. Juiz, o que foi homologado. Iniciados os trabalhos, pelo(a) advogado(a) do réu foi apresentada defesa preliminar, nos seguintes termos: “MM. Juiz(a), CRISTIANO SILVEIRA GOMES está sendo acusado como incurso no art. 28 da Lei n. 11.343/06, conforme denúncia apresentada. Através desta vem noticiar a não participação na peça acusatória conforme demonstrará no decorrer da instrução processual. Pugna por sua absolvição”. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado o seguinte: "Recebo a denúncia oferecida contra o autor dos fatos por não vislumbrar nenhuma hipótese que ensejaria em sua rejeição". Em seguida, foi ouvida a testemunha Maysa Marega de Cinque e após procedido o interrogatório do(a) réu(ré), todos através do sistema de gravação audiovisual, nos termos do item 77.1 e 77.5, capítulo II das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do art. 5.º, LXXVIII, da CF; do art. 154, § 2.º, art. 170 e art. 279, todos do Código de Processo Civil; da Resolução n.º 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, art. 2.º e § 2.º; do art. 405, §§ 1.º e 2.º do CPP e demais corolários legais à espécie, cuja mídia segue em anexo. Pela Dra. Promotora de Justiça foi manifestado que desistia da oitiva da testemunha Jose Henrique Cebrian Veiga, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais, por escrito, pelo Ministério Público, nos seguintes termos: "Meritíssimo Juiz, o réu CRISTIANO SILVEIRA GOMES está sendo processado como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 em razão dos fatos circunstanciados na exordial acusatória (fls. 71-73). O feito teve regular trâmite e, após a instrução, está para debates orais. A ação merece ser julgada procedente. A materialidade delitiva se evidencia pelo boletim de ocorrência de fls. 01/02, auto de exibição e apreensão de fls. 04, e exame toxicológico de fls. 07/09, que atestou que as substâncias apreendidas eram cocaína. A testemunha de acusação Maysa Marega de Cinque disse que receberam a denúncia de que CRISTIANO estaria comercializando drogas. Encontraram o réu saindo do Posto de Combustível do Urso, na Avenida Rodion Podolsck. Durante a abordagem, CRISTIANO dispensou algo que estava em seu bolso, que constataram ser 02 pinos de droga, aparentemente cocaína. O réu nega a prática do delito. Por todo exposto, requeiro a condenação do réu às penas restritivas de direito previstas no art. 28 da Lei de Drogas, considerando a existência de antecedentes criminais (fl. 102-111).", a defesa, em sede de alegações finais, pugnou pela absolvição do réu, alegando insuficiência de provas.  Após, pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada sentença: "Vistos.  Relatório dispensado pela lei.  FUNDAMENTO E DECIDO.  Encerrada a instrução probatória, restou confirmada a conduta delituosa atribuída ao réu na denúncia. A materialidade delitiva ficou comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 01/02, auto de exibição e apreensão de fl. 04, exame toxicológico de fls. 07/09 e  depoimento testemunhal, todos dando conta de que sua conduta se subsume ao verbo do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Na fase judicial, a testemunha Maysa Marega de Cinque disse que em patrulhamento pela cidade, abordaram o réu e encontraram consigo dois "pinos" de cocaína, tendo o réu, no ato, assumido a propriedade da droga, alegando ser para consumo próprio. Em seu depoimento em Juízo, confirmou integralmente o que dissera em solo policial.  O réu, na fase policial, reservou-se no direito de permanecer calado.  Em Juízo, confessou ser o proprietário da droga encontrada em revista pelos Policiais em seu poder e que a mantinha para seu próprio consumo.  A testemunha confirmou os fatos, ou seja, que encontrou dois pinos de cocaína em poder do réu.  O laudo de fls. 07/09  atestou que a substância encontrada em poder do réu, realmente se tratava de cocaína. Portanto, percebe-se que houve clara subsunção dos fatos concretos com a norma estampada no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.  Desta forma, configurado o delito, passo à análise da pena.  A culpabilidade, compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, foi a normal para a prática do crime. O acusado possui maus antecedentes. As consequências do crime foram naturais da infração. Consta a circunstância agravante da reincidência e o réu confessou o crime. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, sendo assim, diante de tais aspectos,  aplico-lhe a pena de advertência sobre os efeitos da droga, com fulcro no artigo 28, I, da Lei nº 11.343/2006. Levando-se em conta os ditames do artigo 59 do Código Penal, entendo ser essa a pena mais adequada, embora o réu possua maus antecedentes e seja reincidente, pois tal medida mostra-se suficiente para prevenção e reprovação da infração.  DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar o réu CRISTIANO SILVEIRA GOMES à pena de advertência sobre os efeitos da droga, por infração ao artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, fazendo-se todas as comunicações necessárias. Custas na forma da lei.  P.R.I.C.". Após, as partes manifestaram o desejo de não recorrer da r. Sentença retro, tendo o réu se manifestado expressamente a esse respeito, com o que concordou sua defensora, declarando que desistia do prazo recursal, já que esse era o desejo de seu cliente. Na sequência, o réu foi advertido pelo MM. Juiz de Direito, nos seguintes termos: "Fica advertido o sentenciado que, para além das consequências nocivas à saúde física e psíquica do indivíduo, o consumo de drogas gera inúmeros problemas à sociedade, estando relacionado à maioria dos crimes praticados, fomentando o tráfico ilícito de entorpecentes, bem como destruindo famílias e, infelizmente, cada vez mais, a infância e a juventude;". Logo em seguida, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Vistos. CRISTIANO SILVEIRA GOMES foi condenado à pena de advertência sobre os efeitos da droga, por infração ao artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.  O sentenciado foi devidamente advertido. Ante o exposto, declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE do sentenciado  CRISTIANO SILVEIRA GOMES, nos termos do artigo 66, II, da Lei n. 7.210/1984. Após o transito em julgado, comunique-se, anote-se e oportunamente arquive-se o presente feito com as cautelas de praxe. Sentença Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se". Após, as partes manifestaram o desejo de não recorrer da r. Sentença de extinção da punibilidade, tendo o MM. Juiz de Direito proferido o seguinte despacho: "Homologo a desistência do prazo recursal. Tomadas as devidas providências, arquivem-se os autos". Eu, Edison Silva Junior, digitei.

MM. Juiz(a): [assinado digitalmente]


Promotora:


Defensor(a):


Ré(u):