1500962-19.2019.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2205528/2019 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 3776025 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 589/19/112 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500962-19.2019.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500962-19.2019.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2205528/2019 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 3776025 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 589/19/112 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 2205528 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 589/19/112 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 2205528 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 589/19/112 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 2205528 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 589/19/112 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 2205528 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 589/19/112 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS MARTINS



Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella



VISTOS.



MARCOS VINICIUS MARTINS, vulgo “Tico”, devidamente qualificado (fl. 60) nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusado de ter, no dia 13 de abril de 2019, por volta das 15h00min, na Rua Paulino Bertino, 30, via pública, Chácara São João, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para inequívocos fins de comercialização, 05 (cinco) pinos de cocaína, bem como, guardado, para o mesmo fim, 111 (cento e onze) pinos de cocaína, pesando aproximadamente 199,75g (cento e noventa e nove gramas e setenta e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 73/74).

A denúncia foi recebida em 28.02.2020 (fl. 75). 

Devidamente citado (fl. 108), o acusado, por intermédio de seu D. Defensor nomeado (fl. 110), apresentou resposta por escrito à acusação (fl. 113), arrolando as mesmas testemunhas. 
Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária do acusado, determinou-se a abertura da fase instrutória (fl. 131), oportunidade em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas de três testemunhas arroladas em comum pelas partes, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fl. 165). 

Em sede de memoriais, o D. Promotor de Justiça pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas a autoria e materialidade delitiva (fls. 159/161). O D. Defensor, por sua vez, pleiteou a absolvição, fundamentando-a na fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no art. 28, caput, da Lei de Drogas. Por fim, teceu considerações acerca da dosimetria da pena (fls. 163/164). 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade da infração está devidamente comprovada por meio do auto de exibição e apreensão (fl. 05), bem como e, principalmente, pelo laudo de exame químico toxicológico realizado nas substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 07/09), que confirmou tratar-se de cocaína, listada na Portaria nº 344/98 – SVS/MS (fls. 08).

A autoria, da mesma forma, é inconteste. 

David Murilo Martins da Silva, guarda civil municipal, contou que naquela data estava em patrulhamento pelo local dos fatos, avistando o acusado. Ao iniciar o procedimento para abordagem, ele dispensou um pacote e saiu correndo. Após conseguir abordá-lo, foram localizados 07 eppendorfs, dentre os quais 02 se abriram e 05 permaneceram com cocaína. Solicitado o apoio do canil, foram localizados cerca de 119 eppendofs de cocaína, próximos do local da abordagem, idênticos aqueles encontrados com o réu. O acusado negou vínculo com os entorpecentes enterrados. 

Rogério Rodrigues, colega de farda, disse que estava em patrulhamento pelo bairro, local já conhecido pela prática do tráfico de entorpecentes, momento em que avistou o acusado com uma sacola plástica nas mãos. Ao visualizar a viatura, o réu ficou nervoso e a dispensou, tentando correr. Abordado, foram localizados dentro daquela sacola cerca de 07 eppendorfs de cocaína. Solicitado o apoio do canil da GCM, foram localizado mais de 100 pinos, a cerca de 20 metros do local da abordagem. As drogas enterradas e dispensadas pelo réu eram da mesma natureza e forma de acondicionamento. O acusado negou a propriedade dos entorpecentes encontrados pela equipe do canil, mas confessou daqueles por ele dispensados. 

Fernando de Oliveira, outro guarda civil municipal, narrou que estava na base da Guarda Civil Municipal, quando seus colegas solicitaram apoio do canil para realizar o "faro de entorpecentes" na Chácara São João, pois haviam abordado um indivíduo que tentou fugir e dispensou certa quantidade de entorpecentes. Compareceu ao local com a cadela Ariel e, cerca de trinta metros, localizou, enterrado superficialmente, certa quantidade de entorpecentes, idêntica aquela dispensada pelo acusado. Havia mais de cem pinos de cocaína enterrado. Já conhecia o acusado dos "meios" policiais em razão do envolvimento com drogas. 

Silente em solo policial (fl. 61), interrogado em juízo, MARCOS negou os fatos. Disse que naquela data residia com sua genitora e pediu para ela R$50,00, se dirigindo para comprar entorpecentes na Chácara São João. Após adquiri-los, ouviu um grito de que a viatura estava naquela direção, mas em nenhum momento dispensou seus 05 pinos de cocaína. As drogas encontradas pelo canil da GCM não lhe pertenciam. 

Pois bem. Este é o contexto instalado nos autos.

Com efeito, os guardas civis municipais que participaram da ocorrência, demonstraram muita segurança em seus relatos, apresentando detalhes substanciais que evidenciam conhecimento do caso e precisão quanto à dinâmica fática. Em versões harmônicas, atribuíram ao acusado a prática delitiva. Vejamos.

Segundo se depreende da análise coligida dos depoimentos, os guardas municipais estavam em patrulhamento pelo bairro, em local já conhecido pela prática do crime de tráfico, momento em que avistaram o acusado que, ao perceber a presença da viatura, dispensou uma sacola que trazia consigo, contendo eppendorfs de cocaína, e tentou fugir, mas veio a ser abordado. Diante daquela suspeita, foi solicitado apoio do canil da GCM para varredura na área. 

Ato contínuo, a cadela farejadora da CGM, treinada, encontrou entorpecentes em maior quantidade (mais de 100 eppendorfs) enterrados próximos ao local da abordagem, ou seja, a aproximadamente 20 a 30 metros, cuja natureza e forma de embalagem eram idênticas àquelas vistas para os eppendorfs dispensados pelo acusado momento anterior. 
É certo que a prova oral colhida durante a instrução baseia-se, principalmente nos depoimentos dos policiais que atuaram no caso, mas, vem sendo pacificada a repulsa nas Egrégias Cortes, com lastro do maior quilate na Superior Instância e na Extraordinária em especial, quanto à alegação de imprestabilidade dos depoimentos dos policiais que participam da diligência que culminou com a prisão do acusado.

Tal insistência visa ressuscitar uma velharia nociva prejudicial, em recalcitrar, atribuindo-se ao Estado, a desinteligência de conferir a tais agentes o encargo importantíssimo de coibir o crime, mas, lhes recusar credibilidade para testemunhar.

Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pelos policiais, haja vista não contarmos com informações que desabonem ou desprestigiem suas condutas e formas de atuação, tampouco para que atribuíssem ao réu os fatos, incriminando-o maliciosa ou levianamente. 

Ademais, não se provou, nem se invocou com concretude, algo em que se baseasse alguma das hipóteses de válido repúdio a ditos testemunhos, a inverosimilhança ou o entrechoque com outras provas.  

A negativa do acusado restou isolada nos autos.

Segundo consta ele estava sozinho ao tempo da abordagem e foi visto dispensando uma sacola contendo pinos de cocaína, como forma de se desvencilhar da droga no momento em que viesse a ser abordado, contudo foi flagrado nessa ação e, sem sucesso na fuga, contido.

Drogas, da mesma natureza e forma de acondicionamento, foram encontradas, em maior quantidade, enterradas próximo da onde ele estava, sem que houvesse outra pessoa a quem pudesse atribuir a propriedade delas.

Sua negativa restou fragilizada, lembrando que ele mesmo reconheceu que as drogas enterradas eram idênticas àquelas apreendidas em seu poder. 

As circunstâncias fáticas da abordagem, bem como o local da prisão, assim como a quantidade de entorpecentes apreendidos e sua forma de embalagem, dão conta que as drogas seriam para entrega e consumo de terceiros.
 
O fato de o réu não ter sido preso “vendendo” a droga é matéria irrelevante para a configuração do tipo penal em questão, conforme jurisprudência torrencial a respeito, pois o entendimento francamente vencedor é no sentido de que o perigo de dano em tais casos é presumido de modo absoluto, tendo em vista o perfeitamente conhecido efeito lamentável causado pelo traficante de drogas.

Outrossim, já se decidiu que “para formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente...”Tribunal de Justiça de Santa Catarina, APL n. 21.376, Rel. Ernani Ribeiro “JC”, vol. 53/464)

Sendo assim, as circunstâncias fáticas e a prova oral colhida se mostram suficientes para a condenação do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes, não havendo campo jurídico para a pretendida desclassificação para o delito previsto no art. 28, caput, da Lei de Drogas, pena de se afrontar à prova dos autos e a boa atuação dos guardas municipais.

E como também reconhecem os tribunais: 

"Não cabe a desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente, para o delito de uso indevido, quando ausente a prova, a cargo da defesa, da exclusividade do uso próprio. " (RT 710/325).

Aliás, é sabido que a condição de usuário veiculada – sequer minimamente documentada, não exclui, a priori, por si só, a condição de traficante, somente se aplicando a desclassificação quando os elementos permitirem cabal aferição nesse sentido, o que não ocorreu na hipótese.

O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se impõem. 

PASSO À DOSAGEM DA PENA. 

Atento às diretrizes previstas no art. 59 do Código Penal e da análise da Certidão de Eventos (fls. 80/82), verifico que o acusado conta com apontamento que não autoriza o reconhecimento de maus antecedentes (fl. 80). Da mesma forma, não evidencio, à luz do art. 42 da Lei de Drogas, circunstâncias judiciais que imponham a majoração da pena-base, que poderá permanecer no mínimo legal.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal, na medida em que o réu ostenta uma condenação transitada em julgado, anterior à prática delitiva narrada nestes autos (cf. fl. 81), nos exatos termos do art. 63 cc. 64, inciso I, ambos do Código Penal, cujo aumento será de 1/3 (um terço), frente a especificidade. 

Inexistem causas de aumento e/ou diminuição, notadamente espaço para o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06), dada a condição de reincidente do acusado. 

No que tange ao regime penitenciário, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados foi declarada inconstitucional pelo Col. Pretório Excelso, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 11.840/ES, no Pleno, rel. Min. Dias Tofoli.

Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 11.343/206, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (STJ HC 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013).

E, no caso em testilha, a quantidade de entorpecentes e a forma com que se desenvolveu a comercialização de drogas, sabedor das consequências danosas que gera para a sociedade, o regime, para cumprimento da pena privativa de liberdade não pode ser outro que o inicial FECHADO, até porque ele se apresenta reincidente específico.

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de tráfico denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social, principalmente no caso do réu que desenvolve atividade ilícita de forma destemida, em local público, visando potenciais usuários. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR o réu MARCOS VINICIUS MARTINS, vulgo “Tico” qualificado nos autos, a cumprir pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses, de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49, por infração ao delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da quantidade total de pena sopesada (art. 44, inciso I, CP), além de não ser uma medida socialmente recomendável, dada a condição de reincidente do réu (inciso II).

O acusado encontra-se preso por outro processo. Em relação a este feito, ausentes os fundamentos ensejadores da custódia cautelar (art. 312, caput, do CPP), permito-lhe aguardar em liberdade a fase recursal (art. 387, §1º, do CPP).

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se. 

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeça-se carta de guia e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

Transitado em julgado, expeça-se mandado de prisão, constando regime inicial fechado.

P.R.I.C.

Amparo, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA