1500222-91.2020.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rafael Salomão Spinelli
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REVISÃO CRIMINAL 
PARCIALMENTE DEFERIDA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. AUSÊNCIA DE 
INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS 
LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE WRIT. AUSÊNCIA DE 
FLAGRANTE ILEGALIDADE, NULIDADE ABSOLUTA OU TERATOLOGIA A SER ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, . - centro
CEP: 15170-000 - Tanabi - SP
Telefone: (17)32721345 - E-mail: tanabi2@tjsp.jus.br

1500222-91.2020.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500222-91.2020.8.26.0615
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE FERREIRA DA SILVA JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Salomão Spinelli

Vistos.

José Ferreira da Silva Júnior foi denunciado e está sendo processado como incurso 
no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a inicial acusatória, no 
período compreendido entre 18 de dezembro de 2019 e 9 de janeiro de 2020, em 
horário incerto, nas imediações da propriedade rural Nossa Senhora Aparecida, no 
Município de Cosmorama, adquiriu, recebeu e conduziu, em proveito próprio, a 
caminhonete Ford/F-1000, cor cinza, placas CKV-4042, pertencente à Edna Maria 
Stafuzza, avaliada em R$23.000,00, coisa que sabia ser produto de crime (fls. 
305/306).
Nos autos apensos (n.º 1500296-48.2020.8.26.0615) foi acolhida a representação da 
autoridade policial e determinada a busca e apreensão de objetos relacionados ao 
crime de furto que culminou com a receptação exposta da denúncia, vide documentos 
de fls. 185/194.

      
Presentes os requisitos legais, o Ministério Público ofereceu ao réu acordo de não 
persecução penal, mas o acusado rejeitou a proposta (fls. 293/294).
A denúncia foi recebida em 22/03/2021 (fls. 307).
O réu foi citado (fls. 323) e apresentou resposta à acusação (fls. 324/332).
Na audiência de instrução realizada em 10/05/2022 foi ouvida a vítima Edna Maria 
Stafuzza e inquiridas as testemunhas Márcio Calil Aued, Jonas Miguel, Gercindo de 
Brito, José Salviano de Brito e Christian Marcus Talão da Silveira. Em seguida, o 
acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais. Com a 
palavra, a Promotoria de Justiça afincou que autoria e materialidade delitivas 
estão cabalmente demonstradas pelas provas produzidas no curso da ação penal, 
impondo-se a prolação de sentença condenatória. A Defesa requereu a concessão de 
prazo para apresentação de memoriais, pedido que foi deferido (fls. 396/397 e 
registro audiovisual).
Em suas razões finais, a Defesa requereu a absolvição do acusado, nos termos do 
artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal, uma vez que não há nos 
autos provas de que o réu tenha concorrido para ação penal, muito menos provas 
suficientes para sua condenação (fls. 399/406).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo(a)(s) boletins de ocorrência (fls. 
4/6 e 42/43), autos de exibição e apreensão (fls. 9/10 e 44/45), laudos periciais 
(fls. 12/40 e 57/70), autos de entrega (fls. 72/73, 74/75, 230/231 e 232/233), 
autos de reconhecimento (fls. 71, 90, 93, 183 e 228), autos de avaliação (fls. 97 e
108/109) e demais provas produzidas no curso da instrução criminal.
Em relação à autoria, também não restam dúvidas.
A vítima Edna Maria Stafuzza, em juízo, disse que é proprietária da caminhonete 
Ford/F-1000 em questão e que o veículo foi furtado há alguns anos. Esclareceu que, 
algum tempo depois, foi acionada pela polícia e compareceu em um canavial, onde 
reconheceu o automóvel e o recuperou. Disse que a caminhonete estava com várias 
avarias. Não sabe quem praticou o furto. Conhece o réu apenas porque ele é irmão de
uma pessoa que no passado morou em sua propriedade rural (conforme registro 
audiovisual).
A testemunha Márcio Calil Aued, policial militar, afirmou que na data dos fatos 
realizava patrulhamento rotineiro pela zona rural e viu uma luz de farol de veículo
saindo de uma estrada rural e no sentido de via para entrar numa estrada vicinal. 
Em razão do horário, julgou suspeita a ação e foi ao encontro desse veículo. Ao se 
aproximar, notou que não se tratava de uma motocicleta, mas de uma caminhonete 
Ford/F-1000 com o outro farol apagado. Parou a viatura de frente para a caminhonete
e acionou a luz alta, momento em que viu nitidamente o condutor daquele veículo (ou
seja, o réu). O seu parceiro desceu da viatura para fazer a abordagem e, neste 
momento, o réu avançou com a caminhonete pela direita da viatura, entrou na estrada
vicinal e, posteriormente, ingressou em outro canavial. Realizou o acompanhamento 
da caminhonete, que ganhou cerca de 150 metros de vantagem da guarnição policial. 
Encontrou a caminhonete abandonada em meio ao canavial, mas não logrou abordar o 
acusado naquela oportunidade. Abordou outra pessoa, que conduzia um veículo 
GM/Monza apenas com roupa íntima (cueca) e que disse que morava nas proximidades e 
foi acionado pelo réu para buscá-lo naquele local. Respondeu que já conhecia o 
acusado por tê-lo visto anteriormente em Cosmorama, cidade onde reside há cerca de 
sete anos (conforme registro audiovisual).
A testemunha Jonas Miguel, policial militar, afirmou que na ocasião da apreensão da
caminhonete Ford/F-1000 realizava patrulhamento rural com o parceiro Márcio Calil 
Aued. Prosseguiam pela rodovia que liga Cosmorama à Américo de Campos e avistaram 
um veículo saindo de uma estrada rural com apenas um dos farois ligados. Em razão 
disso, foram ao encontro do automóvel e, ao se aproximarem pela sua frente, notaram
que se tratava de caminhonete com as mesmas características daquela que há poucos 
dias havia sido furtada (ocorrência que já tinham conhecimento). Em razão disso, o 
PM Calil acionou a luz alta da viatura e, então, o depoente viu com nitidez o rosto
do condutor (ora réu). Desceu da viatura para realizar a abordagem e, nesse 

momento, o acusado empreendeu fuga, acelerando a caminhonete em alta velocidade. 
Realizaram o acompanhamento e viram que o réu ingressou em outro canavial, 
abandonando o automotor na sequência. Procuraram pelo acusado nas imediações, 
inclusive com reforço policial, mas não lograram detê-lo. Abordaram outra pessoa, 
que conduzia um outro veículo apenas de cueca. O seu companheiro de farda retirou a
caminhonete do meio do canavial porque estava chovendo e havia o risco de 
deterioração do bem. Respondeu que não conhecia o réu. Contudo, posteriormente, o 
PM Calil estava a trabalho e viu o acusado saindo da lotérica de Cosmorama, 
oportunidade em que logrou tomar sua qualificação. Em outra oportunidade, ainda 
posterior, estava trabalhando na companhia do PM Calil e viu o réu em uma casa de 
festas, momento em que o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como a pessoa que 
conduzia a caminhonete pelo canavial naquela ocasião (conforme registro 
audiovisual).
A testemunha Gercindo de Brito, em juízo, disse que trabalhou na propriedade rural 
da vítima em meados da década de 1990 e até 2003, motivo pelo qual conhecia bem a 
caminhonete F-1000. Disse que, no dia do furto, chegou do trabalho em local próximo
à sua residência, em Cosmorama, por volta das 17h45min, e viu um indivíduo negro, 
com barba, dirigindo a caminhonete em questão. Alguns dias depois, tomou 
conhecimento de que o automóvel havia sido subtraído. Foi até a Delegacia de 
Polícia e prestou depoimento. Viu a fotografia do ora denunciado e de outro 
indivíduo, mas nenhum deles era o condutor do automóvel naquela oportunidade 
(conforme registro audiovisual).
A testemunha José Salviano de Brito, em juízo, afirmou que mora na propriedade 
rural onde a caminhonete foi apreendida há bastante tempo. No dia da apreensão, 
chegou na propriedade rural e viu que a porteira do gado estava aberta, foi até sua
residência trocar de roupa e ouviu um barulho no canavial. Considerando que já 
tinha ocorrido furto na propriedade em data anterior, imediatamente entrou em seu 
automóvel e foi averiguar, apenas de cueca. No local, viu o PM Calil dirigindo a 
caminhonete Ford/F-1000 e o PM Jonas no interior da viatura. O PM Calil mandou o 
depoente descer de seu veículo, apontou a arma e mandou se ajoelhar. Foi conduzido 
até a delegacia de Votuporanga, onde ficou detido até o dia seguinte. Não é verdade
que disse na delegacia que foi até o local atendendo a ligação telefônica do réu. 
Sequer conhecia o réu na data dos fatos. Não sabe porquê os policiais inventaram 
isso para prejudicá-lo (conforme registro audiovisual).
A testemunha Christian Marcus Talão da Silveira afirmou em juízo que é vizinho do 
réu e sabe que ele trabalha como pedreiro e colhedor de laranja. Respondeu que, 
geralmente, chega em sua casa por volta das 22 ou 23 horas e o réu já está 
dormindo, visto que sua casa está toda apagada. Nunca viu uma caminhonete na 
residência do demandado (conforme registro audiovisual).
O acusado José Ferreira da Silva Júnior, em seu interrogatório judicial, negou a 
prática delitiva. Disse que nunca viu a caminhonete em questão. Conhece a vítima 
porque há muitos anos sua irmã morou na propriedade rural da Sra. Edna. Nunca foi 
preso ou processado criminalmente. Trabalha atualmente como pedreiro. Não tem nada 
contra a vítima e testemunhas (conforme registro audiovisual).
Pois bem. Da acurada análise do conjunto probatório, extrai-se que a condenação é 
medida de rigor, visto que as únicas testemunhas presenciais – os policiais 
militares – relataram, de forma coesa e segura, que o réu, na data e local 
descritos na denúncia, conduzia o veículo Ford/F-1000, bem que sabia ser produto de
crime.
Com efeito, os militares, compromissados e sob o crivo do contraditório, afincaram 
que já tinham conhecimento da ocorrência anterior relativa ao furto do veículo em 
questão e, em patrulhamento rural, avistaram-no em uma estrada rural. Aproximaram 
pela frente da caminhonete e acionaram o farol alto da viatura, momento em que 
puderam ver com clareza o rosto do condutor – era o réu. Disseram que o acusado, ao
notar que seria abordado, empreendeu fuga e adentrou em outro canavial, abandonando
em seguida o veículo.
Consta do depoimento judicial dos policiais, ainda, que, embora não tenha sido 
capturado no dia em que apreendida a caminhonete, o PM Calil, em data posterior, 
viu o réu saindo de uma lotérica e o reconheceu, sem qualquer dúvida, como sendo a 

pessoa que na ocasião anterior dirigia a F-1000 e fugiu da guarnição policial. O PM
Jonas, por sua vez, também avistou o réu no município de Cosmorama em oportunidade 
posterior – em uma casa de festas – e, assim como seu parceiro, reconheceu o 
acusado José Ferreira, vulgo Juninho Ferreira, como sendo a pessoa que conduzia a 
caminhonete furtada na diligência policial anterior.
Ressalto que os policiais militares mantiveram versões coerentes em todas as 
oportunidades em que inquiridos, não havendo nos autos qualquer elemento de prova 
que possa macular os seus testemunhos.
Os policiais narraram os fatos dos quais tiveram conhecimento com riqueza de 
detalhes e permitiram a formação da convicção acerca de autoria e materialidade 
delitivas.
Anoto que não se trata de identificação do acusado mediante procedimento de 
reconhecimento de pessoa. O réu foi reconhecido pelas testemunhas oculares em dias 
posteriores porque o viram pelas ruas do pequeno município de Cosmorama.
Nem se diga que a prova se baseia-se exclusivamente em depoimentos policiais e, por
isto, não tem o condão de alicerçar um decreto condenatório. Primeiramente, as 
provas constantes dos autos não são exclusivamente depoimentos policiais – esses 
depoimentos apenas ratificam todos os demais elementos inseridos aos autos, 
inclusive as provas extrajudiciais. Ainda, a oitiva de policiais que conduziram a 
ocorrência, consoante com o contexto probatório produzido nos autos, que é o caso 
sub judice, serve como meio de prova para embasar sentença condenatória. Nesse 
sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CRIMES COMETIDOS NA 
VIGÊNCIA DA LEI Nº 6.368/76. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE CONDENAÇÃO 
EXCLUSIVAMENTE EM DEPOIMENTOS DE POLICIAIS CIVIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. NECESSIDADE
DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. PENA-BASE 
FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. FUNDAMENTAÇÃO LACÔNICA. 
CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO RETROATIVA DO ART. 33, § 4º, DA LEI
11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. DECLARAÇÃO DE 
INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, DA LEI 8.072/90. REGIME PRISIONAL. 
APLICAÇÃO DO ART. 33 DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO. 
ORDEM CONCEDIDA, EM PARTE. 1. (...) 2. Conforme entendimento desta Corte, não há 
óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do 
paciente sejam considerados na sentença como meio de prova para embasar a 
condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os 
demais elementos de cognição, tal como na hipótese. 3. (...) (HC 166.124/ES, Rel. 
Ministro ADILSON VIEIRA MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ), QUINTA TURMA, 
julgado em 21/06/2012, DJe 09/08/2012).
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REVISÃO 
CRIMINAL PARCIALMENTE DEFERIDA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. 
AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA 
DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE WRIT. AUSÊNCIA
DE FLAGRANTE ILEGALIDADE, NULIDADE ABSOLUTA OU TERATOLOGIA A SER SANADA. ORDEM 
DENEGADA. I.(...) V. O presente caso não revela a ocorrência de qualquer situação 
de flagrante ilegalidade, nulidade absoluta ou teratologia a ser sanada pela via do
habeas corpus. VI. Condenação do ora paciente pela prática do crime de roubo que 
não se baseou, exclusivamente, em provas produzidas durante a fase inquisitorial, 
já que a sentença foi lastreada, de igual modo, em depoimento prestado em juízo por
policial civil, sem que se vislumbre a indigitada nulidade na sentença 
condenatória. VII. (...) IX. Ordem denegada, nos termos do voto do Relator. (HC 
229.529/SC, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 
20/06/2012).
Por outro lado, o depoimento das testemunhas de defesa sequer são suficientes para 
colocarem em dúvida a prática do ilícito penal ou a sua autoria.
Como já dito, Christian, José Salviano e Gercindo não presenciaram os fatos.
Christian apenas afincou que é vizinho do réu e nunca o viu acordado pelas 
madrugadas, tampouco presenciou alguma caminhonete em sua residência.
Gercindo somente asseverou que, em ocasião posterior ao furto da caminhonete em 
questão, viu uma pessoa dirigindo o automóvel, podendo afirmar que tal pessoa não é

o réu.
E José Salviano chegou ao local dos fatos após a evasão do condutor da caminhonete,
nada sabendo dizer sobre os fatos relevantes.
Ou seja, nenhum dos testemunhos autorizam concluir que houve esforço policial para 
incriminar maliciosamente o réu, porquanto os fatos narrados pelas testemunhas da 
Defesa não são suficientes para demonstrar que aquilo que foi relatado pelos 
policiais militares sob o crivo do contraditório não condiz com a verdade.
Não se perca de vista que, em relação à receptação, é inexigível prova literal do 
dolo, especialmente em hipóteses como a dos autos, nas quais tal medida equivale a 
prova impossível. O elemento subjetivo do injusto deve ser extraído das 
circunstâncias externas do delito, sendo suficiente para a condenação o fato de o 
veículo objeto de furto ser aprendido na posse do acusado.
Noutro giro, o fato de o réu ter empreendido fuga logo que notou que seria abordado
pela autoridade policial, bem como a existência de adulteração da placa do 
automóvel furtado com pedaços de fita isolante indicam que o réu sabia, a todo 
momento, que a caminhonete que conduzia era de origem ilícita.
Dessarte, verifica-se haver prova suficiente de que o réu, nas circunstâncias 
descritas na inicial acusatória, conduziu, em proveito próprio ou alheio, coisa que
sabia ser produto de crime. Há tipicidade formal, amoldando-se a conduta ao delito 
do tipo misto alternativo previsto no artigo 180 do Código Penal.
Passo à fixação das penas.
Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, sobretudo a inexistência de 
maus antecedentes aptos a majorar a pena (cf. fls. 251/252), fixo a pena base em um
ano de reclusão. Em face da agravante prevista no artigo 61, II, h (vítima idosa, 
conforme auto de qualificação de fls. 95), majoro a pena em um sexto, perfazendo um
ano e dois meses de reclusão. Não há outras agravantes ou atenuantes aplicáveis. 
Ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição da pena, torno a reprimenda 
definitiva.
No que tange à pena de multa, pelos mesmos critérios, fixo-a em onze dias-multa. 
Considerando a situação econômica do agente, fixo o valor unitário no mínimo legal 
cominado.
Ex vi do disposto no artigo 33 do Código Penal, o regime adequado de cumprimento 
inicial da pena é o aberto.
Tendo em vista que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código 
Penal, é imperiosa a substituição da pena privativa de liberdade por duas 
restritivas de direito, ex vi do disposto no § 2.º do aludido artigo. Assim, aplico
a pena substitutiva consistente em duas prestações pecuniárias no importe de 
R$1.212,00 cada.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão penal e, assim, pela prática do crime 
descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, CONDENO JOSE FERREIRA DA SILVA 
JUNIOR às penas de um ano e dois meses de reclusão e de onze dias-multa com valor 
unitário no mínimo legal cominado. O regime inicial de cumprimento da pena é o 
aberto. Substituo a pena privativa de liberdade por duas prestações pecuniárias no 
valor de R$1.212,00 cada.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 (cem) 
UFESP(s), com fundamento no artigo 4.º, § 9.º, "a", da Lei n.° 11.608/03, com a 
observância de que é beneficiário da gratuidade processual.
O réu respondeu ao processo solto e não houve alteração fática, por isso poderá 
recorrer em liberdade.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Tanabi, 9 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

