1500271-55.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... guardanapo com manuscritos de contabilidade do tráfico. Em solo policial (fls. 13), o denunciado admitiu a mercancia ilícita e declarou que pegou os estupefacientes na “Caixinha” da Vila Santo Antônio (conhecido ponto de tráfico) e ia vendê-los nas proximidades do Bar Nerd'z, na Vila Paulista Popular, local sobre o qual recaem diversas denúncias de traficância que deram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Horário de Atendimento ao Público das 12h30 às 17h, Vila Abernéssia - CEP 12460-000, Fone: (12) 3664-2212, Campos do Jordao-SP - E-mail: campjordao2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO  

Processo Digital n°:
1500271-55.2022.8.26.0618 - ordem 2022/000211
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2057433/2022 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 23313639 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 321/22/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2057433 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN  FERREIRA   DA  CRUZ 
Vítima
SAÚDE PÚBLICA 
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia) - 


Em 18/10/2022, às 15:30h, nesta cidade e Comarca de de Campos do Jordão, em audiência de forma virtual, realizada por meio do aplicativo Microsoft Teams, pela 2ª Vara, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Jamil Luiz Simon. Presente, com comparecimento no escritório do(a) Advogado(a) o Réu, RIAN  FERREIRA   DA  CRUZ, CPF 529.338.698-02, RG 68.157.576, com endereço à Rua Arcádio Mazaia, 60, apto. 03 - tel. (12) 99752 0610  / (12) 99650 7714, Vila Suiça, Campos do Jordao - SP. 
Presente o(a) Defensor(a) Dr(a) Bruno Donizeti Alexandre OAB 422959/SP. 
De forma virtual, por meio de aplicativo Microsoft Teams, foi assegurado o direito de entrevista prévia e reservada ao Acusado antes do início da audiência, conforme Manual de Audiência Virtual disponibilizado pelo Egrégio TJSP no endereço eletrônico http://www.tjsp.jus.br/Download/CapacitacaoSistemas/AudienciaVirtualSistemaRemotoTrabalho.Pdf. 
O link para acesso à reunião foi enviado aos e-mails e whats app dos Participantes informados nos autos, nos termos do Comunicado CG 284/2020. 
Foram ouvidas a(s) Testemunha(s) de Acusação/Defesa, abaixo qualificada(s),
em apartado,  que às perguntas de costume, disse nada. Qualificadas e compromissada(s) sob palavra de honra e a promessa de dizer(em) a verdade do que souber e lhe(s) for perguntado: PM TIAGO GOMES DA SILVA, CPF 378.445.968-48, RG 46185854, Avenida Frei Orestes Girardi, 4120, 3ª CIA - 5º BPM-I, VILA CAPIVARI, CEP 12460-000, Campos do Jordao - SP ,  PM PRISCILA DANIELE SALGADO DOS SANTOS MACEDO, CPF 316.009.368-90, RG 32.425.948-7, AVENIDA FREI ORESTES GIRARDI, 4120, 3ª Cia PM, Capivari, CEP 12460-000, Campos do Jordao - SP e LUCILENE LUIZA FERREIRA, CPF 379.832.018-77, Rua Arcádio Mazaia, 60, Apto. 03, Vila Suíça, Campos do Jordao – SP, qualificada e às perguntas de costume, disse ser mãe do réu, pelo que foi dispensado(a) do compromisso, sendo ouvido como informante.
Ato contínuo,  a fim de ser interrogado(a) o Réu(Ré) sobre os termos da acusação inicial, o acusado tendo declarado não ter  Defensor constituído para defendê-lo, sendo nomeado  na pessoa do(a) Dr(a). Bruno Donizeti Alexandre OAB 422959/SP,  a quem foi assegurado o direito de entrevista reservada ao acusado. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado também por meio de sistema audiovisual. Durante do interrogatório o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às perguntas a respeito da sua qualificação da seguinte maneira: NOME: RIAN  FERREIRA   DA  CRUZ, RG nº: 68.157.576, Naturalidade: Campos do Jordao-SP, Cor:Branco, Data de Nascimento:23/02/2004, Filiação: pai JOSE ROBERTO SANTOS DA CRUZ, mãe LUCILENE  LUIZA  FERREIRA, Residência:Rua Arcádio Mazaia, 60, apto. 03 - tel. (12) 99752 0610  / (12) 99650 7714, Vila Suiça, Campos do Jordao-SP, Profissão: Atendente. 
A seguir pelo MM Juiz de Direito foi deliberado:
Não havendo outras provas a produzir, declaro encerrada a instrução. 
Em debates, o Ministério Público e a Defesa apresentaram memoriais gravados por meio de sistema audiovisual, na forma virtual. 
Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimento foram captados em áudio e vídeo,  disponíveis no sistema SAJ conforme Comunicado Conjunto 1.350/2020.
A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada sentença, nos seguintes termos:  
Vistos. 
RIAN FERREIRA DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque no dia 01 de março de 2022, por volta das 21h, na Rua Duque de Caxias, n° 110, Vila Suíça, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, trazia consigo, para fins de tráfico, 3 microtubos de cocaína pesando cerca de 10,8 gramas; e 6 papelotes de maconha pesando cerca de 6,2 gramas; substâncias que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 10).
Segundo o apurado, os policiais militares Priscila Daniele dos Santos Macedo e Tiago Gomes da Silva estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado em atitude suspeita e decidiram abordá-lo. Em revista pessoal, encontraram no bolso de sua calça uma lata de “Mentos” contendo o entorpecente apreendido (3 microtubos de cocaína pesando cerca de 10,8 gramas; e 6 papelotes de maconha pesando cerca de 6,2 gramas), a quantia de R$ 7,00 em espécie e uma folha de papel de guardanapo com manuscritos de contabilidade do tráfico. Em solo policial (fls. 13), o denunciado admitiu a mercancia ilícita e declarou que pegou os estupefacientes na “Caixinha” da Vila Santo Antônio (conhecido ponto de tráfico) e ia vendê-los nas proximidades do Bar Nerd'z, na Vila Paulista Popular, local sobre o qual recaem diversas denúncias de traficância que deram ensejo a uma operação conjunta entre as forças de segurança pública e órgãos de fiscalização da Municipalidade e aos fatos em apuração no processo-crime n° 1500261-11.2022.8.26.0618. O denunciado ainda informou que vendia cada papelote de maconha a R$ 10,00 e que já havia vendido R$ 30,00 e entregado esse valor na “Caixinha”. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de constatação preliminar da substância, resultando positivo para substância “cocaína” via “Blue Test” (fls. 12) e pelo exame pericial (fls. 61-63).
O acusado foi preso em flagrante em 2 de março de 2022 (fls. 04). A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2022 (fls. 72-74). O acusado foi citado (fls. 109) e apresentou resposta à acusação (fls. 115-116).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha de Defesa e interrogado o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa postulou pela aplicação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, substituição da prisão por penas alternativas e concessão do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pela fotografia dos entorpecentes em sede policial (fls. 11), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 61-63), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre o acusado.
Em sede policial, o réu confessou a prática delitiva. Admite que vendia entorpecentes na avenida nas proximidades do bar denominado NERD'S. Pegou os entorpecentes no local conhecido como “caixinha” (Vila Santo Antônio) e na data de hoje já tinha vendido R$ 30,00, dinheiro que já tinha entregado no local e pegou os entorpecentes que estavam com sua pessoa. Vendia maconha a R$ 10,00 e a cocaína era para seu uso, afirmando ser usuário. É a primeira vez que realizava venda de entorpecente, não sabendo o nome ou descrição da pessoa que lhe entregou as drogas para venda. O dinheiro apreendido não é proveniente do tráfico e as anotações são de sua pessoa (fls. 13).
Interrogado em juízo, o réu confessou novamente a prática criminosa. Disse que estava na posse desses entorpecentes mencionados. Tinha comprado mais cedo em uma loja, biqueira, na caixinha. Estava vendendo entorpecentes há umas duas semanas, tinha acabado de começar. Comecou a vender porque estava usando e estava faltando dinheiro, por isso começou a vender para usar. Estava há uns dois meses sem dinheiro. Começou a fazer bico de obras, ficou um pouco fraco, aí começou a não conseguir serviço. Sua mãe às vezes dava 20 reais e comprava. Estava vendendo por conta própria, comprava e revendia para lucrar mais. Ia começar a vender à noite, ocasião em que tinha sido abordado. Mais cedo tinha ido comprar. Tem pretensão de voltar a estudar, pretende ter emprego fixo, mas não consegue por causa do Exército, seu ano de servir é no ano que vem. Na data dos fatos tinha feito 18 anos há uma semana. Atualmente está fazendo bico com obras, ganha 80 reais por dia, por mês 1600. Trabalhou de recepcionista no rancho Santo Antônio e depois que saiu foi trabalhar no Tarundu registrado como intermitente. Ajudava sua mae em casa com o dinheiro. Parou de usar drogas. Sente-se arrependido demais com o que aconteceu. Estava pagando 10 reais em cada porção e estava vendendo por 20 reais. Pelo que sabe, o dono da biqueira deixa vender na Avenida, ali perto do bar. Nessas duas semanas, não tem muita ideia do que faturou, o que lucrava, já ia comprar a droga que ia usar. 18 anos. Não teve nenhum outro processo criminal, nem por ato infracional. Solteiro. Não tem filhos. Estudou até o 9º ano. Estava usando drogas na época dos fatos há cerca de um mês, maconha e cocaína. Conseguiu parar de boa, não precisou de tratamento. Conseguia vender porção de maconha e cocaína a 20 reais, porque era um bar, as pessoas preferiam pegar ali do que ir a uma biqueira.
A assunção de culpa do réu restou corroborada no lastro probatório colhidos nos autos. Senão, vejamos:
O policial militar Tiago afirmou que ali próximo é o bar do Nerd's, tinha uma ordem de serviço do Capitão dando conta estar havendo tráfico de entorpecentes no local. A ordem de serviço é patrulhamento ao redor para coibir o tráfico de entorpecentes. No dia abordaram o RIAN a cerca de duzentos metros, sendo que com ele havia porções de entorpecentes e 7 reais. Devido à quantidade de entorpecente, ele se mostrou nervoso, tentou evadir do local, foi necessário força para conte-lo, foi conduzido ao PS e posteriormente à Delegacia. O Delegado enquadrou como tráfico de entorpecente. Na Delegacia, a versão dele foi de que foi na caixinha, local conhecido pela venda de entorpecentes, pegou drogas, vendeu, foi descansar e depois voltou para vender mais drogas. Ele admitiu o tráfico depois, já na Delegacia. Não houve luta, o depoente é bem maior que ele. Seguraram no braço dele para contê-lo, mas não houve fratura, corte, nada, foi só segurado. Ele reagia tentando se desvencilhar, estava com uma blusa. Reconhece o acusado como sendo o indivíduo abordado à ocasião dos fatos. Não o conhecia dos meios policiais, nem o tinha abordado anteriormente.
A policial militar Priscila relatou que haviam encerrado outro atendimento nas imediações, outra ocorrência, voltando para a região central se depararam com o réu, que ficou um pouco ansioso ao ver a viatura, realizaram uma abordagem de rotina, ele estava com uma garrafa de bebida na mão. Em revista, localizaram em posse dele, no bolso, uma pequena embalagem de metal de bala onde continha entorpecente e um pequeno papel, como se fosse contabilidade de tráfico de entorpecente, quantidade de droga, porção. Assim que localizaram o entorpecente, ele reagiu, entrou em luta corporal com a depoente e o parceiro, tiveram que contê-lo, ele disse que havia pegado mais cedo para vender e estava a caminho do Nerds, que fica perto dali de fato. Não se recorda de onde ele disse ter comprado o entorpecente, lembra que ele falou. Posterior, conversando com ele, ele confessou sim. De início ele entrou em luta corporal. Ele disse depois que havia comprado mais cedo, mas não se recorda do local, só tinha um pouco. Perguntado se tinha mais valores, ele disse que já tinha entregue. Não o conhecia dos meios policiais, estava recente no serviço.
A testemunha de Defesa Lucilene, ouvida em juízo como informante por ser genitora do acusado, disse que ele fazia bicos, trabalhava no rancho Santo Antônio, em obras. Atualmente ele está fazendo bicos. Não teve problemas com RIAN. Não o considera como filho problemático, foi um fato isolado na vida dele. Não tinha ciência do envolvimento dele com uso de drogas. Hoje ele já parou. Conversou com ele após a prisão, ele disse que começou a vender drogas por querer usar mais, queria dinheiro, fez isso para usar mais. Ele vendia para poder usar mais drogas. Ele disse que estava usando maconha e cocaína. Não sabia há quanto tempo ele estava usando, estava achando ele estranho, mas não sabia. Ele disse que já estava usando há uns dias. Ele estudou até o nono ano. Ele não fez o ensino médio por ficar parado na pandemia, quando voltou veio para outra escola, começou a fazer bicos e teve que mudar para noite, acabou ficando enrolado e não voltou esse ano, pretende voltar no ano seguinte. Na época dos fatos ele estava trabalhando no Rancho Santo Antônio, de recepcionista. Ele era informal, ganhava em torno de 60, 80 reais por dia. Ele não estava conseguindo registro de carteira por conta da idade, então estava fazendo só bico, também por conta do exército, ninguém registrava. Notou anormalidades na rotina dele há umas duas semanas, nessa semana é que achou ele mais estranho. Ele parou de usar por conta própria. Atualmente ele segue fazendo bico com o pessoal de obras, trabalha durante a semana quando precisam. Na obra é 80 reais. Trabalhou um tempo no Tarundu também, depois ele saiu. A declarante ganha em torno de 2500 por mês, paga cerca de 900 reais de aluguel.
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o réu, encontrando amplo amparo na confissão judicial do acusado e nas palavras das testemunhas de acusação ouvidas. 
A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, consiste, como se sabe, em elemento seguríssimo de convicção. E, na hipótese dos autos, fora corroborada pelos demais elementos de prova colhidos sob o manto do contraditório. 
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal: 
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica a sua recusa”.
(...) não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém mentir contra si próprio. E, na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, levadas a efeito sob o crivo do contraditório. A confissão, de mais a mais, merece eficácia probatória porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a permitir a responsabilidade penal da recorrente.
Na segunda fase, ausentes agravantes, a atenuante da confissão espontânea, demonstrando sincero arrependimento, prevista na alínea “d”, do inciso II, do artigo 65, do Código Penal, ensejará redução de 1/6 (um sexto) da pena, que restam, ausentes causas de aumento e de diminuição, definitivas em .
No mais, a quantidade, diversidade e natureza lesiva dos entorpecentes apreendidos (3 microtubos de cocaína pesando cerca de 10,8 gramas; e 6 papelotes de maconha pesando cerca de 6,2 gramas), somadas à confissão do acusado revelam que tais entorpecentes se destinavam ao tráfico.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, a dosar as penas.
Trata-se de réu primário. A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e conduta pessoal do agente não o desabonam. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime não extrapolam o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar-se em comportamento da vítima. A natureza lesiva da cocaína apreendida deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Assim, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, encontram-se presentes as atenuantes do artigo 65, inciso I e III, “d”, quais sejam, a menoridade relativa e a confissão espontânea, que ensejarão redução das penas em 1/5 (um quinto), retornando as penas ao mínimo legal de cinco anos de reclusão, mais 500 dias-multa. Anoto, neste ponto, que as circunstâncias atenuantes não podem, nesta etapa dosimetria, reduzir a pena aquém do mínimo cominado, tal como as agravantes não autorizariam a imposição de pena acima do limite máximo. Nesse sentido, a Súmula nº 231, do C. Superior Tribunal de Justiça (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).
Na derradeira fase, ausentes causas de aumento, deve incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da lei 11.343/06, eis que comprovada pelo réu o exercício anterior de atividade lícita (fls. 14, alegando ter trabalhado como atendente, bem como neste ato, afirmando que fazia bicos como atendente e também com obras, consoante a informante Lucilene também confirmou), a demonstrar que não se dedicava – ao menos exclusivamente – à atividade criminosa na qual fora surpreendido. Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado preenche tais requisitos, devendo ser beneficiado com a diminuição de pena, que será, no entanto, aplicada no patamar máximo, de 2/3 (dois terços), em vista da baixa quantidade de entorpecentes encontrados em seu poder, em que pese a natureza altamente lesiva da cocaína. Suas penas restam definitivas, portanto, em um ano e oito meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal RIAN FERREIRA DA CRUZ RG: 611575761 SP, ao cumprimento de um ano e oito meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Em caráter absolutamente excepcional, considerando a residência fixa e ocupação lícita do sentenciado, bem como por se tratar, aparentemente, de fato isolado em sua conduta social, embora altamente reprovável, presentes os requisitos, tenho por cabível a substituição de sua prisão por penas alternativas. Com fundamento no art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu pelas penas restritivas de direitos consistentes em: (a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo que a pena privativa de liberdade; e (b) prestação pecuniária em favor de uma instituição carente a ser determinada pelo Juízo da execução, no valor de um salário mínimo.
Assim, o réu foi condenado a duas penas restritivas de direitos (prestação de serviços e prestação pecuniária) e uma pena pecuniária: a multa principal (166 dias-multa).
Se o réu não cumprir as condições impostas, tal benefício será revogados, após regular conversão, e ele então cumprirá a reprimenda corporal no regime aberto, de acordo com o art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, do CP, com as seguintes condições: a) não se ausentar da comarca onde reside por mais de oito dias consecutivos sem autorização do Juízo; b) permanecer recolhido na sua residência nos dias de folga, finais de semana e feriados; c) não frequentar lugares de má reputação; d) sair para o trabalho a partir das 05:00 horas e retornar para sua residência até às 21:00 horas, salvo se estiver trabalhando nesses horários; e) comparecer mensalmente em Juízo, para informar e justificar suas atividades ou quando for determinado.
Em razão da substituição aplicada e por estar respondendo solto ao processo, poderá apelar em liberdade.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Incinerem-se as drogas, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.
Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome do réu no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das custas processuais, intimando-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Em seguida, pelo(a) representante do Ministério Público foi manifestado interesse de NÃO recorrer.
Após, nova entrevista prévia e reservada do acusado e seu defensor, mediante a remoção de todos os Participantes (Magistrado e Promotor de Justiça), permanecendo apenas Advogado e Representado, pelo(a) Patrono(a) do(a) réu(é) foi manifestado o interesse de NÃO apelar, conforme gravação audiovisual diante da impossibilidade de assinatura de termo físico. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi decidido: Certifique-se o trânsito em julgado da presente Sentença, providenciando-se a expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se os autos à Vara de Execução da Comarca para realização de audiência admonitória. Arbitro os honorários do Defensor dativo, nos termos do convênio entre a OAB/DPE, expedindo-se certidão. Com relação às custas processuais, elaborem-se cálculos atualizados, intimando o réu por ocasião da audiência admonitória acima mencionada para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa do Estado, nos termos do PROVIMENTO CG Nº 11/2015. Certifique-se, ainda, se há objetos, armas, numerários apreendidos ou fiança recolhida. Em caso positivo, após certificar, abra-se vista ao Ministério Público para requerer o que de direito. Feitas as necessárias anotações e comunicações de praxe, arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário, anexando-se as mídias ao termo. Atualize-se o SAJ. 
NADA MAIS. Eu, Marcia Cândido da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a): DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Dispensa de assinaturas dos presentes em meio físico, nos termos da resolução 185 de 2013 do CNJ, vez que trata-se de processo digital:  Vitima (s) - Testemunha(s) - Dr(a). Promotor(a)- D(a). Defensor(a) - Réu (ré)