1500821-92.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: VINICIUS PERETTI GIONGO
Comarca: Presidente Bernardes
Foro: Foro de Presidente Bernardes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... e DEKSTER por ocorrências relacionadas a tráfico de drogas e que não conhece a vítima. Relatou que DEKSTER estava com o pé lesionado, alegou que se machucou jogando bola. Informou que DEKSTER estava com dificuldade para andar. Declarou não saber se a vítima possuía motivos para incriminar os réus injustamente (fls. 528 e 548 – gravado em áudio e vídeo). Renato reiterou o alegado na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Bernardes
Foro de Presidente Bernardes
Vara Única
Rua Armando Falcone, s/n, Presidente Bernardes - SP - cep 19300-000 
      
1500821-92.2021.8.26.0583 - lauda 

Processo nº:
1500821-92.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS ANTONIO GARBETI e outros




Vistos.

I – RELATÓRIO

LUIS ANTONIO GARBETI, DEKSTER FORTUNATO GARBETI e YGOR CIPRIANO foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 129, § 1º, inciso I, e artigo 148, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois:

- Em 23/09/2021, por volta das 18h40min, na Estrada Bairro Represa, Sítio Venturin, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, privaram a vítima William Ambrósio Santos de sua liberdade, mediante sequestro.

- Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, ofenderam a integridade corporal da vítima William Ambrósio Santos, causando-lhe lesões corporais de natureza grave.

A denúncia (fls. 165/167) foi recebida em 05/10/2021 (fls. 169/170). 

Devidamente citados (fls. 368, 370 e 377), os réus apresentaram defesa prévia (fls. 371/372 e 373/375), mas não foram reconhecidas causas de absolvição sumária, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 378/379).    

Em 25/01/2022 foram ouvidas as testemunhas e realizado interrogatório dos réus (fls. 519/536, 543 e 547/557).

Em alegações finais, o Ministério Público e a Defesa dos réus pugnaram pela improcedência da ação (fls. 531/536).

             É o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

O processo está em ordem, inexiste irregularidade ou nulidade a sanar, e estão presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais, impondo-se assim o julgamento do mérito.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

Os indícios de materialidade e autoria dos delitos mencionados na denúncia foram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante às fls. 01/02, depoimentos colhidos na fase inquisitiva às fls. 03/04, 05/06, 07/08, 09/10, 11, 12, 13 e 14, boletim de ocorrência às fls. 15/21, auto de reconhecimento às fls. 22, laudo médico às fls. 152/153 e relatório às fls. 161/162.

Entretanto, não se converteram em provas cabais sob o crivo do contraditório judicial.

William Ambrósio Santos, vítima, ouvido na fase inquisitiva, relatou que caminhava próximo à empresa Funada, em Presidente Prudente, quando foi abordado por três indivíduos no interior de um veículo VW/Gol, de cor branca, que o chamaram para “trocar uma ideia”. Narrou que não sofreu ameaças e entrou no veículo por conhecer alguns de seus ocupantes. Afirmou que pararam para abastecer no Posto Takashi, em Álvares Machado, e ingressaram em uma estrada de chão batido, em sentido a Presidente Bernardes. Informou que, neste momento, passou a ser ameaçado de morte pelos ocupantes do veículo, que portavam uma arma de fogo, tipo revólver. Declarou que ao chegarem em uma ponte que estava sob manutenção, o veículo parou e ele empreendeu fuga em sentido a um pasto, porém, os indivíduos o perseguiram e efetuaram disparos em sua direção. Relatou que caiu, foi “rendido” e levado até uma árvore, onde sofreu agressões físicas até perder os sentidos. Afirmou que recebeu um golpe de faca em sua panturrilha esquerda e uma coronhada na cabeça, mas não foi atingido por projétil de arma de fogo. Informou que quem praticou tal ato foi LUIS, DEKSTER e outro indivíduo que trajava bermuda e camisa preta, reconhecido como YGOR, e que fizeram isso por conta de ele estar conversando com uma mulher no Facebook. Acresceu que os disparos de arma de fogo foram efetuados por LUIS e DEKSTER (fls. 11). 

Anderson Alves Cardoso, Tiago Barbosa Celino, Bruno César Oliveira Araújo e Renato Milton Sartori, policiais militares, ouvidos na fase inquisitiva, informaram que Anderson e Tiago receberam uma denúncia anônima de que um indivíduo estaria amarrado em uma mata. Relataram que foram até o local informado e encontraram um homem amarrado em uma árvore com arame farpado e tiras de panos, sendo possível visualizar que ele apresentava diversos ferimentos, inclusive uma perfuração em sua panturrilha esquerda. Afirmaram que levaram a vítima até o hospital municipal de Presidente Bernardes para ser medicada. A vítima foi identificada como William Ambrósio dos Santos e disse ser morador de Presidente Prudente. Reiteraram o alegado por William. Diante a narrativa da vítima, solicitaram o apoio de outras guarnições. Relataram que os policiais Araújo e Sartori localizaram LUIS, DEKSTER e outro indivíduo, que vestia camisa e bermuda preta, em uma conveniência tomando cervejas. Afirmaram que os acusados e o veículo VW/Gol, que estava próximo e pertencia a YGOR, foram revistados, mas nada de ilícito foi encontrado. Informaram que os acusados negaram envolvimento com o crime, foram levados até a delegacia e reconhecidos pela vítima. Declararam que o veículo que os autores ocupavam apresentava vestígios de barro em suas rodas, indicando que teria trafegado em estrada de chão (fls. 03/04, 05/06, 07/08 e 09/10). Em juízo, Anderson reiterou o alegado na fase inquisitiva. Acresceu que a vítima informou que havia sofrido ameaça dos acusados dias antes. Afirmou que a vítima foi encontrada há três quilômetros da ponte e que não encontraram arma de fogo ou projétil de arma de fogo. Relatou que William confessou ter participado de furtos de joias em Presidente Prudente. Informou que os acusados foram encontrados aproximadamente uma hora depois e que o veículo não foi apreendido (fls. 530 e 543 – gravado em áudio e vídeo). Tiago reiterou o alegado na fase inquisitiva. Relatou que a vítima informou que a arma utilizada era “38”. Informou que, a princípio, William declarou que o motivo foi uma garota que conheceu no Facebook, que era namorada de um dos acusados, em seguida, afirmou que o motivo foi uma garota de programa. Relatou que William confessou ter participado de roubos de joias em Presidente Prudente. Informou que não conhecia os réus ou a vítima e que não foi apurado se a vítima tinha motivo para incriminá-los injustamente (fls. 529 e 547 – gravado em áudio e vídeo). Bruno reiterou o alegado na fase inquisitiva. Acresceu que não realizaram busca domiciliar. Afirmou que conhece LUIS e DEKSTER por ocorrências relacionadas a tráfico de drogas e que não conhece a vítima. Relatou que DEKSTER estava com o pé lesionado, alegou que se machucou jogando bola. Informou que DEKSTER estava com dificuldade para andar. Declarou não saber se a vítima possuía motivos para incriminar os réus injustamente (fls. 528 e 548 – gravado em áudio e vídeo). Renato reiterou o alegado na fase inquisitiva. Acresceu que conhece LUIS e DEKSTER por tráfico de drogas. Informou que DEKSTER estava com o tornozelo lesionado (fls. 527 e 549 – gravado em áudio e vídeo). 

Ana Paula Gomes da Silva, testemunha, em juízo, afirmou que estava no posto de gasolina Takashi, em frente à conveniência na qual os acusados foram abordados. Informou que LUIS vestia uniforme da Prudenco e seu filho estava com uma chuteira na mão. Narrou que, quando saiu do posto de gasolina, viu os policiais abordando os acusados. Afirmou que DEKSTER não tinha dificuldade para andar e que não viu YGOR. Acresceu que conhece LUIS e DEKSTER e não sabe se já foram processados por outros crimes. Informou que não conhece William e que os fatos ocorreram em um dia de semana, à tarde, pois havia acabado de sair do serviço (fls. 526 e 550 – gravado em áudio e vídeo).

Viviane Maria da Silva Mota, testemunha, em juízo, afirmou que conhece a família de YGOR e não sabe se ele tem envolvimento com crimes anteriores. Informou que não conhece William (fls. 525 e 551 – gravado em áudio e vídeo). 

Liene Carla de Souza, testemunha, em juízo, relatou saber que YGOR estava dirigindo, mas que a família dele afirmou que ele não teve participação nos fatos. Informou que YGOR é coletor de lixo em Presidente Prudente e não sabe se ele já se envolveu com outros crimes. Afirmou que não conhece William (fls. 524 e 552 – gravado em áudio e vídeo).

José Eduardo Tenório dos Santos, testemunha, em juízo, afirmou que trabalha com YGOR como coletor na Prudenco (fls. 523 e 553 – gravado em áudio e vídeo).

Luiz Felipe dos Reis Santos, testemunha, em juízo, relatou que, na data dos fatos, estava jogando bola com DEKSTER, por volta das 15h00min. Informou que DEKSTER pediu carona e, no caminho, por volta das 19h00min, o pai de DEKSTER ligou da empresa em que trabalha pedindo para irem buscá-lo. Afirmou que deixou os acusados perto da conveniência e foi para sua casa, poucas horas depois ficou sabendo que eles foram presos. Informou que não conhece YGOR e que não o viu. Relatou não saber se os acusados têm envolvimento com outros crimes e que não conhece William (fls. 522 e 554 – gravado em áudio e vídeo). 

YGOR CIPRIANO, acusado, interrogado na fase inquisitiva, negou as acusações (fls. 12). Em juízo, relatou que mora em Presidente Prudente, mas sempre vai até a conveniência para beber cerveja. Informou que, por volta das 18h40min chegou sozinho no local e avistou LUIS, que trabalha na mesma empresa que ele. Narrou que, quando cumprimentou LUIS, a polícia chegou e os abordou, afirmando que eram suspeitos de assalto e tráfico de drogas. Declarou que só tomou conhecimento do que realmente aconteceu na delegacia. Afirmou que não conhece a vítima e que não tem passagem pela polícia (fls. 520 e 556 – gravado em áudio e vídeo).

LUIS ANTONIO GARBETI, acusado, interrogado na fase inquisitiva, negou as acusações (fls. 13). Em juízo, afirmou que estava saindo da empresa em que trabalha, Prudenco, por volta das 02h00min, quando encontrou William e foram para Álvares Machado juntos. Relatou que fumaram crack juntos até 06h00min, quando ele disse que precisava ir embora. Informou que William o convidou para “fazer uma fita” e roubar, mas ele negou. Afirmou que pediu para William o que sobrou do crack e ele concordou, desde que pagasse pela droga depois. Narrou que acordou por volta das 15h00min e foi trabalhar. Declarou que pediu para ir embora e seu encarregado concordou. Em seguida, ligou para seu filho DEKSTER, que afirmou que estava jogando bola e que havia machucado o pé. Afirmou que pediu uma carona para DEKSTER e, por volta das 18h00min, ele chegou com um outro rapaz no carro. Informou que o rapaz os deixou no posto, perto de uma conveniência. Narrou que YGOR estava sentado do outro lado da rua, perto da conveniência, então atravessou a rua para cumprimentá-lo. Relatou que seu filho entrou na conveniência para usar o banheiro e ele entrou para comprar uma garrafa de água, e, quando saíram, foram abordados pelos policiais. Declarou que os policiais afirmaram que eles eram suspeitos de um assalto e de tráfico de drogas. Informou que a única desavença que tem com William é a droga que pegou e não pagou. Relatou que foi preso em um furto por conta de abstinência de droga. Afirmou que, em uma primeira versão, William diz que foi sequestrado por conta de uma mulher do Facebook, já em outra versão ele diz que apanhou por conta de R$ 900,00 (fls. 521 e 555 – gravado em áudio e vídeo).

DEKSTER FORTUNATO GARBETI, acusado, interrogado na fase inquisitiva, negou as acusações (fls. 14). Em juízo, relatou que não conhecia YGOR, somente seu pai, LUIS. Afirmou que já viu William com seu pai usando droga e não sabe se eles já tiveram alguma desavença. Informou que manteve distância de seu pai quando ficou sabendo que ele é usuário de drogas. Narrou que foi preso com dezesseis anos, há aproximadamente quatro anos. Relatou que, na data dos fatos, estava jogando bola com Luiz Felipe, Gabriel, Fernando e Lucas, no Jardim São Francisco. Afirmou que machucou o pé e pediu uma carona para Luiz até o hospital. No meio do caminho, seu pai ligou e eles foram buscá-lo. Informou que os policiais afirmaram que eles estavam sendo acusados de um assalto e de tráfico de drogas, já na delegacia, os policiais contaram que foram levados por causa de um rapaz amarrado (fls. 519 e 557 – gravado em áudio e vídeo).

Como se verificou, a persecução penal não logrou confirmar em juízo os indícios de materialidade e autoria que a deflagraram. A vítima não se dignou comparecer em juízo, tolhendo a defesa dos réus da possibilidade de questioná-la.

Os defendentes, a seu turno, negaram peremptoriamente os fatos.

Assim, trata-se da palavra da vítima contra a dos réus, sem relatos independentes que permitam aferir qual diz a verdade.

Nesse passo, o estado de dúvida se resolve em favor dos réus, que devem ser absolvidos.

III – DISPOSITIVO 
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal. 
 
ABSOLVO os réus LUIS ANTONIO GARBETI, DEKSTER FORTUNATO GARBETI e YGOR CIPRIANO da acusação que lhes foi irrogada, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se.  

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

Presidente Bernardes-SP, 01 de fevereiro de 2022.


VINÍCIUS PERETTI GIONGO
Juiz de Direito