1500419-77.2022.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leandro Galluzzi dos Santos
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, 04 (quatro) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500419-77.2022.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
ADEMIR PEREIRA DA SILVA
Data da audiência:
26/09/2022, às 13:30h 

Aos  26 de setembro de 2022, às 13:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. LEANDRO GALLUZZI DOS SANTOS, comigo escrevente, Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): ADEMIR PEREIRA DA SILVA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Maurício de Carvalho Araujo,  OAB 413265/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Sebastião Paulo Pureza e Paulo Henrique de Lima. Presente ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  Sebastião Paulo Pureza e Paulo Henrique de Lima.

Em seguida interrogou-se o réu ADEMIR PEREIRA DA SILVA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Ademir Pereira da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 05 de maio de 2022, por volta de 10h10, na Av. Dr. Avelino Geraldes Martins Filho esquina c/ Rua Cesar Nhocancer, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 04 (quatro) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 7,31g (sete gramas e trinta e uma centigramas), bem como 02 (dois) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo “cocaína”, com massa líquida de 0,96g (noventa e seis centigramas). Tais entorpecentes causam dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, dia 06 de maio de 2022 (fls. 59/63).
O réu foi notificado (fl. 109) e apresentou defesa prévia (fls. 118/120).  
A denúncia de fls. 90/92 foi recebida em 23 de agosto de 2022 (fls. 122/124). 
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral,  e, ao final, houve o interrogatório. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório e, de forma, subsidiária, requereu a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fls. 01/03); boletim de ocorrência (fls. 14/16); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes (fl. 19); imagem das drogas apreendidas com seus respectivos pesos e do dinheiro (fl. 20); laudo pericial de constatação provisória positiva para os entorpecentes – maconha e cocaína (fls. 23/25 e 26/31); imagem do local dos fatos (fls. 32); disque denúncia (fls. 33/34 e 35/37); comprovante de depósito judicial do valor apreendido no contexto dos fatos (fl. 76); laudos de exames químico-toxicológicos positivos para as substâncias entorpecentes – cocaína e maconha (fls. 77/79 e 80/82); relatório final (fls. 84/85). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Sebastião Paulo Pureza, Investigador de Polícia afirmou que recebiam denúncias sobre a participação do réu na traficância naquela região. Quando chegaram na esquina próxima, o réu ao avistar a viatura depositou algo em uma caixa de medidor de energia. Ao revistarem o local encontraram a droga. A informação que chegou é que o réu era apenas uma “mão de obra barata” de outro traficante, conhecido como Chavão, no meio criminal.
A testemunha Paulo Henrique de Lima, Investigador de Polícia, por sua vez, afirmou que recebiam denúncias que no bairro cidade jardim, o tráfico de drogas é comandando pelo “chavão” e que este utilizava alguns jovens como mão de obra. No dia dos fatos, o réu estava depositando a droga na caixa de energia e quando chegaram encontraram a droga apreendida. Ao que ficou sabendo, a estratégia era a de manter pouca droga para evitar a caracterização do tráfico e diminuir a perda em caso de apreensão. Ressalta que na véspera o irmão do réu fora preso na mesma localidade por tráfico. Não havia nenhum apetrecho que indicasse que a droga seria consumida no local. Pelo contrário, a droga estava embalada individualmente, pronta para venda. 
Em seu interrogatório, o acusado Ademir Pereira da Silva negou os fatos. Disse que é usuário e que a droga era para seu uso pessoal. Que tinha acabado de comprar a droga. Negou que na chegada dos agentes da polícia houvesse algum traficante próximo. Negou que tivesse guardado a droga na caixa de luz, mas sim que esta estava em um de seus bolsos. Não conhece nenhum traficante chamado “ chavão”. Ademais negou inexistir qualquer problema anterior com os policiais civis que fizeram a apreensão.
A despeito da negativa do acusado, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, 04 (quatro) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 7,31g (sete gramas e trinta e uma centigramas), bem como 02 (dois) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo “cocaína”, com massa líquida de 0,96g (noventa e seis centigramas), ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. 
Segundo apurado, a Polícia Civil estava recebendo diversas denúncias sobre o tráfico de drogas no local dos fatos. Nas informações passadas, os traficantes comercializam os entorpecentes nas esquinas e as escondiam em terrenos baldios, a mando de uma pessoa identificada por “Chavão”. 
No dia do ocorrido, os policiais efetuavam diligências quando se depararam com o acusado, sendo que ao se aproximarem notaram que este guardou algo na caixa de leitura de energia elétrica do imóvel da esquina. Diante disso, o réu foi abordado e em busca pessoal foi encontrada certa quantia em dinheiro e na caixa de energia elétrica foi encontrado as drogas.
A versão do acusado não faz sentido, sobretudo porque disse que aquela droga duraria ½ hora para consumo, o que a experiência mostra ser fora de padrão e se fosse verdade, certamente o acusado não estaria sequer em condições de trabalhar como disse que estava. 
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes no local escondido pelo acusado; 2) declaração dos investigadores de polícia, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando as naturezas das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (19/05/1999) e reincidente (fls. 96/98). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase: 
Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.  
Quanto aos antecedentes, o acusado possui reincidência, o que será valorado negativamente na segunda fase da dosimetria. 
No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  
Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 04 (quatro) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa, L (maconha), com peso líquido de 7,31g (sete gramas e trinta e uma centigramas), bem como 02 (dois) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo “cocaína”, com massa líquida de 0,96g (noventa e seis centigramas), razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (cocaína) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através da pena mínima do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão. 
Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. 
As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  
Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  
Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   

Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I do CP, motivo pelo qual exaspero a reprimenda em 1/6, o que resulta em uma pena intermediária de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é reincidente.
Assim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência do agente. Por este motivo, inviável a aplicação dos benefícios processuais dispostos nos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Ademir Pereira da Silva como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Mantenho prisão preventiva decretado dia 06 de maio de 2022 (fls. 59/63), pois não vislumbro alterações nas causas que a ensejaram. Neste sentido: “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIMES PREVISTOS NOS ARTS. 33 E 35 DA LEI N.º 11.343/2006. NEGATIVA DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. TESE DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO PARA A DECRETAÇÃO DA CUSTÓDIA. PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO. 1. A prisão está motivada em elementos que ressaltam a gravidade concreta da conduta, em especial, por tratar-se de organização criminosa destinada ao tráfico de drogas e investigada pela prática de outros crimes graves, como roubos e homicídios, circunstâncias que denotam a sua potencial periculosidade, a justificar a segregação cautelar como garantia da ordem pública. 2. Perfeitamente aplicável na espécie o entendimento de que “a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva” (STF – HC 95.024/SP, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/02/2009). 3. A manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que a Acusada permaneceu presa durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal. 4. A negativa do apelo em liberdade, mantida pelo acórdão impugnado, encontra-se suficientemente fundamentada, pois ratificou o decreto prisional que encontra respaldo na necessidade de interromper ou diminuir a atuação de integrante de organização criminosa para garantir a ordem pública. 5. Recurso desprovido. (RHC 99.152/PB, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe 04/04/2019)
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado (a) nomeado (a) nos autos (fl. 113).  
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor (a) nomeado (a) pelo convênio (fl. 113).
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC 

Saem as partes intimadas. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.