1500814-90.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... temporária com antecedentes por Receptação e Tráfico e Luís Felipe de Souza Moura, DN 29.08.2001”.
Em juízo, José Ricardo Serra contou que abordaram o réu em via pública após ele apresentar nervosismo ao ver a viatura. O denunciado apresentava bastante nervosismo em relação a um dos aparelhos, pelo que efetuaram a pesquisa do bem, constatando-se a existência de ocorrência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500814-90.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500814-90.2021.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO 1 e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS



Vistos.



PAULO CÉSAR DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes (duas vítimas), na forma do art. 70, segunda parte, do mesmo Código (concurso formal impróprio).
Consta da denúncia de fls. 110/112 que no dia 24 de abril de 2021, por volta das 22:00 horas, na Rua Rosa Benedete, nº 79, Centro, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado e pessoa não identificada, agindo com união de propósitos e unidade de desígnios caracterizadores do concurso de agentes, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em face da vítima Nicholas dos Santos Naves Ribeiro, o aparelho celular "Samsung Gran Prime" descrito a fls. 04 e pertencente ao ofendido. 
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local já indicadas, o denunciado e pessoa não identificada, com união de propósitos e unidades de desígnios caracterizadores do concurso de agentes, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em face da vítima Marcelo Augusto dos Santos Naves Ribeiro, o aparelho celular "Motorola Moto G9 Plus" de propriedade da vítima. 
A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2022 (fls. 114). 
Citado (fls. 128), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 132/144. Houve a confirmação do recebimento da denúncia às fls. 152/153. 
No curso da instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia. Na dosimetria, manifestou-se pela fixação da pena-base no mínimo legal, atenuante da menoridade relativa, aplicação das duas causas de aumento de pena e regime inicial fechado. 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por ausência de provas. Argumentou que não poderia o acusado ser o autor do fato em razão de seus problemas físicos. Teceu considerações quanto a prática de apenas um crime de roubo e falha no procedimento de reconhecimento realizado em solo policial. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito tramitou de forma regular e não há preliminares a serem apreciadas. 
As materialidades delitivas estão comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05 e 06/08), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 14/15) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado, notadamente diante dos autos de reconhecimento de fls. 10/11 bem como pelo reconhecimento realizado em juízo. 
A vítima, Nicholas dos Santos Naves Ribeiro, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, afirmou: "Por volta das 22h de 24/04/2021 caminhava com seu irmão Marcelo Augusto dos Santos Naves Ribeiro pela via publica da rua Rosa Benedete 79 Centro de Mococa quando foram surpreendidos por dois homens armados com pistola pequena, ao que pode perceber, muito parecida com uma arma verdadeira que os deixou intimidados; um dos homens, com 1,67 de altura, magro, pardo, boné e máscaras pretos, moletom de zíper preto aberto, calça de moletom preto também e chinelo conduzia uma bicicleta na cor vermelha de marca Canadian, com guidão de moto ml, o qual lhes disse: "perdeu passa tudo". de imediato eu coloquei o meu celular ASUS no chão e o homem o pegou, enquanto o outro de 1,75 para mais, todos de preto, preto, moletom, boné e mascara cor pretos, calça, que estava com uma bicicleta parecida com do seu comparsa mudando apenas a cor, preta, este tomou o celular das mãos do Marcelo. na sequência evadiram-se em direção ao bairro centro / Mocoquinha. nesta data 20/05/2021 foi procurado por policiais militares em sua residência que lhe davam conta de que o aparelho celular Motorola roubado foi encontrado e que deveria comparecer neste plantão de polícia, numa sala reservada fez o reconhecimento do autor do roubo acima descrito, sem sombra de dúvidas, sendo a pessoa que roubou o celular de seu irmão Marcelo”.
Sob o crivo do contraditório, relatou que duas pessoas chegaram em uma bicicleta e tiraram os celulares das vítimas. Disse que as pessoas estavam vestindo roupas pretas e que portavam armas. Apenas o celular de seu irmão foi encontrado posteriormente. Os fatos ocorreram por volta das 22:00 horas. Um era mais alto e outro mais baixo. Os rostos estavam parcialmente à mostra. O irmão da vítima conseguiu ver o rosto do agente. O celular foi encontrado após um mês. Esclareceu que um estava com o rosto coberto, com máscara de Covid. Não soube dar outras informações quanto às características do agente que foi em direção ao seu irmão. 
A vítima, Marcelo Augusto dos Santos Naves Ribeiro, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, declarou: “Por volta das 22h de 24/04/2021 caminhava com seu irmão Nicholas dos Santos Naves Ribeiro pela via publica da rua Rosa Benedete 79 Centro de Mococa quando foram surpreendidos por dois homens armados com pistola pequena, ao que pode perceber, muito parecida com uma arma verdadeira que os deixou intimidados; um dos homens, com 1,65 de altura, magro, pardo, boné e máscaras pretos, moletom de zíper preto aberto, calça de moletom preto também e chinelo conduzia uma bicicleta nas cores preta e vinho de marca Canadian, com guidão de moto ml, o qual lhes disse: "perdeu passa tudo". De imediato meu irmão Nicholas colocou o celular dele no chão momento em que esse homem pegou o celular, enquanto o outro de 1,80 para mais, magro, preto, moletom, boné e mascara cor pretos, bermuda, que estava com uma bicicleta parecida com do seu comparsa mudando apenas a cor, cinza escuro ou preta, este tomou o celular das mãos do declarante e o revistou procurando por algo de valor mas não havia mais nada. Na sequência evadiram-se em direção ao bairro Mocoquinha. nesta data 20/05/2021 foi procurado em seu trabalho por policiais militares que lhe davam conta de que seu aparelho celular Motorola roubado foi encontrado, neste plantão de polícia, numa sala reservada fez o reconhecimento do autor do roubo acima descrito, sem sombra de dúvidas”.
Em juízo, afirmou que estava na companhia de seu irmão na via pública fazendo uso do aparelho celular. Duas pessoas apareceram de bicicleta, apontaram armas às vítimas e mandaram entregar o celular. Os fatos ocorreram por volta das 21:00 horas. A ação foi rápida. Viu uma arma preta e pequena. Eram dois sujeitos. Eles estava de boné, blusa e chinelo. Recordou-se das características do agente. A pessoa tinha nariz e bocas grandes. Conseguiu ver o rosto de apenas um dos agentes, daquele que pegou o celular do depoente. O sujeito não estava de máscara.
Ainda em audiência, Marcelo reconheceu o acusado. 
O policial militar, José Ricardo Serra, ouvido como testemunha na fase inquisitorial em solo policial, declarou  que: “é policial militar e encontra-se em serviço nesta data, 20/05/2021, na companhia do CB PM Alessandro. Apresenta Paulo Cesar da Cruz o qual foi surpreendido há pouco na via pública da Rua Alberto Xavier Soares, em Mococa/SP, em atitude suspeita com outras dois homens, sendo que todos demonstraram incomodo com a presença da viatura policial e, de imediato, foram abordados e na posse de Paulo Cesar da Cruz foram localizados dois aparelhos celulares. O aparelho celular Motorola Moto G 9, cor azul marfim, 128 GB, (IMEI 356904116402093) que segundo Paulo inicialmente declarou, teria  adquirido de uma loja e que possuía a nota fiscal, porém em pesquisa junto ao terminal da PM foi constatado que o aparelho é produto delituoso havendo Boletim de Ocorrência; com esta informação Paulo mudou sua versão, dizendo que o havia adquirido num grupo de trocas e vendas online pelo valor de R$ 800,00 (oitocentos reais) de pessoa desconhecida. O aparelho celular Asus, modelo ZA550KL (IMEI 35292092181182) que também estava com Paulo não resultou positivo em nenhuma pesquisa de ilícito. Paulo e os objetos foram apresentados no Plantão Policial para as providências cabíveis, os aparelhos foram apreendidos uma vez constatado o registro do Boletim de Ocorrência de Roubo n.º 1156/2021 - data do fato 24/04/2021 quanto ao Motorola Moto G 9, cor azul marfim, 128 GB, (IMEI 356904116402093). Foram chamadas as vítimas do Boletim de Ocorrência 1156/2021 Nicholas dos Santos Naves Ribeiro e seu irmão Marcelo Augusto dos Santos Naves Ribeiro que reconhecera Paulo Cesar da Cruz com as características físicas concernentes a um dos autores do roubo sofrido. O depoente acompanhou o reconhecimento de Paulo Cesar da Cruz pelas vítimas, em sala reservada. Tratam-se as pessoas que estavam na companhia de Paulo, no momento de sua abordagem, de Diego Alef Lopes, matrícula 832081, segundo Diego encontra-se de saidinha temporária com antecedentes por Receptação e Tráfico e Luís Felipe de Souza Moura, DN 29.08.2001”.
Em juízo, José Ricardo Serra contou que abordaram o réu em via pública após ele apresentar nervosismo ao ver a viatura. O denunciado apresentava bastante nervosismo em relação a um dos aparelhos, pelo que efetuaram a pesquisa do bem, constatando-se a existência de ocorrência registrada. Em um primeiro, o réu declarou que era o proprietário e, posteriormente, contradizendo-se, disse que havia o adquirido através de um grupo de trocas. Na Delegacia, uma das vítimas reconhece o aparelho. Após, um dos ofendidos também reconheceu o réu. A vítima efetuou o reconhecimento sem qualquer dúvida. Apenas o réu foi apresentado para as vítimas. 
O policial militar, Alessandro Domingos dos Santos, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão. 
Sob o crivo do contraditório, declarou que estava em patrulhamento junto com o policial Serra e se depararam com três indivíduos, os quais foram abordados. Em consulta ao sistema, constatou-se que havia uma ocorrência relacionada a um dos aparelhos. O réu disse que havia comprado o celular em uma loja, porém posteriormente afirmou que foi em um grupo de trocas. Acompanhou o reconhecimento da vítima na Delegacia. O ofendido não demonstrou qualquer dúvida quando do reconhecimento. Apenas o acusado estava no local para ser reconhecido. 
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito. 
A testemunha de defesa Ana Laura da Cruz, irmã do denunciado, disse que o réu não foi o responsável pelo roubo porque ele havia operado de uma perna e estava utilizando muletas. Quanto ao celular, o denunciado mostrou o anúncio para a depoente e que o vendedor era de São José. Os pinos da perna do denunciado foram retirados em fevereiro de 2021. Após a retirada dos pinos, o denunciado utilizava muleta e uma bota. O réu precisava de ajuda de familiares para tomar banho. 
O réu, Paulo César da Cruz, por sua vez, ouvido em solo policial, afirmou: “Nesta data, por volta das 10h 45 encontrava-se na Av. Nenê Pereira Lima conversando com seu colega Diego e de imediato chegou a viatura da polícia militar e nos abordou, nada de ilícito foi encontrado conosco em revista pessoal, contudo os policiais pegaram dois celulares do declarante e disseram que ao fazer pesquisa um deles, o mais novo, comprado ha duas semanas no trocas e vendas do Facebook, tendo pago R$ 800,00 por ele constava em alerta, por este motivo foi trazido a este plantão de polícia para que tudo fosse esclarecido. o declarante afirma que comprou o celular Motorola moto G9 de cor azul de pessoa que não conhece, que o pegou mesmo sem nota, contudo o vendedor prometeu que lhe entregaria posteriormente, que a negociação foi feita pelo Messenger, o vendedor é da cidade de são Jose do rio pardo, Gabriel Henrique, homem branco, altura mediana e o encontrou na entrada da cidade para fazer entrega sendo pago em dinheiro, ele conduzia uma motocicleta que não se recorda mais detalhes. com relação ao roubo mencionado no RDO 1156/2021 fato ocorrido aos 24/04/2021 toma conhecimento em detalhes e afirma que não teria condições de haver participado, tendo em vista que até há 15 dias atrás encontrava-se utilizando muletas, que não anda de bicicleta há muito tempo, desde dezembro quando sofreu acidente de motocicleta e ficou impossibilitado de locomover-se normalmente por 4 meses. Acredita que na noite de 20/04/2021 por volta das 22horas encontrava-se em casa dormindo. que não possui antecedentes criminais. com relação ao celular Asus tem a dizer que o comprou há mais de 1 ano e não possui nota pois comprou-o usado e o usa para jogar na maioria das vezes”.
Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu Paulo César negou a prática dos fatos. Afirmou que sofreu um acidente de moto e precisou colocar pinos na perna. Retirou os pinos em fevereiro de 2021 e, pelo período de três anos, ainda possuía dificuldades para andar. Na data dos fatos, não possuía condições para praticar os fatos. Encontrou o celular através de um grupo de trocas e vendas. O nome do vendedor era Gabriel Henrique. Quando do reconhecimento na Delegacia, estava sozinho. 
A negativa apresentada pelo réu está em dissonância com as demais provas carreadas ao feito.
Em verdade, consta dos autos que o réu foi localizado na posse do aparelho celular objeto do crime de roubo. E, conduzido para a Delegacia, foi reconhecido pela vítima. 
De mais a mais, a vítima Marcelo tornou a reconhecer o denunciado sob o crivo contraditório, inclusive sendo ele colocado ao lado de outras pessoas.
Anoto que o reconhecimento realizado em juízo observou os preceitos do art. 226 do Código de Processo Penal. 
A negativa pelo réu no sentido de que não possuía condições físicas para a prática do crime de roubo não comporta acolhimento, notadamente diante da afirmação de que os pinos colocados em sua perna foram retirados no mês de fevereiro. Os delitos, por sua vez, foram perpetrados em 24 de abril de 2021. 
Por fim, repisa-se que o aparelho celular foi encontrado na posse do réu. A alegação de que tenha o adquirido na cidade de São José do Rio Pardo não restou devidamente demonstrada. 
O argumento de que o réu não possuía condições físicas para praticar o crime foi rechaçada pelo reconhecimento realizado pela vítima. 
Assim, diante de elementos de convicção que, tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado se amolda perfeitamente ao delito descrito na denúncia, a sua condenação é medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
É o caso de aplicação das causas de aumento descritas na exordial. 
Quanto ao concurso de agentes, ambas as vítimas disseram que o crime foi praticado por dois sujeitos, ou seja, em concurso. 
De mais a mais, ainda que a arma não tenha sido localizada ou periciada, ainda assim é o caso de aplicação da causa de aumento do art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal.  
As vítimas, ouvidas sob o crivo do contraditório, declararam que os agentes estavam armados. Marcelo, inclusive, descreveu a arma como preta e pequena. 
Em verdade, o reconhecimento da referida causa de aumento prescinde de apreensão e da realização de perícia. Sobre o tema:
"HABEAS CORPUS – ATO INDIVIDUAL – ADEQUAÇÃO. [...] A caracterização da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018 – prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada. ROUBO – CAUSA DE AUMENTO – PERCENTUAL. O percentual da causa de aumento de pena versada no artigo 157, § 2º, do Código Penal situa-se no âmbito do justo ou injusto, não encerrando ilegalidade." (HC 163566, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 26/11/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-268  DIVULG 05-12-2019  PUBLIC 06-12-2019 - grifei).
Avançando, é o caso de reconhecimento da prática de dois crimes de roubo, em concurso informal impróprio. 
Como se vê, as provas carreadas ao feito demonstram que foram subtraídos patrimônios de duas vítimas distintas. 
O fato do réu ter subtraído apenas o aparelho de uma das vítimas (o celular de Nicholas foi subtraído pelo outro agente) não afasta o concurso de crimes. 
Em verdade, os patrimônios foram subtraídos no mesmo contexto fático, tendo os agentes, com união de propósitos, deliberado roubas ambas as vítimas. E, diante da aplicação do art. 29 do Código Penal, não procede a tese da defesa de que o réu praticou apenas um crime. 
Avançando, aplica-se a regra do concurso formal impróprio. Importante mencionar que "o roubo perpetrado contra diversas vítimas, ainda que ocorra num único evento, configura o concurso formal e não o crime único, ante a pluralidade de bens jurídicos tutelados ofendidos." (AgRg no AREsp 389.861/MG, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 27/06/2014). É o caso aqui. 
Em verdade, foi comprovado que dois patrimônios distintos foram atingidos pela conduta do réu. No mais, diante das provas coligidas ao feito, o réu tinha pleno conhecimento de que sua conduta atingiu vítimas distintas (aparelho retirado de cada uma das vítimas). Assim, é de rigor concluir que houve a prática de dois crimes de roubo, em concurso formal impróprio, uma vez que o agente, deliberadamente, subtraiu o patrimônio de duas pessoas mediante desígnios autônomos.
Passo à dosimetria da pena com observância as preceitos dos artigos 59 e 68 do Código Penal. 
Na primeira fase, fixo a pena-base de cada um dos crimes no mínimo legal à míngua de qualquer circunstâncias judicial negativa. 
Na segunda etapa, verifico que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos, porém, conforme enuncia a Súmula 231 do STJ, a atenuante não pode conduzir a pena para patamar inferior ao mínimo legal. Não há agravantes. 
Na terceira fase, nos termos do quanto já fundamentado, aplicam-se as causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal. Destarte, aumento a pena em 1/3 em razão da primeira e 2/3 em razão da segunda, totalizando 08 anos e 20 dias-multa para cada um dos crimes. 
Trata-se de concurso formal impróprio, conforme preconiza o art. 70 do Código Penal, é o caso de somar as penas, resultando em 16 anos e 40 dias-multa. 
Considerando a quantidade de pena ora aplica, fixo o regime inicial fechado (CP, art. 33).  
Diante da reprimenda imposta, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou a suspensão condicional da pena. 
À míngua de maiores informações quanto à capacidade financeira do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu PAULO CÉSAR DA CRUZ, qualificado nos autos, à pena de 16 anos de reclusão e ao pagamento de 40 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, em regime inicial fechado, por incurso no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes (duas vítimas), na forma do art. 70, segunda parte, do mesmo Código (concurso formal impróprio). 
CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade, não sendo o caso de decretação de prisão preventiva neste momento, embora esteja preso por outro processo.
DEIXO de fixar valor mínimo para reparação dos danos em favor das vítimas porquanto não houve qualquer requerimento nesse sentido. 
REMATAM-SE cópias desta sentenças às vítimas (CPP, art. 201, § 2º). 
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).
Mococa, 29 de agosto de 2022.

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA