1500518-41.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON CLEBER PRADO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

JEFERSON CLEBER PRADO está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da lei 11.346/2006 porque, no dia 06 de fevereiro de 2022, foi autuado em flagrante delito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500518-41.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1500518-41.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON CLEBER PRADO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

JEFERSON CLEBER PRADO está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da lei 11.346/2006 porque, no dia 06 de fevereiro de 2022, foi autuado em flagrante delito, porquanto transportava, trazia consigo e ainda guardava e mantinha em depósito, para fins de mercancia, 20,2g de maconha (01 porção) e 52,85g de cocaína (09 porções).

Segundo consta, policiais militares em patrulhamento de rotina, avistaram o réu na direção de um veículo VW/Gol e cientes de que contra ele recaiam denúncias da prática de tráfico de drogas, o acompanharam e o abordaram quando chegou a um posto de gasolina. Com ele apreendidas, no bolso de sua blusa, 03 porções de cocaína e mais 04 porções da mesma droga no console do veículo, além de R$ 65,00 em espécie. 

Continuando a diligência, foram até sua residência onde localizaram, dentro de um colchão enrolado em seu quarto, 02 porções maiores de cocaína, 01 porção de maconha, 02 balanças de precisão, 01 colher com resquícios de drogas, rolo de filme plástico, saquinhos de sacolé, além da quantia de R$ 1.060,00, tendo o réu, naquela oportunidade, admitido que tais drogas se destinariam ao tráfico, disso decorrendo sua prisão. 

Prova oral produzida, réu interrogado (Assentada de fls. 117/8), seguindo-se das derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 127/135 e 139/150).


É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procedente a ação.

Informalmente, segundo os policiais, o réu confessou que as drogas apreendidas consigo e em sua residência (maconha e cocaína) se destinariam ao tráfico. Formalmente, optou por permanecer em silêncio (fls. 02). 

Já em juízo (vide mídia), admitiu que somente as porções de cocaína apreendidas com ele, no momento da abordagem (03 porções de cocaína no bolso de sua blusa e mais 04 no console de seu veículo), eram suas e se destinavam ao seu próprio uso, negando, outrossim, a propriedade do restante do entorpecente apreendido em sua residência, 02 porções maiores de cocaína, 01 porção de maconha, 02 balanças de precisão e demais petrechos lá encontrados, conforme mencionado pelos policiais. 

Alegou que não tinha drogas em sua residência e que não permitiu a entrada de policiais no local, sem explicar convenientemente o motivo de, segundo ele, não ter autorizado a entrada dos policiais em sua residência já que não haviam drogas no local (vide mídia).

Em juízo, insistiu que o restante das drogas, balança de precisão e demais petrechos apreendidos em sua residência, não eram seus. Teria havido "armação". Exceção da quantia em dinheiro R$ 1.060,00, que seria para pagar parcela de seu veículo (vide mídia).

Todavia, a versão ofertada por ele em juízo é meramente escapista e destituída de qualquer suporte probatório nos autos, pois não se tem o menor indício de que as drogas, balanças de precisão e petrechos utilizados para o tráfico de drogas apreendidos em sua residência pelos policiais teriam sido levados por eles em toda a operação que culminou com sua prisão.

E, diante disso, pese embora o réu negar relação com parte da droga apreendida, bem assim das balanças de precisão e demais petrechos utilizados para embalagem de drogas apreendidos em sua residência, insinuando, então, que teria havido "armação" da polícia (vide seu relato judicial), as provas produzidas militam em seu desfavor, chegando-se à conclusão inequívoca de que toda a droga localizada, seja em seu veículo, seja em sua residência, se destinavam ao tráfico e era tudo de propriedade do acusado, também as balanças de precisão e petrechos apreendidos em sua residência, junto ao restante da droga e expressiva quantia em dinheiro, em seu quarto.

Os policiais ouvidos (em juízo apenas um) confirmam que, em patrulhamento, avistaram o réu, de quem já haviam recepcionado delações anônimas no sentido de que vinha praticando a venda de drogas, utilizando um veículo VW/Gol de cor preta, dirigindo citado veículo e resolveram acompanha-lo, terminando por abordá-lo quando parou em um posto de gasolina. 

Submetido a revista pessoal, com ele foram apreendidas, no bolso de sua blusa, 03 porções de cocaína e mais 04 porções da mesma droga no console do veículo e quantia em dinheiro — R$ 65,00. 

Continuando a diligência, até por informes do réu, dando conta que em sua residência havia mais entorpecentes, para lá se dirigiram onde localizaram, dentro de um colchão enrolado, em seu quarto, mais 02 porções maiores de cocaína, 01 porção de maconha, 02 balanças de precisão, 01 colher com resquícios de droga, rolo filme plástico, saquinhos de sacolé, além da quantia de R$ 1.060,00, terminando o réu por admitir informalmente, ainda no posto de gasolina, quando da abordagem, que as drogas se destinariam ao tráfico, vendendo por R$ 30,00 cada porção (vide mídia).

Relatos dos policiais são coesos e coerentes e ricos em detalhes, gozam de presunção relativa de legitimidade e, assim sendo, não há porque desconfiar de seus testemunhos — aliás, não há qualquer causa de impedimento ou suspeição prevista no estatuto processual penal, que impede tais pessoas de figurarem como testemunhas em juízo. 

Se o próprio Estado lhes outorgou a nobre e espinhosa função de prevenir e reprimir os crimes, não há porque desconfiar de seus depoimentos quando obtêm sucesso no exercício de suas funções, até porque não é crível que tão respeitados indivíduos, merecedores de nosso respeito e admiração, possam vir em juízo, com deliberada vontade de mentir, respeitadas, é lógico, as raras exceções. A esse respeito, o douto mestre Damásio E. de Jesus, em seu "Código de Processo Penal Anotado", Saraiva, 5a. ed., 1987, pg. 140, prelecionou:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já foi decidido, é "inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque é parcial. O policial não está impedido legalmente de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (TACrimSP, RT 530/372). 

Aliás, nos presentes autos, não se infere qualquer fato que possa evidenciar a existência de animosidade anterior entre o imputado e os policiais ouvidos, pelo que o relato daqueles tem, ainda, mais valor probatório, porquanto não teriam razões para querer prejudicar, sem qualquer motivo, o réu, notadamente forjando existência de drogas, balanças de precisão, etc., em sua casa.

Evidencia-se, de outra banda, que a droga seria posta a consumo, gradativamente, diante do próprio fracionamento e diversidade das drogas, ao todo, 09 porções de cocaína, sendo duas maiores e 01 porção de maconha — 20,2g de maconha e 52,85g de cocaína, além de 02 balanças de precisão, filme e saquinhos plásticos, objetos comumente utilizados para acondicionamento de porções de drogas, sabendo-se que o acusado nem mesmo admitiu que TODA a droga era sua ou fosse toda ela destinada ao seu próprio uso, denotando, então, que, ab initio, já sabia de sério risco de incursão no tráfico, a partir da abordagem, tentando, assim, a todo custo e em vão, eximir-se de responsabilização criminal, ao negar relação com parte do entorpecente apreendido, bem assim com as balanças de precisão e embalagens plásticas localizadas, materiais estes, comumente utilizados para embalagem de drogas, apreendidos em sua residência. 

Embora o réu negue vinculação com parte das drogas e com as balanças e demais petrechos, insinuando armação policial (admitiu que pequena parte das drogas, as apreendidas na abordagem eram suas, para uso próprio, mas não negou fosse o dono do dinheiro apreendido - nisso não teria havido armação, segundo ele), não há o menor indício de que, tanto as drogas, quanto as balanças de precisão e demais petrechos não tenham sido apreendidos no local dos fatos (estas, em sua residência), pois não é crível que os policiais iriam levar balanças ou entorpecentes vários, na operação policial, visando incriminar odiosamente pessoas.

Constata-se, assim, que a afirmativa do réu, no sentido de que parte da droga apreendida, que admitiu ser de sua propriedade era apenas e EXCLUSIVAMENTE para seu próprio uso, restou isolada nos autos, a par de ser meramente escapista, na medida em que admitiu, informalmente, aos policiais militares que toda a droga apreendida, se prestaria ao tráfico.

O velho e conhecido álibi de traficantes pretenderem se passar por meros usuários, nos presentes autos, não surtiu qualquer efeito, até porque ainda que fosse usuário, ISTO NÃO EXCLUI A POSSIBILIDADE DE SER TAMBÉM TRAFICANTE, aliás, o que quase sempre ocorre (viciados tornam-se, ulteriormente, traficantes), daí cumpre afastar qualquer ideia no sentido de incompatibilidade da condição de usuário, com a de traficante.

Os precitados elementos de prova -- não só indícios -- são mais que suficientes para, através de interpretação deles, de forma sistemática,  atestar que toda a droga apreendida com o réu, em seu veículo e em sua residência e que estava sob sua disponibilidade, bem assim da balanças de precisão (duas) e demais petrechos utilizados para embalagem de drogas, EFETIVAMENTE, serviriam ao tráfico, na cidade.

E em havendo tal destinação, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da L.A.T., pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração. 

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente a fls. 71/4.

QUESTÃO DE INEXISTÊNCIA DE MANDADO JUDICIAL DE BUSCA E DO INGRESSO DE POLICIAIS NA RESIDENCIA DO RÉU (dado que o réu insinua em juízo, vide mídia, ilegalidade na entrada da polícia, em sua casa)

De se salientar que dada a situação, no  caso concreto, de estado de flagrância (longe de ter sido "preparado"), dispensável era existência de mandado de busca domiciliar (ou mesmo de autorização de quem quer que seja), afirmando-se, pois, que o ingresso dos policiais, no local dos fatos, foi absolutamente devido e legítimo, em face de apreensão -- já noticiada -- de entorpecente, antes, na primeira abordagem,  mesmo que não houvesse prévia autorização de morador, no caso, repise-se, de toda prescindível. 

Isto porque, pela apreensão anterior de droga com o réu e configuração de flagrância, legitimou-se ali o ingresso posterior na residência, que nada mais foi que desdobramento da abordagem inicial, onde já havia se apreendido drogas, com o réu e em seu veículo. Vendo as chaves da casa no veículo e dadas tais  circunstâncias fáticas, não só era possível, como era devido,  pelos agentes do Estado, prosseguirem com a diligência, mesmo sem autorização judicial, ingressando na residência. 

Não colhe êxito, assim, argumento de que se não tivesse havido apreensão de drogas na casa, teria ocorrido invasão de domicilio e obtenção, de forma ilícita, de provas, pois o caso concreto não se amolda à alegação, na medida em que se verificou efetiva apreensão do entorpecente, tanto no local dos fatos, como também antes, em poder do acusado e também no interior de seu veículo.

AFASTA-SE, POIS, ASSERTIVA DE QUE AS PROVAS PRODUZIDAS SÃO ILICITAS, EM FACE DE ALEGADA INVASÃO DOS POLICIAIS, EM SUA RESIDÊNCIA, SEM AUTORIZAÇAO JUDICIAL OU DE MORADOR. DISPOSIVITOS CONSTITUCIONAIS QUE TRATAM DO TEMA, FORAM EFETIVAMENTE OBSERVADOS.

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Quantidade de drogas e fracionamento não excessivos. Dolo, pois, inerente à espécie, pelo que fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor mínimo legal.

Todavia, já condenado anteriormente pelo mesmo delito, sendo reincidente específico —VIDE FLS. 37/8-, indicando que o réu se dedica a atividade criminosa do tráfico de drogas (o que impede o privilégio, também inviabilizado pela reincidência em si), pelo que aumento a pena base em 1/5 (reincidência - agravante), o que resulta o cumprimento de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo legal (à falta de outros elementos). 

Regime inicial do cumprimento da pena será o FECHADO (reincidente específico, praticou-se novamente crime de tráfico, de natureza grave, que atinge indistinto universo de pessoas, afetadas direta e pessoalmente por tão grave conduta, que abala sobremaneira o equilíbrio social. E com a inclinação do réu à prática de crimes desse naipe, se solto, há probabilidade de que volte a ofender a ordem pública estabelecida (tanto que reincidente) e, assim, por ora, revela-se pernicioso seu convívio com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para que possa se adequar às regras do bom convívio social).

No caso, em face da motivação para fixação do predito regime, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria o réu, pois o instituto se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc.), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar, ainda, que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu JEFFERSON CLEBER PRADO, ao cumprimento de 06 (seis) anos de reclusão e no pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo, como incurso nas penas do art. 33, caput, da nova Lei Antitóxica.

Nega-se recurso em liberdade.

Prisão do réu para garantia da ordem pública.

O réu foi condenado por prática de crime de natureza grave, em REGIME FECHADO. Tal infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se solto, poderá o réu vir a praticar outras infrações como a que hoje já foi condenado. Prova desse risco, é sua reincidência específica.

Prisão do réu para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, tendo sido imposto regime fechado.  E sabendo, pois, que já foi condenado no juízo a quo, ao cumprimento de pena em regime fechado, poderá evadir-se para evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO o recurso em liberdade, mantendo-se a prisão preventiva, já decretada, oficiando-se.

Determino ainda a incineração da substância entorpecente apreendida, oficiando-se.

Manifestamente auferido e utilizado o todo o numerário para movimentar o tráfico (mesmo porque o reverso não se comprovou, sequer a origem do dinheiro), declaro a PERDA, em prol da União, via FUNAD, de toda a quantia em dinheiro apreendida, após trânsito em julgado, providenciando-se.

Por não ter ficado provado, de forma contundente, que o celular apreendido a fls. 15, foi auferido e ou utilizado em decorrência do tráfico, DEFIRO a LIBERAÇÃO, providenciando-se (a parente próximo do réu).

Determino a destruição das balanças de precisão, rolo de filme e saquinhos plásticos e colher de café, oficiando-se.

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais.

P.R.I.C.

Franca, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA