1500435-13.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... de guardar, ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito. 

Nesse sentido:“Apelação - Tráfico de entorpecentes – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500435-13.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500435-13.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2056746/2021 - Delegacia de Polícia de Araçariguama
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SABINO DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


Vistos.

RONILSON PIRES DA SILVA, RONALDO PEREIRA MENEZES e RAFAEL SABINO DA SILVA qualificado nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 288 § único do Código Penal, pois associaram-se de forma permanente e duradoura com o fim de cometerem crimes

Também consta que RONILSON PIRES DA SILVA, e RAFAEL SABINO DA SILVA qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no  157, §2 II e § 2 A, I cc artigo 61 inciso II alínea "j" todos do Código Penal , porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contras as vitimas subtraíram diversos aparelhos celulares pertencentes a empresa vitima.

Conta também que RONALDO PEREIRA MENEZES qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no  180 cc  artigo 61 inciso II alínea "j" todos do Código Penal , porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, recebeu e ocultou em proveito proprio ou alheio coisas que sabia ser produto de crime no caso 16 aparelhos celulares roubados da empresa vitima.

Consta RONALDO PEREIRA MENEZES que qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 33 da lei 11343/06  porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, guardava e matinha em deposito 183 porções de cocaína, 07 de maconha, e 03 tabletes de maconha  drogas que determinam dependência física e psíquica, sendo certo que agiam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  


Consta também que RONALDO PEREIRA MENEZES qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 12 da lei 10826/03  porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, possuía no interior da residência munições de uso permitido no caso 04 cartuchos de calibre 40 e 01 de calibre 32,  sendo certo que agia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/218) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/08), auto de reconhecimento de pessoa (fls.09, 11), boletim de ocorrência (fls.21/27), fotografia da apreensão (fls.85), nota fiscal dos celulares (fls.88), auto de exibição e apreensão (fls.89/93), deposito judicial(fls.197),  auto de constatação (fls.94/95), laudo arma de fogo e munições (fls.198/202)  exame quimico toxicológico (fls.267/270), laudo aparelho celular (fls.286/295)

A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2021 (fls.246/247), os reus foram citados e ofertaram Defesas (fls.298,310/311,319/323) prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas (fls.180,  e colheita dos interrogatórios. 

Em alegações finais, o Ministério Público em resumo insistiu na parcial procedência da ação, condenação de Rafael e Ronilson como incursos no artigo 157 § 2 inciso I do Código Penal e Ronaldo como incurso no artigo 180 do Código Penal, 33 da lei 11343/06  e 12 da lei 10826/03 em concurso material com fixação da pena acima do mínimo, fixação de regime fechado e afastamento do redutor do trafico pois o réu é reincidente. (fls.463/473)

 A Defesa de Ronaldo sustentou a confissão com condenação apenas do delito de trafico e receptação e absolvição da quadrilha e do crime do estatuto do desarmamento (fls.474/477)

A Defesa de Rafael  sustentou que a prova seria ilícita pois toda a diligencia foi realizada pela guarda municipal, sem atribuição de competência para tanto e que não atuarem em virtude de flagrante delito, bem como insistiu no afastamento do delito de quadrilha, da causa de aumento no tocante ao crime de roubo com fixação do regime aberto(fls.480/489).

Por fim a Defesa de Ronilson sustentou o afastamento do delito de quadrilha, da qualificadora do roubo, com reconhecimento da confissão, detração, e regime mais brando de cumprimento de pena com recurso em liberdade. (fls.490/507).


É o relatório.
DECIDO.

A materialidade está comprovada a saciedade pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/08), auto de reconhecimento de pessoa (fls.09, 11), boletim de ocorrência (fls.21/27), fotografia da apreensão (fls.85), nota fiscal dos celulares (fls.88), auto de exibição e apreensão (fls.89/93), deposito judicial(fls.197),  auto de constatação (fls.94/95), laudo arma de fogo e munições (fls.198/202)  exame quimico toxicológico (fls.267/270), laudo aparelho celular (fls.286/295) corroborado pela prova coligida.  

 Quanto a autoria, Ronilson confessou  os fatos, e disse que ligou para Rafael para achar um local para se esconder pois estava foragido, e indicou uma chacara, e ele lhe deu uma carona, e no caminho estava sem dinheiro, e foram no centro de Barueri, abasteceu, e pararam na loja, e ele levantou a camiseta e anunciou o assalto, e entrou no estoque, e pegou os aparelhos, e foram embora sentido sitio, e o carro quebrou, e acionaram um uber, e foram ate o sitio, deixando a sacola no local, e voltaram para o uber, e foram ate Pirapora de Bom Jesus, onde iriam pegar as roupas, e acabaram abordados pela policia militar e a GCM fizeram a abordagem, e atenderam o procedimento, e confessaram os fatos. Inclusive disse que estava foragido. Não estava armado. Rafael que rendeu a vitima, e ele deu a voz de assalto e as vitimas ficaram com medo e choraram. Conhecia Ronaldo de vista, pois foi no local para ver onde iria ficar. Não tinha combinado de deixar pertences no local. Iria morar no sitio. 

Rafael confessou os fatos, disse que adentrou a loja e fizeram o roubo, mas não estavam com arma de fogo, e usou um objeto prateado para simular a arma, e ficou no salão com a funcionária aguardando o outro rapaz, e pegaram os objetos, e deixaram no sitio. E apos chamaram o carro de aplicativo e foi abordado. Conhecia apenas Ronilson e não conhecia Ronaldo. Ronilson e quem indicou o sitio para levar os celulares e ele já conhecia Ronaldo. Foram para casa de Ronaldo pois o carro quebrou. Estava totalmente parado em virtude da pandemia, e trabalhava com caminhão e estavam sem frete, e por isso fez o roubo e o auxilio emergencial estava travado, e bateu o desespero. A esposa trabalha como faxineira. Já tinha informação que seria fácil para fazer o roubo e não precisaria de arma, e seria mais fácil se fosse logo as 9:00 pois somente estariam as duas meninas. O veiculo Astra era de sua propriedade

Ronaldo disse que estava em regime aberto, e que estava desempregado, e no dia por volta das 9:00 Ronilson foi ate sua casa, e pediu para guardar algo para ele, e ele disse que eram aparelhos celulares roubados, e por volta das 11:00 a policia chegou, e estavam com os aparelhos, e tentou correr, mas foi detido. Entregou os aparelhos, e estava guardando as drogas para o Thiago, e a arma era de sua propriedade e comprou a mesma de forma irregular. Ganharia R$ 200,00 por guardar a droga. 

Como constatado os reus confessaram integralmente os delitos. 

Alem do mais as confissões são amparadas pelos depoimentos das testemunhas, reconhecimento, detenção na posse dos objetos subtraídos, e que foram reconhecidos, bem como o laudo químico toxicológico e da arma de fogo que constatou a aptidão para funcionamento.

 De fato, Bruna disse que chegaram na loja, e estava fazendo limpeza e chegaram dois clientes por volta das 9:00 e foi atender, e eles fizeram o assalto, e não viu arma. Eles estavam de cara limpa, e um estava de capuz e o outro sem nada. Levaram celulares e dinheiro. Eles saíram a pé. Também estava com a gerente Nataly, sendo que esta abriu o cofre pois viu a arma. Tudo foi recuperado no mesmo dia. Reconheceu os reus pessoalmente na delegacia. Vendo o réu Ronilson em audiência não consegue se recordar dele. Na delegacia foram apresentadas quatro pessoas, e reconheceu duas, e foi dentro da sala especifica. Não conversou com os policiais. Reconheceu os objetos apreendidos como os que foram subtraídos. O outro rapaz chamado Rafael pediu que continuasse a limpar para não chamar a atenção,e a supervisora chegou, e acionou a policia. Não houve agressão ou violência por parte dos reus.  

Cleber Briamonte disse que aconteceu um roubo na loja, e foi irradiado o veiculo e placa de fuga, e com o sistema perceberam que eles estavam sentido interior, e na cidade encontraram o veiculo,e  foram realizar a abordagem, e com os meninos localizaram os celulares, e o motorista era um uber, e disse que estava trabalhando, mas um dos rapazes estava com a chave de um carro, e disse que era de um astra. Eles confessaram o roubo, e um deles disse que jogou o celular em um bueiro pois acreditava ser rastreado, e outro disse que deixou em uma chacara de um conhecido e foram ate o local, e o rapaz tentou fugir mas foi abordado, e confessou que estavam com os celulares, bem como vendia drogas, sendo os aparelhos recuperados e a droga apreendida, bem como uma arma de fogo irregular Conversaram com a mulher dele  e ele mostrou que a droga estava no telhado da casa e também um espingarda, e Ronaldo admitiu que vendia drogas. Os celulares foram recuperados e reconhecidos pelas vitima  Não conhecia os envolvidos. Não se recorda se os celulares dos reus também foi apreendido. O centro do comando pediu que fizessem contato com as vitimas para comparecerem na delegacia. Conversou com as vitimas apos os reus estarem dentro da delegacia. 

Francisco disse que mora em Osasco e pegou passageiro em Aracariguama  e quando estava voltando para Osasco, os reus chamaram a corrida pelo aplicativo e estava fazendo o transporte, e quando eles estavam, passando em um cruzamento, as viaturas vieram atrás e fizeram a detenção. Não conhecia os rapazes. Reconheceu o réu Ronilson em audiência, e disse que os policiais recolheram tudo. Os rapazes assumiram que participaram do roubo e que não tinha nada a haver com a situação. Passou o dia na delegacia, e apos foi liberado. Ficou sabendo depois que um dos rapazes era procurado pela Justiça. Eles disseram que o carro tinha quebrado e eles deixaram em um posto de gasolina. 

Luis disse que receberam o alerta do roubo, e o radar inteligente da PM verificou que o veiculo passou para Araçariguama, e em patrulhamento próximo ao avião  passou um veiculo de cor branca com dois individuos e realizaram a abordagem e na revista pessoal encontraram a chave de um veiculo no bolso, e o acusado disse que era do veiculo que quebrou, e pegaram o uber para voltar a cidade, e ele disse que era um astra, e com o emplacamento  bateu com o veiculo que participou do roubo. Ambos confessaram o roubo, e um deles informou que jogou o celular no bueiro, e que deixaram celulares com um amigo, e foram ate o bueiro, e encontraram o celular, e foram no sitio, e o morador ao ver as viaturas correu para  mata fechada, e conseguiram dete-lo, e ele estava com aparelhos celulares, e ele disse que correu porque o amigo deixou os celulares roubados, e por isso ele correu.  Em conversa com ele, o mesmo disse que tinha uma espingarda e traficava drogas, sendo apreendida a arma e as drogas. Na delegacia as vitimas reconheceram os reus, e os objetos.. Já conhecia Ronaldo mas nao tinha problemas com ele. A policia militar acompanhou toda a diligência. Na delegacia descobriram que um dos reus era procurado pela Justiça e deu nome de terceiro. 


Janniny  disse que era um domingo de manha, por volta das 9:00 e estava com Bruna, e fazia a abertura de caixa e chegaram dois rapazes e abordaram a Bruna, e um ficou com ela, e outro veio para parte de si, e levantou a blusa e mostrou algo brilhante, e pediu para ir ao cofre, e disse que não tinha a senha, e o meliante o levou ate o cofre, e disse que não tinha a chave, e não fez ameaças, e pediu que abrisse o cofre, e disse que precisava ver a senha no celular, e não conseguia abrir pois estava nervoso, e ele gritou, e conseguiu abrir, e ele tirou todos os celulares do cofre, e colocou em uma sacola, e estava também com o seu celular, e a fechou na sala e saiu, e depois a Bruna abriu a porta. No dia do roubo foram ate a delegacia, e não viu os rapazes. Reconheceu os reus na delegacia, e eles estavam com capuz. Não teve dúvidas. Não foi levado o celular particular, pois começou a chorar e ele deixou o aparelho. Foram levados os aparelhos da loja, e também levaram o dinheiro do caixa em torno de R$ 280,00. O reconhecimento na delegacia foi pessoal, e informou o réu que tinha a senha do cofre em seu celular. Ele chegou a ameaçar de morte, quando mostrou a camisa, e gritando, e o monitoramento começou a ligar, e pediu para acender a lanterna do celular para ver as letras. Não pode afirmar que eles estavam armados, mas ele tinha algo na cintura e usou este objeto como ameaça. Na delegacia tinha um vidro, e foram colocados varios homens, e pediram para por capuz e mascara, e com isso fizeram o reconhecimento. No momento que eles chegaram na delegacia, não viu os reus, e ficaram de capuzes na delegacia. Em audiência disse que o réu era parecido com Rafael. 

Rosineide disse que era companheira de Ronaldo, e estavam juntos ha 01 mês, e tinha a casa, e ele morava no sitio. Quando ele voltou para cidade tinha terminado  serviço. Conheceu o réu Ronaldo através do irmão dele chamado Bahia. Não viu a abordagem, e não sabe se os demais estiveram na casa. Não sabia da droga e da arma que estava no telhado, não sabendo dizer se era dos rapazes ou de Ronaldo. Não esta mais com Ronaldo. Ficou sabendo no dia que Ronaldo estava escondendo as coisas em sua casa. Não conhecia Ronilson, e ele foi duas vezes em sua casa, mas ele não entrou. O local era área de mata. Não se recorda do que falou na delegacia, pois sofreu um atentado e ficou "esquecida". Tem dois filhos adolescentes, e nenhum deles é usuário de drogas. Também não é usuária de drogas. Os guardas municipais mostraram a arma e a sacola com drogas.. Não tem como afirmar se o que falou na delegacia era verdade ou mentira. Esta gravida de outra pessoa que não é o réu Ronaldo.

A principio, contrariando as alegações dos reus, vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais e dos guardas municipais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. 

Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).  Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262).  

 "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401).

"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)".  

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009).  

Alias, nenhum dos acusados comprovou ou apresentou alegações a contrariar a idoneidade dos depoimentos policiais.

Sustentou a Defesa de Rafael a ilicitude da prova alegando que a guarda municipal foi a responsável pela prisão, e investigação do caso, não possuindo atribuição legal para o ato, o que contaminaria o processo.

A principio confunde-se a Defesa, não ha impedimento para as guardas municipais efetuarem prisão em flagrante, já que esta situação é aberta a qualquer do povo, ou ate apoiarem a policia militar e a policia civil, em atos de atuação das mesmas como se constatou no presente feito.

Diversamente do sustentado pela Defesa, a atuação, detenção, prosseguimento de abordagem, localização do sitio, foi realizada pela policia militar, conforme bem explicado e detalhado pelo policial Cleber Briamonte, e que foi solicitado apoio da guarda municipal, ate pelo pequeno efetivo da cidade que conta com 12 doze mil habitantes.

Cleber explicou que foi irradiado o roubo, veiculo de fuga, e que o mesmo passou pela cidade e foi abordado, situação relatada pelo guarda municipal Luiz em seu depoimento, consignado que toda a diligência foi realizada pela policia militar.

Alias a documentação do inquérito policial reflete esta mesma situação, com condução e apresentação da ocorrência por parte da policia militar, conforme se constata com os depoimentos e boletim de ocorrência.

Em nenhum momento se comprovou atuação exclusiva de guardas municipais, mas sim da valorosa policia militar e que contou com o apoio dos guardas municipais.

E mais, os reus estavam em flagrante delito, tanto que possuíam consigo um telefone roubado que dispensaram em um bueiro e foi recuperado pela policia, alem de que Ronaldo estava na residência na posse dos telefones, drogas e arma, ou seja, todos crimes permanentes, e que admitem a flagrância, e que por si só autorizariam a atuação da guarda municipal.

Tanto estavam em flagrância que foram levados a audiência de custodia que manteve a prisão.

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E USO DE DOCUMENTO FALSO. PRISÃO FLAGRANCIAL ILEGAL. GUARDA MUNICIPAL PODE PROMOVER PRISÃO EM FLAGRANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 2. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 667.413 SP, Relª Minª Laurita Vaz, Sexta Turma, j. 1º/06/2021).

“Não obstante, a realização de prisão em flagrante e revista pessoal por guardas municipais não encontra óbice na legislação e jurisprudência. Explico. Esta eg. Corte, há muito, firmou o entendimento de que, "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes" (RHC 94.061/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/4/2018). Saliente-se, ademais, que, enquanto não cessada a permanência, haverá o estado de flagrância, o que possibilita a prisão, diga-se novamente, por qualquer do povo. (...) Ainda, tem-se que o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal prevê, como órgão componente do sistema de segurança pública, a Guarda Municipal, verbis: "Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: (...) § 8º Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei." Apesar da função constitucional das guardas municipais serem restritas a proteção dos bens, serviços e instalações dos entes municipais, não se verifica, in casu, qualquer ilegalidade ou abuso de poder na sua atuação, tendo em vista que a prisão efetuada foi em flagrante, a qual poderia ser realizada até mesmo por qualquer do povo e sem mandado, na forma do art. 301, do Código de Processo Penal, verbis: "Art. 301. Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito." Nesse sentido, autorizada estava a prisão em flagrante no caso concreto. Portanto, não há falar, em situações como tais, em inexistência de denúncia anônima, de mandados de prisão, assim como dos de apreensão de material ilícito, pois tanto a prisão quanto a apreensão das drogas são mera consequência lógica da situação de flagrância. (STJ, Habeas Corpus nº 650.864 SP, Rel. Min. Felix Fischer, Decisão Monocrática, j. 21/05/2021).

Mas frise-se no presente caso, embora pudessem atuar em virtude da situação de flagrante dos reus, é fato que coube a policia militar, a detenção do uber, diligencia com Rafael e Ronilson, e ingresso no sitio onde se encontrava Ronaldo, contando apenas com apoio da guarda municipal.

Em nenhum momento foi comprovada iniciativa de atuação da guarda municipal, mas sim da policia militar, tanto que esta apresentou a ocorrência, contando com Cleber como o condutor, o que leva ao afastamento da tese Defensiva, sendo a prova licita e adequada aos ditames constitucionais. 

Alem do mais as vitimas em juízo, em que pese o tempo decorrido, reiteraram o reconhecimento na fase policial, ate pelas roupas que os reus usavam, e por estarem com os objetos, sendo que em juízo, Janini disse que Rafael era parecido com o rapaz que ficou consigo no roubo

Tanto Bruna como Janine confirmaram o reconhecimento realizado na fase policial, e que não tiveram duvidas.

Soma-se ainda o fato de estarem na posse dos objetos subtraídos sem qualquer comprovação de aquisição licita, o que já inverte e presunção.

Sustentou ainda Rafael a dificuldade econômica, e a existência de filhos como forma de justificar o delito, ao sustentar a excludente do estado de necessidade o réu trouxe a si o onus da prova nos termos do artigo 156. do CPP, do qual não se desincumbiu, não juntou a existência dos filhos, negativa de auxilio emergencial, tampouco informou se procurou auxilio em assistência social de prefeitura, ONGs, Igrejas, bolsa familia, e tantos outros programas governamentais.

E mais a dificuldade do réu não diverge da grande parte da população brasileira, que também esta a passar provaçoes em virtude da pandemia, e nem por isso se envolveram com crime grave.

Saliento ainda que uma pessoa em tal dificuldade sequer carro possuiria, já que representaria a possibilidade de obter dinheiro para o sustento com a venda, o que não se observou no caso, tanto que o réu abasteceu o veiculo,e o utilizou para o roubo, o que mostra que embora com necessidades não tinha prioridades, escolhendo o caminho mais fácil para obter o dinheiro, de modo, que o argumento não pode ser acolhido. 

Desta alem da confissão dos reus, tem-se os depoimentos e reconhecimentos das vitimas, depoimentos policiais da diligencia, efetiva apreensão dos objetos não deixando duvidas quanto a autoria do roubo.

Também provada a causa de aumento em virtude da atuação em concurso, tanto que as vitimas narraram que dois individuos entraram na loja, reconheceram os mesmos, e corroboraram a confissão de Ronilson e Rafael.

Já no tocante ao uso de arma de fogo, os reus negaram a existência, e disseram que simularam a arma, o que também acabou sendo confirmado pelas vitimas, as quais afirmaram que não viram arma, mas apenas algo prateado, não tendo certeza do artefato, portanto, nesse caso, a valoração da palavra dos acusados somado a duvida das vitimas, leva a afastamento da causa de aumento de pena.

No tocante ao delito de quadrilha armada, não restou comprovado que os reus estivessem associados, e existisse uma organização, pelo contrario, tem-se um concurso de agentes eventual, sem participação de Ronaldo seja na arquitetação como pela execução do delito.

Realmente esta prova do delito em questão permaneceu deficitaria, e pela fragilidade os reus devem ser beneficiados, o que leva ao afastamento do crime.

Da mesma forma comprovada a receptação por parte de Ronaldo, que admitiu que ocultou os celulares com ciência que eram roubados.

Logo, para a condenação, suficiente que as declarações das testemunhas estejam em harmonia com os demais elementos dos autos, e que sejam confirmadas por qualquer outro dado, como, por exemplo, a efetiva apreensão dos bens, a comprovação da origem espúria, o que se verificou na hipótese em exame.Até porque tal apreensão, "a teor do artigo156 do Código de Processo Penal, enseja a inversão do ônus da prova,cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância" (TACRIM SP - Ap. n. 599.537/1 - v.u. - Rei. Nogueira Filho).

“ O conhecimento da origem ilícita do objeto, no crime de receptação, é estágio subjetivo do comportamento , de sutil e difícil comprovação , pelo que decorre de circunstancias externas do delito e do comportamento do agente.Se o conjunto probatório produzido nos autos esta a demonstrar que o acusado tinha conhecimento da origem ilícita dos objetos, correto o edito condenatório. (TJPR, AC 0332496-9, Arapoti, 3 Cam.Crim., Rel. Dês. Laertes Ferreira Gomes, um. j. 05/07/2007)”

“ O dolo na receptação é de difícil comprovação, devendo ser extraído do comportamento da pessoa e das demais circunstancias que cercam o fato, sendo que a jurisprudência , a exemplo do que ocorre nos casos de roubo ou furto, tem entendido que a apreensão do bem subtraído em poder do agente ocasiona a presunção d sua responsabilidade , operando-se a inversão do ônus probatório, cabendo a ele justificar a sua posse, sob pena de condenação. ( TJPR, ACR 0443496-8, 4 Cam Crim Rel. Antonio Martelozzo, j. 24/04/08)

“ A alegação , genericamente desfiada, sem qualquer demonstração, de desconhecimento da origem ilícita de várias peças de automóvel, produto de roubo e furtos, apreendidas em sua morada e que se destinavam a comercialização, desacompanhada de qualquer demonstração documental ou indicação de pessoa de quem as tenha havido, não da espaço para a suscitação razoável de dúvida a respeito da improcedência da defesa pessoal exercida pelo acusado.Tipo qualificado mais, que se conforma com o deve saber, não descartando, por obvio, o mais que é o conhecimento da origem ilícita dos bens. ( TJRS, Ap. Crim. 700220452363, 7 Cam. Crim. Rel. Marcelo Bandeira Pereira, j. 30/08/2007)”

Portanto, o réu admitiu que estava na posse dos celulares, com ciência que eram roubados pois Ronilson disse que tinha acabado de cometer o delito, tanto que os objetos foram reconhecidos pelas vitimas, não existindo duvidas quanto a autoria.

Quanto ao delito de arma de fogo, o laudo pericial constatou o potencial lesivo, não existindo qualquer documento regularizando o objeto, ou autorizando sua posse, de modo, que resta evidente o delito praticado.

A prova não é ilícita, tampouco necessitava de mandado, já que estava em flagrante delito, pois possuía uma arma de fogo, munições sem qualquer autorização ou permissão.

A CIRCUNSTÂNCIA DE ARMA DE FOGO ESTAR DESMUNIDA NÃO EXCLUI, POR SI, A TIPICIDADE DO DELITO PORQUE OFERECE POTENCIAL PODER DE LESÃO. BASTA O SEU TRANSPORTE FORA DE CASA, SEM LICENÇA DA AUTORIDADE COMPETENTE. A MATERIALIDADE ESTÁ COMPROVADA PELO LAUDO DE EXAME DE ARMA DE FOGO, CONCLUDENTE DE POSSIBILIDADE DE SER UTILIZADA EFICAZMENTE PARA PRÁTICA DO CRIME. O QUADRO PROBATÓRIO NÃO DEIXA DÚVIDAS A RESPEITO DA AUTORIA, MATERIALIDADE E CULPABILIDADE DOS RÉUS APELADOS. PROVA TESTEMUNHA SEGURA. APELAÇÃO MINISTERIAL PROVIDO. (AP. 2006.050.00140, 8º C., REL. MARIA RAIMUNDA T. DE AZEVEDO, 09.02.2006. V. U).”

Não há que se cogitar da falta de preenchimento do principio da lesividade mínima, ora, o tipo penal está devidamente preceituado em Lei Especial, sendo que basta a posse irregular para a configuração do perigo e do delito.

A arma e munição somente podem ser possuídas, desde que preenchidos os requisitos legais, o que não ocorreu no presente caso, o preenchimento das condições leva a atipicidade.

No caso concreto, estava o réu mantendo irregularmente arma de fogo e  munições com potencial lesivo a atingir terceiros, restando evidente a lesividade a sociedade.

Ainda, a tipicidade da conduta se dá com a posse ou porte, independente do risco à incolumidade pública, sendo presumido legalmente o perigo da conduta.

Também não está caracterizado o princípio da insignificância.

De fato, a tipicidade penal exige um mínimo de lesividade ao bem jurídico protegido, pois é inidônea a inserção em tipos penais incriminadores de condutas inofensivas ou incapazes de lesar o interesse juridicamente protegido, sob pena de afronta ao princípio da dignidade da pessoa humana e não observância do próprio conteúdo material do axioma da legalidade penal.

Entretanto, no presente caso, deve-se considerar que há a finalidade preventiva genérica e repressiva do direito penal, que não pode emular condutas criminosas em qualquer organização social, seja por mecanismos de atipicidade ou por presumida e abstrata ausência de imputação objetiva do nexo causal.

De fato, o delito de arma de fogo afeta bem jurídico de proteção da incolumidade pública, não existindo incidência do princípio da insignificância ou descriminalização da conduta em face do principio da alteridade penal.

Pontua-se também que não é caso de abolitio criminis, em virtude de alteração legislativa que não prevê mais prazo para entrega de armas e munições, esta situação se amolda quando existe primeiro a boa fé, o que não é o caso, e segundo espontaneidade na entrega, diferentemente da situação, de localização de arma e munições através de operação policial, em estado de flagrância.

No presente caso, foi surpreendido na posse da arma  com potencial lesivo conforme constatado no laudo,afastando não so a boa fé, como a espontaneidade.

Não se olvide que Ronaldo admitiu que a arma foi comprada de maneira irregular, o que leva a certeza da autoria.

Por fim, quanto ao delito de trafico, o réu Ronaldo confessou que estava guardando a droga para terceiro e receberia um valor para tanto, o que configura o crime em questão.
Ademais estava com quantidade significativa de drogas entre porções de cocaína, tabletes a granel de maconha e porções separadas de maconha, conforme laudo toxicológico.

Não se olvide que os policiais explicaram a diligencia, e de imediato o réu apos tentar a fuga e ser abordado confessou a existência das drogas e da arma, reiterando sua confissão em juízo.

Em suma, as provas acostadas aos autos, somadas a efetiva apreensão de droga, evidenciam a realidade do tráfico exercido pelo réu Ronaldo.

Vale citar:“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico.Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288).

A lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas.Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito. 

Nesse sentido:“Apelação - Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria devidamente demonstradas nos autos,pela prova documental e oral - Conjunto probatório suficiente à condenação - Pleito visando a desclassificação para o delito de porte de drogas - Impossibilidade - A diversidade, a forma de acondicionamento da droga, sua quantidade, assim como as circunstâncias da apreensão, demonstram, à evidência, que o entorpecente se destinava ao tráfico - Pena e regime corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido. (Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Des. Borges Pereira)

“A inversão do ônus da prova, uma vez que o trabalho acusatório demonstrou suficientes indícios de autoria, além de prova cabal da materialidade do crime, incumbindo, pois, às defesas indicarem fatos que afastasse, inequivocamente, os seguros indicativos da participação das acusadas no crime."Para a formação de um juízo de certeza razoável sobre o comércio de entorpecentes, não é necessário prova efetiva do tráfico. O conjunto de indícios e elementos que cercam o agente infrator podem fornecer o material de convencimento da traficância. Inexige-se, portanto, prova flagrancial do comércio ilícito, bastando, como já dito, elementos indiciários, como 'confissão extrajudicial, a quantidade e qualidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes do agente, bem como as circunstâncias da prisão' (art. 37, LT), ser substância oriunda de área e rota de comércio ilícito etc. Erigir-se, como regra, a necessidade de prova direta da finalidade comercial da substância entorpecente em poder do acusado, para fazer incidir o art. 12, por um lado é inviabilizar o combate ao tráfico e ao mesmo tempo dar ensejo à disseminação do comércio ilícito. Além de sob o ponto de vista jurídico constituir-se numa teratologia." (RODRIGUES, João Gaspar. Tóxicos: Abordagem crítica da Lei n° 6.368/76. Campinas:Bookseller,2001.p. 157).

"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO-DE ENTORPECENTES - ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS - RESPEITO AO PRINCÍPIO DO IN DÚBIO PRO REO - PRETENSÃO IMPROCEDENTE - DEPOIMENTO POLICIAL CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE – RECURSO IMPROVIDO.Não há falar em absolvição com base na negativa de autoria isolada nos autos, quando os demais elementos de prova, como depoimento prestado por policial dão suporte à condenação do réu. O testemunho prestado por policial é válido e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se traga aos autos, porquanto são revestidos de presunção de veracidade até que haja prova em contrário. (Apelação Criminal - Reclusão - N. 2010.002225-8 - Três Lagoas - Relator - Des. Claudionor Miguel A. Duarte - Julgamento: 8/3/2010)  Apelação - Tráfico DE ENTORPECENTES – CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA - Interceptação Telefônica PROVIMENTO PARCIAL. Mantém-se a condenação do acusado pelo tráfico de entorpecentes quando devidamente caracterizadas a autoria, a materialidade e tipicidade. [...]. O crime de tráfico de entorpecentes é de natureza múltipla, caracterizando-se quando o agente pratica um ou mais dos núcleos do tipo previsto no art.33 da Lei 11.343/06. (AC n° 1.0384.07.053086-8/001 - Rei. WALTER PINTO DA ROCHA - Data da Publicação: 04/04/2008). É certo que para a caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos carreados, como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, o local da infração, etc.  Nesse sentido, sobre o valor probatório dos indícios, cita-se a lição de Julio Fabrinni Mirabete, constante no acórdão do ilustre Relator Borges Pereira( Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Camara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011), a saber:(...) tanto mais forte o indício quanto mais íntima sua relação com o fato, não havendo princípios inflexíveis sobre o valor da prova indiciaria no processo (...) diante do sistema da livre convicção do juiz, encampado pelo Código, a prova indiciaria, também chamada circunstancial, tem o mesmo valor das provas diretas, como se atesta na exposição de motivos, em que se afirma não haver hierarquia de provas por não existir necessariamente maior ou menor prestígio de uma com relação a outra. Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatoria, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado, (in Código Penal Interpretado - Ed. Atlas - SP -1999 - pág. 532). ( citado no corpo do acórdão da apelação 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP, 16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Dês. Borges Pereira)

A tudo se some que a circunstância de alguém consumir drogas não significa não pudesse traficar.

Aliás,é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício. Assim já se decidiu:“Igualmente não se desconhece que as testemunhas da defesa informaram ser o réu usuário de entorpecentes. Essa circunstância, porém, não afasta a possibilidade dele traficar. O usuário também pode traficar e, na espécie, nenhuma dúvida existiu quanto à integridade de autodeterminação da ré. Nenhum elemento de convicção existe nos autos a indicar pudesse o crime ser praticado em razão da alegada dependência da acusada à maconha” (Apelação criminal n° 962.226-3/8).  

Por fim, afasta-se a agravante de delito praticado em situação de pandemia, já que esta não foi fator que ensejasse a facilitação do crime em questão. 

Desta forma a procedência parcial da ação é de rigor, condenando Rafael e Ronilson pelo delito previsto no artigo 157 § 2 inciso II e Ronaldo como incurso no artigo 180 caput, 33 da lei 11343/06 e 12 da lei 10826/03. 


Passo a dosimetria da pena.


1) Ronaldo Pereira de Menezes. Esclareço que a quantidade de entorpecentes,  o que geraria de porções, o total de pessoas que seriam atingidas, e valor econômico da mesma, é analisada na fixação da pena  já que mostra a desvalia da conduta. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. ART. 42 DA LEI 11.343/06. EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. 1. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorre na espécie, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06. 2. Verificado que foi levada especialmente em consideração a natureza e a quantidade da substância encontrada - 693 g (seiscentos e noventa e três gramas) de cocaína -, não há que se falar em constrangimento ilegal quando a sanção básica foi fixada apenas seis meses acima do mínimo legalmente previsto, vez que apontados fundamentos concretos a justificar maior reprimenda. Ordem denegada” (STJ - HC nº 231882/SP rel. Min. Jorge Mussi j. 20/06/2012). “A dosimetria da pena, além de não admitir soluções arbitrárias e voluntaristas, supõe, como pressuposto de legitimidade, adequada fundamentação racional, revestida dos predicados de logicidade, harmonia e proporcionalidade com os dados empíricos em que se deve basear. 2. Idônea a exasperação da pena-base com fundamento na natureza das substâncias traficadas, consoante preconiza o art. 42 da Lei 11.343/2006 c/c art. 59 do Código Penal. 3. A avaliação do quantum de atenuação da pena, à míngua de previsão legislativa dos parâmetros a serem considerados, sujeita-se ao livre convencimento motivado do julgador, observado o limite máximo de redução, as circunstâncias do caso e os princípios da proporcionalidade e razoabilidade” (STF -RHC 129951 / PR Rel. Min. Teori Zavascki Segunda Turma DJe 08/10/2015.).  Alem do mais o réu é portador de maus antecedentes conforme certidão a fls.395/399, que soma-se ao descumprimento das condições do regime aberto, pois voltou a praticar crime, o que denota a habitualidade delituosa. Assim, fixo as penas em 1/4 acima do mínimo para cada delito, ou seja, 06 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa pelo trafico, 01 ano e 03 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa pela receptação e 01 ano e 03 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa pelo delito de arma de fogo. Presente a agravante da reincidência que resta compensada com a atenuante da confissão. Não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena, não incidindo o redutor do trafico pois o réu é reincidente e portador de maus antecedentes. Reconheço o concurso material e somo as penas totalizando 08 anos e 09 meses de reclusão e pagamento de 649 dias-multa.

2) Réu: RONILSON PIRES DA SILVA. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, se constata que o réu é portador de maus antecedentes, alem do mais estava em cumprimento de pena descumprindo as condições, o que denota a habitualidade delituosa, que soma-se a forma do assalto, com ousadia invadindo loja em pleno horário comercial, que destaca a culpabilidade acima da média. Assim fixo a pena em 1/5 acima do mínimo, ou seja, 04 anos e 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Presente a agravante da reincidência que resta compensada com a atenuante da confissão. Presente uma causa de aumento de pena no roubo, o que eleva a reprimenda em 1/3, totalizando 06 anos e 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. Não estão presentes causas de diminuição de pena.

3) Réu:RAFAEL SABINO DA SILVA. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, se constata a ousadia invadindo loja em pleno horário comercial, que destaca a culpabilidade acima da média. Assim fixo a pena em 1/6 acima do mínimo, ou seja, 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão de modo que reduzo a pena ao mínimo legal.  Presente uma causa de aumento de pena no roubo, o que eleva a reprimenda em 1/3, totalizando 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Não estão presentes causas de diminuição de pena.

Fixo para todos a míngua de outro elemento o dia –multa no mínimo legal.

Diante das penas aplicadas, das circunstancias judiciais negativas dos reus, destacando ainda com relação a Ronilson e Ronaldo os maus antecedentes, e reincidência, e descumprimento de regimes mais brandos, fixo para todos o regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena.

Ainda diante da modificação do artigo 112 da lei de Execução Penal, os reus ainda não atingiram o limite objetivo para a modificação de regime pelo tempo em que estão presos, devendo esta condição ser analisada no Juízo das Execuções competente. 

"O regime prisional inicial fechado foi corretamente fixado,em face da natureza do crime, que revela a periculosidade concreta da agente, que com sua conduta gera instabilidade em inúmeros lares, exigindo, em consequência, resposta penal mais enérgica com a qual não é compatível solução mais branda. Nesse tópico, é sempre pertinente lembrar que os mercadores de entorpecentes criam um poder paralelo que desafia e se opõe às autoridades constituídas, destrói pessoas e famílias, subjuga comunidades inteiras, e aniquila o futuro de crianças e jovens, decorrendo de suas condutas gravíssimas consequências para a sociedade (...).” (TJSP, AP. 0000354-06.2017.8.26.0042, Des. Xavier de Souza, jg. 24/01/2017).  

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para os réus, por não ser permitido pela lei 11343/06, e por partilhar do entendimento da inviabilidade do acolhimento de tal benefício em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecente no caso de Ronaldo, alem do que, o roubo foi cometido com grave ameaça o que impede a substituição.. Pontua-se ainda que as penas superam o limite legal, bem como, existe a vedação do inciso III do artigo 44 do Código Penal.

Incabível a suspensão condicional da pena, pelas mesmas razões. “RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. VEDAÇÃO LEGAL EXPRESSA. RECURSO PROVIDO. 1. Não tem direito à suspensão condicional da pena quem é condenado por crime de tráfico de drogas, positivado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, por expressa vedação do art. 44, caput, dessa lei. (...)” (STJ, REsp 1373032/DF, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 17/12/2015, DJe 11/03/2016)  

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado constante na denúncia, para CONDENAR como incurso no artigo 33 caput da lei 11343/06 e artigo 12 da lei 10826/03 e artigo 180 do Código Penal em concurso material, o réu RONALDO PEREIRA DE MENEZES  a pena privativa de liberdade de 08(oito) anos e 09( nove) meses de reclusão em regime inicial fechado além do pagamento de 649(seiscentos e quarenta e nove) dias-multa e como incursos no artigo 157 § 2 inciso II do Código Penal o réu RONILSON PIRES DA SILVA a pena privativa de liberdade de 06(seis) anos e 04 (quatro) meses e 24(vinte e quatro) dias de reclusão em regime inicial fechado além do pagamento de 16(dezesseis) dias multa e RAFAEL SABINO DA SILVA a pena privativa de liberdade de 05(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado além do pagamento de 13(treze) dias multa Para todos o valor do dia multa consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc)..  

Ainda absolvo os reus da imputação contida na denuncia relativa ao artigo 288 § único do Código Penal com fundamento no artigo 386 inciso VII do CPP.

Custas pelos acusados nos termos da lei, restando suspensa apenas em relação a Ronaldo diante da Defesa dativa a ele ofertada.

Analisando novamente a prisão, não constato alteração de situação, de fato, os réus foram condenados, por crime com violência e grave ameaça a pessoa, não comprovaram labor licito e endereço fixo, somando-se ainda a reincidência e maus antecedentes de Ronilson e Ronaldo, sendo que em liberdade tornaram a praticar crime grave, o que mostra que todos não estão aptos a conviverem em sociedade, representando no momento, risco a ordem publica,  reiterando-se as decisões anteriores, que soma-se as penas aplicadas e a necessidade de resguardo da sociedade, estando presentes os requisitos da prisão, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade.

Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato