1500461-76.2021.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... de Justiça de São Paulo:
Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas – Provas suficientes à condenação–Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de um tijolo de maconha no veículo do acusado– Consistentes depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem ao réu– Negativa do acusado inverossímil ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
1ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº 1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500461-76.2021.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500461-76.2021.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2236765/2021 - DEL.POL.PANORAMA, 19953224 - DEL.POL.PANORAMA, 733/21/406 - DEL.POL.PANORAMA, 2236765 - DEL.POL.PANORAMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FRANCISCO VIEIRA DE LIMA NETO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA


Vistos.

FRANCISCO VIEIRA DE LIMA NETO, qualificado nos autos (fls. 20/30), está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, isso porque, segundo a denúncia (fls. 118/121): 
No dia 31 de agosto de 2021, por volta das 00h05min, na Rua Diogo Olher Calmon, nº 891, nesta cidade e comarca de Panorama, FRANCISCO VIEIRA DE LIMA NETO, trazia consigo, bem como mantinha em depósito, para fins de entrega a terceiros, massa líquida total de 6,48 g (seis gramas e quarenta e oito centigramas) de cocaína (cf. laudos periciais de f. 35-40 e 41-46), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Verte dos autos que, na data dos fatos, FRANCISCO trazia consigo, em via pública, uma porção de cocaína, bem como mantinha em depósito, no interior de sua residência, outras 63 porções de cocaína em sua forma solidificada, tudo para fins de tráfico. 
Ocorreu que, policiais militares faziam patrulhamento de rotina, quando avistaram o DENUNCIADO e um terceiro desconhecido em atitudes suspeitas, sendo que, com a aproximação da viatura policial, um dos indivíduos empreendeu fuga e o DENUNCIADO foi abordado.
Realizada revista pessoal, os policiais militares lograram encontrar com FRANCISCO uma porção de cocaína.
Ao ser interpelado, o DENUNCIADO confirmou que praticava tráfico de drogas, bem como autorizou que os policiais vistoriassem sua residência. Ato contínuo, os policiais militares adentraram à residência do DENUNCIADO, ocasião em que encontraram, sobre a mesa da cozinha, diversos invólucros contendo entorpecentes e um prato contendo pequena quantidade de droga. Também foi encontrado junto aos entorpecentes uma tesoura, faca e sacola plástica, os quais eram utilizados para fragmentar e embrulhar os entorpecentes.  Além disso, logrou-se em apreender a quantia de R$ 277,00 em notas diversas.
Submetidos os entorpecentes a exame preliminar de constatação, verificou-se tratar-se de cocaína com massa líquida total de 6,48 g (cf. laudos periciais de f. 35-40 e 41-46).
A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias do flagrante, aliada a confissão do DENUNCIADO evidenciam a intenção de tráfico de drogas por parte de FRANCISCO.
O denunciado foi preso em flagrante (fls.01/02), sendo a prisão convertida em preventiva pela decisão constante às fls. 72/77.
A denúncia foi recebida em 22/09/2021 (fls. 127/129).
O réu foi citado e ofereceu resposta prévia a acusação (fls. 162/163). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas (Daniel e Juliano) e homologada a dispensa da oitiva de uma testemunha (José). Após, o réu foi interrogado (termo de audiência fls. 259/261).
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Postulou o perdimento dos valores apreendidos nos autos.
A Defesa, por seu turno, requereu a desclassificação do delito de tráfico para o delito de uso de entorpecentes, com aplicação de benefícios no tocante à pena.
Os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da presente ação.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/17), laudos de constatação (fls. 35/40 e fls. 41/46), laudo de objeto (fls. 122/125), laudos definitivos (fls. 206/208 e fls. 209/211), bem como pela prova oral produzida em juízo.
Os laudos definitivos de fls. 206/208 e fls. 209/211 atestaram a presença de cocaína, nas porções de 0,82 gramas e 1,91 gramas, respectivamente, de substância ilícita, sendo a massa líquida total o montante de 6,48 gramas, conforme auto de exibição e apreensão. 
O laudo de objeto de fls. 122/125 periciou os utensílios apreendidos, quais sejam, um prato de vidro, uma tesoura, uma faca de mesa e uma colher de plástico descartável, e constatou que: no estado em que se encontram, as peças poderiam ser empregadas no preparo e embalagem de drogas para a prática de tráfico. O prato, a colher e a faca exibiam aderência de resquícios de material sólido de cor branco-amarelada, cujo exame através do uso de reagentes químicos cromáticos forneceu resultado POSITIVO (+) para COCAÍNA (...).
A autoria, de igual modo, restou demonstrada.
O policial militar Daniel narrou que: prestava serviço na companhia do P.M. Souza e, na ocasião, avistaram dois indivíduos defronte a uma residência que se evadiram rapidamente ao perceberem a aproximação da viatura policial; abordaram o réu, que trazia uma pedra em uma das mãos; indagado, o acusado disse que residia nas proximidades do local da abordagem e que era usuário; posteriormente, alterou a versão dizendo ter adquirido o entorpecente na cidade de Brasilândia/MS, e que estava embalando antes da abordagem; se deslocaram à residência do réu onde, após autorizada a entrada, localizaram grande quantidade  de substância entorpecente na mesa da cozinha; que, além disso, foi encontrada quantia em dinheiro no armário da cozinha e duas carteiras de habilitação, uma delas pertencia a um usuário de entorpecentes conhecido do meio policial; questionado quanto à posse da cnh, o acusado afirmou que era garantia de pagamento de uma quantia de entorpecente comercializada. 
A testemunha Juliano disse que: é usuário de entorpecentes; que não tinha costume de adquirir substâncias com o réu, tendo adquirido dele apenas duas vezes; na ocasião dos fatos, adquiriu entorpecente com o acusado, deixando sua CNH como garantia de pagamento posterior pela quantia de droga; afirma que o réu vendia cada papelote de crack a R$10,00. 
O réu, interrogado, negou os fatos. Disse que: é usuário de entorpecentes e que as substâncias apreendidas eram de sua propriedade, mas que nunca as comercializou; que guardava 6 gramas de entorpecente para usar durante o mês; que Juliano lhe pedia substâncias entorpecentes, mas não vendia para ele; que na ocasião dos fatos, prometeu a Juliano a entrega de uma quantia de entorpecente apenas para consumo pessoal, e por isso ficou na posse da CNH. 
A versão apresentada pelo réu resta isolada diante das provas coligidas nos autos. Não convence o fato de que não mantinha em depósito entorpecentes para fins de tráfico.
Isso porque, as versões uníssonas dos policiais militares dando conta da dinâmica dos fatos -acusado e terceiro em atitude suspeita, tendo se evadido na aproximação dos agentes públicos-, aliada: I) ao laudo inserido nos autos, que comprovou a presença de substância ilícita; II) ao laudo de objetos que comprova o uso de utensílios para fracionamento e embalagem dos entorpecentes para venda; III) a forma de acondicionamento da substância entorpecente encontrada na residência do acusado, em pequenas porções assemelhadas àquelas costumeiramente adotadas para venda (63 papelotes, conforme auto de exibição e apreensão); IV) a apreensão de valores em notas diversas (fl. 14); bem como V) a versão da testemunha que confirma ter adquirido entorpecentes com o réu, revelam a traficância. 
Além do fato de a versão do acusado ser inconclusiva e não encontrar amparo em um mínimo lastro probatório, seja com relação à alegada condição de usuário, seja com relação à dinâmica da posse da CNH, a justificativa apresentada pelo réu não lhe retira a condenação que impera contra si, ao contrário, mantém a tipificação do delito, já que entregar a consumo ou fornecer, ainda que gratuitamente, também é típico do delito inserido na Lei de drogas.
Deste modo, verifica-se, pelas investigações e pela prova dos autos, conjunto probante suficiente a comprovar a prática delitiva imputada na exordial acusatória. Nesse sentido, é o julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas – Provas suficientes à condenação–Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de um tijolo de maconha no veículo do acusado– Consistentes depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem ao réu– Negativa do acusado inverossímil e isolada no contexto probatório– Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que o entorpecente pertencia ao acusado e era destinado ao consumo de terceiros–Condenação mantida– (...) Recurso de apelação desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1500410-38.2020.8.26.0598; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/11/2021; Data de Registro: 18/11/2021) (grifei)
Diante de tais provas, incabível o pleito genérico da defesa para desclassificação.
De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do réu, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11343/06.
O réu é reincidente, conforme certidão de 200/202, porquanto, praticou o delito durante cumprimento de pena por condenação definitiva anterior (processo n° 0001750-07.2010.8.26.0416).
Passo à dosimetria da pena.
Atento ao comando do art. 42 da Lei 11.343 de 2006, inicialmente analiso as circunstâncias judiciais preponderantes: a quantidade da substância e a sua natureza não prejudicam, na medida em que houve a apreensão de pouca quantidade de drogas (conforme auto de exibição/apreensão, fls. 10/17); a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la, assim como a conduta. Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tem-se que as circunstâncias são inerentes ao tipo penal. Diante deste panorama, fixo a pena base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias multa.
Na segunda fase, conforme mencionado, presente a circunstância agravante da reincidência pelo cumprimento de pena na ocasião dos fatos decorrente de condenação definitiva anterior, motivo pelo qual elevo a pena base em 1/6, resultando provisoriamente em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa
Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena a ser considerada. Consigno inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que não é caso extremamente excepcional, nem mesmo há circunstâncias absolutamente favoráveis ao autor do delito, já que ostenta reincidência. Deste modo, fixo a pena definitiva de 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada, da reincidência, e da natureza do crime, equiparado a hediondo.
 Impossível a substituição por penas alternativas, pois a pena é superior a 4 (quatro) anos, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. Da mesma forma, inviável a suspensão condicional da pena, pois o réu não preenche o requisito objetivo (pena igual ou inferior a 2 anos), nos termos do art. 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado FRANCISCO VIEIRA DE LIMA NETO à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorrera o crime, não tendo a instrução processual revelado nada no sentido da modificação do quadro fático em que se apoiou a decretação da prisão provisória. Não há a mínima informação que desempenhe alguma atividade lícita, restando revigorados os requisitos da prisão preventiva, notadamente a necessidade de custodiá-lo para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Nesse sentido, o E. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO POR TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO. FLAGRANTE INICIADO FORA DO IMÓVEL. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. REINCIDÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. (...)9. A manutenção de custódia cautelar ganha reforço com a prolação de sentença condenatória que não concede a paciente que ficou preso durante toda a instrução processual o direito de recorrer em liberdade, por subsistirem as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva 10. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC 139.926/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021) (grifei)
Assim sendo, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se. 
Interposto recurso pela defesa ou acusação, expeça-se Guia de Recolhimento provisória, a fim de que sejam analisadas as possibilidades da concessão de eventuais benefícios ao acusado pelo Juízo das Execuções Penais, observando-se o que dispõe o art. 470 das Normas de Serviço.
Custas pelo réu, com exequibilidade suspensa em razão da gratuidade ora concedida.
Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06. 
Quanto aos valores apreendidos e depositados (R$ 277,00-fl. 107), determino o perdimento em favor das instituições conveniadas a este Juízo. 
Após o trânsito em julgado, providencie a serventia a(o):
1) Caso exista pena de multa, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, e, após, intime-se o acusado para comprovar nos autos o respectivo pagamento, no prazo de 10 dias, sob pena de encaminhamento de certidão da sentença ao Ministério Público, providência esta que deve ser adotada também na hipótese em que for infrutífera a tentativa de intimação (art. 50 do CP e art. 479 e seguinte das NSCGJ);
2) anotação da condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial (art. 372 das NSCGJ);
3) expedição de ofício ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ);
4) expedição de ofício ao TRE, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 398, II, das NSCGJ);
5) expedição de certidão de honorários ao defensor nomeado (ofício fl. 58), no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários do convênio DPESP/OABSP;
6) expedição da guia definitiva.
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
P.I.C.

Panorama, 28 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA