1500337-35.2021.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Pesca
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
1500337-35.2021.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Pesca
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2091095/2021 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 17141098 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 309/21/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 2091095 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS
Vítima:
A COLETIVIDADE
Artigo da Denúncia:
*


1. Aos 31 de agosto de 2022, às 15:00 horas onde presente estava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a), Senhor(a) Doutor(a) NATÁLIA BERTI foi aberta audiência designada nos autos supramencionados. conforme os termos do Comunicado 284/2020, emitido pelo E. Tribunal de Justiça, considerando a pandemia vivenciada (COVID-19). 
2. Feito o pregão, verificou-se o seguinte: PRESENTE o(a) DD Promotor(a) de Justiça e Representante do Ministério Público, Senhor(a) Doutor(a) CÉSAR BOCUHY BONILHA; PRESENTES oa(s) ré(u)(s) CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS e seu/sua Defensor(a) Dr(a). ANDERSON DE SOUZA BRITO; PRESENTES a(s) testemunha(s) BRUNO ANTONIO, 
3. Iniciados os trabalhos, o(a)(s) réu/ré(s) declararam expressamente que conversaram com o(a) seu/sua Defensor(a) antes da realização desta audiência, garantindo-se ainda ao(s) réu/ré(s) e a seu/sua Defensor(a) todos os meios assecuratórios da ampla defesa e contraditório. Na oportunidade, a MM Juíza advertiu a todos acerca do Comunicado 284/2020, bem como prestou maiores informações sobre a realização de videoconferência e das circunstâncias acerca da pandemia vivenciada. 
Após, o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) ouviu a Testemunha(s) de Acusação BRUNO ANTONIO, Dada a palavra ao Dr. Promotor e ao Defensor, foi dito que: MMª. Juíza de Direito, desisto da oitiva da(s) testemunha(s) CB PM MATEUS FERNANDO DE OLIVEIRA. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada. 
 Por fim, a Meritíssima Juíza realizou o Interrogatório do(a)(s) Ré(u)(s) CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS 
4. Então, a Meritíssima Juíza DECLAROU FINDA A INSTRUÇÃO e concedeu a palavra à Acusação e à Defesa, nesta ordem, para a apresentação dos memoriais e alegações finais orais. O(A) DD Promotor(a) de Justiça manifestou-se oralmente e o conteúdo de sua manifestação foi gravado por meio audiovisual. De forma sucinta, a Representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação. ALEGAÇÕES FINAIS DEFESA - Por seu turno, a Defesa também ofereceu alegações finais orais em audiência, cujo teor foi gravado para posterior reprodução. Em síntese, a defesa requereu a improcedência da ação. 
 5. Terminados os debates, a Meritíssima Juíza proferiu a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.

CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas sanções do artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei n.º 9.605/98, porque, no dia 24 de janeiro de 2021, por volta das 17h00, no represado do córrego Jacaré, neste Município e Comarca de José Bonifácio, CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS, qualificado às fls. 47, pescou cerca de 37 kg (trinta e sete quilos) de peixes da espécie porquinho, tucunaré, tilápia e cascudo, em período e com petrechos proibidos.
Conforme apurado, na data e local dos fatos, após denúncia anônima, durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, os policiais ambientais surpreenderam o denunciado, "pescador amador", juntamente com dois indivíduos não identificados, pescando, no período da piracema, utilizando-se de tarrafa, sendo que havia capturado cerca de 37 kg de pescado.
Em razão do denunciado não ser pescador profissional e surpreendido no momento em que pescava em período e com petrecho proibidos, foi registrado Boletim de Ocorrência e apreendidos os petrechos de pescas.
Portanto, o denunciado infringiu a legislação ambiental vigente, posto que se tratava da época da piracema e com petrecho proibido (Instrução Normativa 25/2009 e Resolução SMA 48/2014).
A denúncia foi recebida no dia 04 de outubro de 2021 (fls. 76/77).
O réu foi citado (fl. 85), e apresentou sua resposta à acusação (fls. 93/97).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas as testemunhas, e o réu foi interrogado.
O Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, ao passo que a defesa requereu a absolvição do acusado.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva foi evidenciada através do inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/05), boletim de ocorrência ambiental (fls. 06/13), termo de depoimento (fl. 28), auto de qualificação e interrogatório (fls. 47/49), relatório final (fls. 56/57), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Bb/Pm Matheus (testemunha comum) disse que receberma denúncia de pesca com tarrafa. Fizeram a abordagem. As pessoas estavam nas margens do córrego Jacaré, fazendo uso de tarrada. Estavam o depoente e dois amigos. O período não era proibido. A ilegalidade era a utilização de tarrafa, pois o réu não era profissional. Eles já tinham pescado uma quantidade significativa de peixe. Foi a primeira abordagem. Após a abordagem, outros dois indivíduos se evadiram e foram identificados depois, não sendo pescadores profissionais. 
Bruno Antônio (testemunha comum)- desistência pelas partes. 
Carlos Alexandre dos Santos (réu) disse que tem 40 anos. Trabalha com serviços rurais. Tem renda média de 1800 reais por mês. É amasiado. Tem filhos de 02 e 10 anos. Isso aconteceu em razão de necessidade. Não estava trabalhando, tem duas crianças pequenas. Os policiais o abordaram. Não sabia da piracema. É catador de laranja. Não é pescador profissional.  O peixe era para consumo, assim como para os colegas. Nenhum dos colegas era pescador profissional. Não sabia que era proibido pescar com tarrafa, nem do período. Não falou na delegacia que tinha conhecimento que a pesca era proibida e que não podia usar tarrafa.  
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar a condenação.
Na fase extrajudicial, o réu disse que: “na data dos fatos estava na companhia de dois colegas pescando na fazenda pontal, rio fartura, quando estavam prontos para irem embora, chegando próximo ao veículo, foram abordados por Policiais Ambientais, que seus dois colegas correram e que ficou no local abordado somente o declarante; que estavam com aproximadamente trinta e sete quilos de pescados, entre eles porquinhos, tucunarés e tilápias; declara que não é pescador profissional e que os petrechos apreendidos era de propriedade do declarante, sendo uma tarrafa, e a outra tarrafa apreendida era de propriedade de seu colega; declara por fim que sabia que a pesca estava fechada, e que a utilização de tarrafa é proibida para pescadores amador; declara que ná epóca estava passando por dificuldades e os pescados seriam para seu consumo e de seus colegas” (fl. 48).
Sobre o valor probatório da confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: 

“... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010).

Em juízo, o acusado confirmou a pesca, mas negou ter conhecimento da proibição. 
No mesmo sentido, os policiais ambientais relataram que o réu foi flagrado, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, pescando, no período da piracema, utilizando-se de tarrafa, sendo que havia capturado cerca de 37 kg de pescado. Tal versão, apresentada na fase inquisitorial, foi plenamente confirmada pelo policial Bruno Antônio na fase judicial. 
Ressalto que é rebatida a tese da imprestabilidade do depoimento de policiais. Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). 
Outrossim, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis, coe­rentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condena­tória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016); 

Destaco que o réu não conhecia os policiais ambientais, não havendo motivos reais e concretos a indicar que os agentes públicos tenham interesse em prejudicar o acusado, imputando-lhe, falsamente, a prática de delito ambiental. 
No mesmo sentido, há o boletim de ocorrência ambiental (fls. 06/13), segundo o qual: “(...) deslocou até o fundos da Fazenda Pontal, as margens do córrego Jacaré, após diligências a pé, avistou um veículo escondido em meio ao canavial, pelas coordenadas geográficas S 21º 08' 55.4'' e W 49º 39' 23,1''.
Realizada observação foi possível avistar 03 (três) indivíduos praticando pesca à margem do referido córrego mediante utilização de tarrafas, petrechos proibidos para uso durante o período de Piracema e não permitido para o amador.
Ao proceder à aproximação e abordagem todos os indivíduos evadiram-se, sendo possível abordar apenas o Sr. Carlos Alexandre dos Santos, o qual não é pescador profissional, informando que os petrechos são de sua propriedade comprada no mercado livre e informando a identificação dos demais, os quais serão posteriormente autuados” (fl. 12).
Ressalte-se que o tipo penal em questão não pune apenas o proprietário dos petrechos não permitidos, mas sim a conduta de pescar mediante a utilização de aparelhos, petrechos, técnicas e métodos não permitidos (no caso, com uso de tarrafa). Não interessa, aqui, a quantidade de pescado, mas a utilização de petrecho não permitido. 
A apreensão está confirmada pelo depoimento das testemunhas e autos de infração. Logo, não há que se falar em fato atípico.
Não se pode alegar erro de proibição, pois o esquecimento da lei é inescusável. Nesse sentido:

Apelação. Crime ambiental. Art. 34 da Lei 9.605/98. Pesca em local e período proibidos e mediante utilização de equipamento vedado em lei. Prova segura. Materialidade e autoria comprovadas. Erro de proibição. Não ocorrência. Normas de proteção ao meio ambiente amplamente divulgadas pela mídia. Dosimetria. Pena e regime adequadamente fixados. Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito. Recurso improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001201-40.2017.8.26.0484; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Promissão - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 28/03/2022; Data de Registro: 28/03/2022)

No mais, não socorre a afirmação do réu de que os peixes se destinavam a consumo próprio. Isto porque, incabível a aplicação do princípio da insignificância em crime ambiental. Nesse sentido:

Crime ambiental – Crime contra a fauna – Pesca em local proibido com utilização de petrecho não permitido – Pleito defensivo de absolvição por atipicidade da conduta e aplicação do princípio da insignificância – Impossibilidade – Inexigibilidade de apreensão de espécies aquáticas para a tipificação do crime – Dano ambiental configurado com a atitude dos réus em arremessar uma tarrafa próximo a uma cachoeira com o fim de capturar animais aquáticos – Precedentes – Condenação mantida – Pena mantida – Recursos improvidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1500362-90.2018.8.26.0326; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lucélia - 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/10/2021; Data de Registro: 19/10/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL – Crime contra a fauna, pesca com aparelhos e petrechos não permitidos (art. 34, parágrafo único, II, da Lei 9.605/98). Sentença Condenatória. Pretendida absolvição. Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. Aplicação do princípio da insignificância. Impossibilidade. Ausência dos requisitos necessários. Réu flagrado em atividade de pesca com petrechos proibidos. Crime formal. Conversão da pena pecuniária em entrega de cesta básica. Competência do juízo das execuções analisar eventual possibilidade. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido (TJSP;  Apelação Criminal 0002133-92.2018.8.26.0128; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cardoso - Vara Única; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022)

Também não há que se falar em estado de necessidade, porque não presentes os requisitos para reconhecimento da causa excludente. A simples alegação, genérica e vazia, não se mostra, por si só, apta a excluir a ilicitude da conduta. Com efeito, nos termos do artigo 24, caput, do Código Penal, a excludente, para ser reconhecida, reclama prova cabal da atualidade do perigo (não eventual e abstrato), sua inevitabilidade (único meio de afastar o perigo), involuntariedade e inexigibilidade de sacrifício do bem ameaçado, situações nos autos não demonstradas.
Verifico que o réu possuía uma condenação transitada em julgado, que reconheço como maus antecedentes (fls. 112/113). Em seu favor, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea. 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, o acusado possui maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 11 dias-multa, no valor mínimo legal (artigo 49, CP e artigo 18 da Lei 9605/98). 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e ausentes agravantes. Retorno a pena intermediária ao patamar mínimo, isto é, 10 dias- multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição de pena, de modo que torno esta pena definitiva, isto é, pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal, consoante artigo 18 da Lei 9605/98 e artigo 49 do CP.
Ressalto que, embora o réu seja portador de maus antecedentes, ele confessou o delito, colaborando com a apuração dos fatos, razão pela qual a pena de multa é suficiente no caso concreto.
Considerando que já foi fixada pena isolada de multa, conforme permitido pelo preceito secundário do artigo 34, parágrafo único, II, Lei 9605/98, deixo de analisar os benefícios do artigo 44 e artigo 77, ambos do CP. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e CONDENO o réu CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS, portador do R.G. n.º 45.181.833-7, filho de João Carlos dos Santos e Maria Aparecida Pereira dos Santos, nascido em 25/03/1982 em São José do Rio Preto/SP, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso nas sanções do artigo 34, parágrafo único, inciso II, da Lei n.º 9.605/98.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, observada a gratuidade de justiça, que ora defiro.
O réu poderá recorrer em liberdade, ausentes os requisitos para decretação da prisão.
Após o trânsito em julgado: oficie-se o Instituto de Identificação Civil; comunique-se o TRE para fins do disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução definitiva, se for o caso.

6. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: requeiro vista para apresentação das razões de apelação. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões.

7. PUBLICADO EM AUDIÊNCIA. SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. SERVIRÁ A PRESENTE POR CÓPIA DIGITADA COMO MANDADO/OFÍCIO. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. José Bonifácio, 31 de agosto de 2022. Eu, Augusto César Cristal Lopes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. Meritíssima. Juíza - Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.