1500460-25.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2022
... Nunca soube de informações relacionadas a tráfico envolvendo Luiz Fernando e nunca viu movimentação na casa dele. A depoente não notou a presença da polícia no momento da operação. 
Em solo policial, o acusado Luiz Miguel Ferreira Sene confessou a prática do crime de tráfico de drogas e afirmou que toda a droga apreendida lhe pertencia. Disse que a droga foi apreendida na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500460-25.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500460-25.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ MIGUEL FERREIRA SENE e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Luiz Miguel Ferreira Sene e Luiz Fernando Guimarães foram denunciados e estão sendo processados, porque no dia 10 de março de 2022, por volta das 17h44min, na rua Sidnei Canavezzi, n°181 e na rua Izau Cândido de Rezende, n°194, ambas no Jd. Novo Itacolomy, no Município e Comarca de Mogi Guaçu, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si e com pessoa desconhecida; nas imediações de locais de trabalho coletivo, de recreação e diversão de qualquer natureza e de entidades beneficentes, culturais e assistenciais, guardavam e tinham em depósito, para tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 238 (duzentas e trinta e oito) porções de cocaína em pó, pesando cerca de 195,38g (cento e noventa e cinco gramas, trinta e oito decigramas), embaladas em frasconetes plásticos.
Os acusados foram notificados (fls. 204 e 206), apresentaram defesa prévia (fls. 209/211 e 228/233) e a denúncia foi recebida aos 05 de maio de 2022 (fls. 242/243).
Houve citação (fls. 262 e 264).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados. 
O representante do Ministério Público pugna pela procedência da pretensão punitiva e condenação de ambos os acusados pelo crime de tráfico.
Em memoriais, a defesa do acusado Luiz Miguel Ferreira Sene sustenta que não existem provas suficientes para condenação. Em caso de condenação, requer a fixação da pena-base no patamar mínimo, por serem as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal favoráveis ao acusado. A aplicação da atenuante genérica de ser o réu menor de 21 anos à época dos fatos, no termos do art. 65, I do Código Penal. Requer, por fim, a detração penal e a imposição do regime de cumprimento da pena menos severo (fls. 350/354).
A defesa do acusado Luiz Fernando sustenta que a prova é insuficiente para sua condenação. Afirma que testemunhas de defesa comprovaram que o acusado é trabalhador e nunca presenciaram movimentação atípica de pessoas na casa do increpado. Ainda, sustenta que toda a droga apreendida pertencia ao corréu Luiz Miguel. Alega não ser crível que os policiais civis tenham presenciado a traficância e movimentação de pessoas e não tenham cumprido “seu papel”, que seria o de efetuar a prisão. No caso de condenação, requer a incidência do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06 em seu patamar máximo e que seja afastada a causa de aumento prevista no art. 40, III, da lei antidrogas (fls. 458/465). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/20); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 16/17); pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 126/140), laudo de local dos crimes (fls. 141/147) e por toda a prova oral colhido em juízo.
A testemunha Bruno de Campos disse que participou da investigação, que visava ao combate do narcotráfico em conhecido ponto de venda na zona sul desta cidade. Realizou o monitoramento e visualizou os acusados fazendo comercialização intensa de entorpecentes. Diante das investigações realizadas, foram cumpridos mandados de busca e apreensão na residência dos dois acusados. Realizou monitoramento em frente à residência de Luiz Guimarães, e no endereço dele, constatou a realização de venda a dois usuários. Dado início ao cumprimento do mandado, o acusado tentou se evadir, mas foi contido. Foram localizados entorpecentes em diversos locais da casa, sendo encontrado 8 porções de cocaína dentro do carro, 23 porções de cocaína prontas para serem comercializadas em cima de uma mureta na parte da frente da casa, além de 5 kits, no interior do armário, totalizando 160 porções. Afirma que, no total foram apreendidas 209 porções de cocaína e a importância de R$ 1.107,00. Foi apreendida também uma máquina de cartão de crédito, mas não se foi constatada movimentação financeira pela perícia. Disse que os policiais Francisco e Leandro deram cumprimento no imóvel do acusado Luiz Sene. Disse que, nas campanas anteriores, os acusados mantinham contato pessoal, pois agiam em locais próximos. Os entorpecentes apreendidos tinham embalagens semelhantes. Disse que o acusado Luís Guimarães se mostrou muito nervoso desde o início da ação policial e inclusive tentou se evadir, mas disse que não era traficante. Não conhecia os acusados antes das investigações. Nunca abordou usuários que tenham adquirido droga do acusado Luiz Fernando. Esclarece que não abordou usuários para não “perder” o alvo que seria Luiz Guimarães. Realizou campana previamente na casa de Luiz Sene, mas não participou do cumprimento do mandado de busca neste local. 
A testemunha Francisco Assis Pedrosa disse que foi expedido mandado de busca e apreensão para cumprimento na residência dos acusados. Afirma que participou do cumprimento na residência de Luiz Miguel, sendo que, antes do cumprimento, viu Luiz Miguel servindo usuários na rua. Disse que foram apreendidos cinco pinos de cocaína com o acusado Luiz Sene e que, no local em que ele entrava e saia, apreendeu outros 29 pinos de cocaína, além da importância de R$ 5,00. A droga apreendida na casa dos acusados tinha a mesma embalagem e as mesmas cores. Afirma que não conhecia os acusados antes da investigação e que nunca prendeu usuário que tenha adquirido droga de Luiz Fernando. Não participou de campana na casa de Luiz Fernando. O acusado Luiz Miguel foi abordado na rua e não era possível visualizar a casa do acusado Luiz Guimarães a partir da casa do acusado Luiz Miguel.  
A testemunha Rosângela Gomes Gonçalves disse que conhece o acusado Luiz Miguel desde pequeno e ajudou na criação. Afirma que os policiais não executaram busca na residência de Luiz Miguel, que é o mesmo endereço da depoente. Desconhece que ele mantenha amizade com Luiz Fernando Guimarães. O local em que Luiz foi preso fica à distância considerável da residência da depoente, aproximadamente três bairros de distância. Por fim, a depoente respondeu que mora na Rua Pedro Sividati, 145, Jd Cristina. 
A testemunha Esmael Alexandre Lima disse que era vizinho do acusado Luiz Fernando por aproximadamente um mês. Afirma que Luiz Fernando trabalhava com o aplicativo “Uber” e nunca teve contato diretamente com ele, pois chegava tarde a sua casa. Não presenciou ou viu movimentação na casa do acusado Luiz Fernando. 
A testemunha Gabriela Dantas Vicente disse que era vizinha do acusado Luiz Fernando por aproximadamente um mês. Afirma que Luiz Fernando trabalhava como motorista de “Uber” no período da tarde e chegava à noite. Nunca soube de informações relacionadas a tráfico envolvendo Luiz Fernando e nunca viu movimentação na casa dele. A depoente não notou a presença da polícia no momento da operação. 
Em solo policial, o acusado Luiz Miguel Ferreira Sene confessou a prática do crime de tráfico de drogas e afirmou que toda a droga apreendida lhe pertencia. Disse que a droga foi apreendida na rua Izau Cândido de Rezende. Disse que não conhece o corréu Luiz Fernando e não conhecia os policiais que o abordaram.
Em solo policial, o acusado Luiz Fernando Guimarães disse que os policiais entraram em sua residência e ordenaram que deitasse no chão e passou a agredir o interrogando, principalmente o policial Bruno, que fez com que o interrogando sangrasse em razão das agressões. Nega envolvimento com o tráfico de drogas. Não conhece o corréu. Não conhecia os policiais envolvidos em sua prisão. Trabalha como motorista do Uber e tem um cliente que tem o apelido de “Pizzaria”. Disse a tal pessoa que era usuário de drogas e ele disse que, quando o interrogando precisasse, ele forneceria drogas para o interrogando consumir, o que ocorreu inclusive no dia em que foi preso.  Afirma que possuí cadastro no aplicativo “Uber” e tinha uma máquina de cartão bancário para cobrança das corridas. O dinheiro apreendido em sua residência se destinava ao pagamento do aluguel e parcela do financiamento do carro. Recorda-se que os policiais não encontraram nada na casa do interrogando e o policial Bruno se dirigiu a outro policial e pegou uma sacola com ele, na qual havia drogas e afirmou que elas passariam a ser do interrogando. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policias civis é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191).
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que os acusados realmente se dedicavam ao tráfico, em razão do relatório de investigação que instruiu a medida cautelar de busca e apreensão n. 1500440-34.2022.8.26.0362, no qual se pode verificar que os policiais civis constataram e, inclusive, fotografaram contato típico do comércio de drogas, com a aproximação de veículos e pessoas e contato rápido com os investigados e troca de objetos (fls. 3/9 e 10/13 daqueles autos).
Em razão de tais elementos, foi deferido mandado de busca domiciliar e, durante o cumprimento da ordem judicial, os policiais apreenderam significativa quantidade de porções de drogas com os acusados, como se verifica de fls. 25/29 medida cautelar de busca e apreensão n. 1500440-34.2022.8.26.0362 e fls. 18/20 destes autos principais. 
Com efeito, tais documentos materializam o que foi dito pelos policiais civis, em juízo, ocasião em que o policial civil Bruno confirmou a realização de diligências prévias, quando efetuou campanas e observação a venda de drogas nos locais investigados, com a participação ativa dos acusados.
Ainda, de se ressaltar que, de acordo com o policial civil Bruno, mesmo na data do cumprimento do mandado de busca domiciliar e antes que ocorresse o ingresso nas residências, novas vendas foram flagradas pelos servidores, seguindo-se com o cumprimento da ordem judicial e, então, a apreensão das drogas.
Nem se diga que, flagrado a prática do comércio de droga, o policial deveria te realizado a prisão em flagrante, pois, embora o artigo 53 da lei n. 11.343/06 imponha a autorização judicial na hipótese, o Superior Tribunal de Justiça firmou a tese de que a ação realizada sem ela não torna ilegal a prisão. A esse respeito:
4. A figura do flagrante diferido nada mais é do que o ato de protelar uma intervenção policial no tempo, retardando o momento da prisão em flagrante, para que ela se concretize em momento mais adequado e eficaz do ponto de vista da colheita de provas e do fornecimento de informações sobre as atividades dos investigados. Trata-se, portanto, de uma regra excepcional, que permite à polícia, em casos restritos, a faculdade de retardar ou prorrogar a efetuação da prisão em flagrante. 5. Embora o art. 53, I, da Lei n. 11.343/2006 permita o procedimento investigatório relativo à ação controlada, mediante autorização judicial e após ouvido o Ministério Público, certo é que essa previsão visa a proteger o próprio trabalho investigativo, afastando eventual crime de prevaricação ou infração administrativa por parte do agente policial que aguarda, observa e monitora a atuação dos suspeitos e não realiza a prisão em flagrante assim que toma conhecimento acerca da ocorrência do delito. 6. Ainda que, no caso, não tenha havido prévia autorização judicial para a ação controlada, não há como reputar ilegal a prisão em flagrante dos recorrentes, tampouco como considerar nulas as provas obtidas por meio da intervenção policial. Isso porque a prisão em flagrante dos acusados não decorreu de um conjunto de circunstâncias preparadas de forma insidiosa, porquanto ausente, por parte dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante, prática tendente a preparar o ambiente de modo a induzir os réus à prática delitiva. Pelo contrário, por ocasião da custódia, o crime a eles imputado já havia se consumado e, pelo caráter permanente do delito, protraiu-se no tempo até o flagrante (RESP 1.655.072/MT, Rel. Min. Rogério Schietti, julgado aos 12/12/2017). 
A versão apresentada pelo acusado Luiz Sene, no sentido de que toda a droga apreendida lhe pertencia não convence, na medida em que o policial civil Bruno afirmou que executou a busca na casa de Luiz Fernando e lá apreendeu drogas.
Ora, não há nenhum indício mínimo nos autos que demonstre que a versão apresentada pelo policial Bruno é falsa e ele pretende deliberadamente prejudicar o acusado Luiz Fernando. 
Nem se diga que as testemunhas Esmael e Gabriela disseram que policiais não estiveram na casa do acusado, pois Esmael afirmou que trabalhava e chegava tarde a sua casa, ao passo que não era obrigatório que Gabriela percebesse a ação policial, pois, embora fossem vizinhos, não residiam na mesma casa.
Também não convence a alegação de que Luiz Fernando foi vítima de abuso de autoridade, sofrendo agressão por parte dos policiais, pois o laudo pericial de fls. 336/337 atesta a inexistência de lesões de interesse médico-legal. 
E para que não reste nenhuma dúvida quanto à prática do narcotráfico pelo acusado Luiz Fernando, deve-se destacar o teor do relatório de fls. 422/425, em que o interlocutor pergunta a Luiz Fernando se “acabou a sua” e, com a resposta positiva, o interlocutor afirma que vai “mandar uma dez já pra você”. 
Em seguida, Luiz Fernando pede para o interlocutor “mandar 20” e pergunta se o interlocutor tem 20 (fls.424), recebendo a resposta negativa e com o interlocutor afirmando que “bateu cem ontem” e mandou dez para o Lucas, dez para o ET e 'sobrou dezesseis'. 
Portanto, a prova é robusta e permite a condenação do acusado Luiz Fernando nos exatos termos da denúncia.
O mesmo deve ser dito em relação ao acusado Luiz Sene, pois, além da confissão, o policial Francisco de Assis Pedrosa confirmou que apreendeu droga em seu poder, além de dinheiro, de modo que deve ser igualmente condenado pelo crime de tráfico de drogas.   
Como já dito, não nenhuma prova de que os policiais civis pretendem deliberadamente prejudicar o acusado Luiz Fernando e favorecer o corréu Luiz Sene, atribuindo àquele parte da droga que pertenceria a este último. 
Desse modo, ambos os acusados devem ser condenados pelo crime descrito pela denúncia. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado Luís Sene, de modo que fixo pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Em relação ao acusado Luiz Fernando, fixo a pena privativa de liberdade acima do mínimo legal, já que a quantidade de porções apreendidas é expressiva, tratando-se de mais de duzentas porções de droga de alto poder viciante, circunstância que deve ser valorada nos termos do artigo 42 da lei n. 11.343/06.
Desse modo, fixo a pena privativa de liberdade em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, em desfavor do acusado Luiz Fernando.
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a reconhecer em relação ao acusado Luiz Fernando.
Quanto ao acusado Luís Sene, embora invoque a propriedade da totalidade da droga apreendida, o que não corresponde à verdade, confessou espontaneamente a prática do tráfico de drogas, de modo que reconheço a atenuante, sem reflexo sobre a pena aplicada (súmula 231 do STJ).
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial (fls. 141/147) revela que, nas imediações da Rua Sidnei Canavese, existem campos de futebol e unidade básica de saúde; ao passo que, nas imediações da Rua Izau Candido Rezende, existem campos de futebol, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas devido ao maior fluxo de pessoas. 
Aliás, a lei não exige que aqueles sejam os locais especialmente visados pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que:
 “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que:
 No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes fundamentos, majoro a pena de cada um dos acusados em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa, para o acusado Luis Sene, e pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias multa, para o acusado Luiz Fernando.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, para qualquer dos acusados, pois as investigações policiais demonstraram a dedicação de ambos a atividades criminosas. 
Com efeito, o policial Bruno relatou que monitorou as atividades dos acusados em diferentes datas e observou a venda de drogas naquelas ocasiões, além do teor do relatório de fls. 422/425, confirmando que o acusado Luiz Fernando se valia do comércio de drogas para "pagar as contas" (fls. 424).
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
Em relação ao acusado Luiz Fernando, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis a ele (art. 33, § 3o, do Código Penal), ao passo que o acusado Luís Sene deve iniciar o cumprimento da pena em regime SEMIABERTO, já que as circunstâncias judiciais são favoráveis a ele e a pena imposta não supera oito anos de reclusão. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Luiz Miguel Ferreira Sene à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, e CONDENO e Luiz Fernando Guimarães à pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
Os réus responderam ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos e fundamentos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhes nego o direito de recorrer em liberdade, não havendo que se falar em concessão de liberdade provisória.
E isso porque as investigações policiais demonstraram a dedicação de ambos a atividades criminosas, com a prática sistemática do crime de tráfico de droga, o que revela que a liberdade de ambos configura risco concreto à ordem pública. Recomendem-se na prisão, com expedição de ofícios. 
Via de consequência, indefiro o pedido formulado às páginas 512/513, não sendo o caso de conceder liberdade provisória ao acusado. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois consequência lógica da condenação imposta e porque não comprovada a origem lícita. Oficie-se após o trânsito em julgado.
Determino a destruição das drogas apreendidas, inclusive de eventual material armazenado para contraprova, independentemente do trânsito em julgado, eis que não houve questionamento das partes a respeito do teor do laudo de exame químico toxicológico. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois os acusados não atingiram o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Concedo a gratuidade da justiça aos acusados.
Fls. 372: Expeça-se certidão de honorários parciais à defensora dativa, tendo em vista que os acusados constituíram defensores durante a tramitação do feito. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 18 de dezembro de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA