1500837-89.2020.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... se deu em região amplamente conhecida como rota do tráfico. 
Assim, analisando em conjunto as provas amealhadas reputo que a traficância está bem demonstrada. Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Jardim Europa, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO POR MEIO VIRTUAL

Processo n°:
1500837-89.2020.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2259539/2020 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 14220412 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 1803/20/624 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2259539 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU, 1803/20/624 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISABELLA  MIRANDA DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA








Aos 22 de março de 2022, às 14h00min, através das estações de trabalho, em ambiente virtual (videoconferência) por meio da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL MEDEIROS, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado existosa a conexão do Dr. RONAN PEDRO AMORIM, Promotor de Justiça, da ré Isabella Miranda dos Santos, da advogada da ré, Dra. Fabiana Cano Rodrigues Pacito e das testemunhas Celso Eduardo Nunes Brito e Mauro Sérgio Araujo da Silva.

INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizada à ré e sua defensora conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes momentaneamente deixado a sala virtual. A SEGUIR, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams.

APÓS, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas Celso Eduardo Nunes Brito e Mauro Sérgio Araujo da Silva, regularmente identificadas e, em seguida, realizada as respectivas inquirições.  EM SEGUIDA, foi realizado o interrogatório da acusada. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiências, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão após o encerramento da audiência. Os depoimentos gravados em mídia audiovisual somente podem ser utilizados no âmbito judicial, para fins de prova, vedada a reprodução e divulgação para outros fins, sem prévia autorização do Juízo.
 
ENCERRADA A INSTRUÇÃO, o MM. Juiz indagou das partes se haveria alguma diligência a ser requerida, obtendo resposta negativa. Não havendo requerimento de diligências, o MM. Juiz determinou que se iniciassem os debates orais com registro digital das alegações finais do Ministério Público. Memoriais da Defesa às fls. 252/257.

EM SEGUIDA, O MM. JUIZ PROFERIU A SEGUINTE DECISÃO: 

Vistos. 


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de ISABELLA MIRANDA DOS SANTOS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, incisos III e V, todos da Lei nº 11.343/06. 
Narra a denúncia o seguinte:
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 20 de outubro de 2020, por volta das 03h30min, na Rodovia Raposo Tavares, km 616, na Base da Polícia Militar Rodoviária, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau, ISABELLA MIRANDA DOS SANTOS, qualificada à fls. 17/18, transportava, entre estados da federação, 16 (dezesseis) tabletes contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “maconha”, com peso líquido aproximado de 19,700g (dezenove quilos e setecentas gramas), para fins de mercancia, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância esta que causa dependência física e psíquica em seus usuários, conforme laudo pericial de fls. 87/89, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e imagens de fls. 23/28.
Segundo o apurado, a denunciada reside em Brasília-DF e se deslocou até o Estado de Mato Grosso do Sul com o intuito de adquirir entorpecentes e fomentar o tráfico interestadual. Para tanto, adquiriu passagens de empresa de transporte coletivo e inseriu no bagageiro externo para transporte, 16 (dezesseis) tabletes contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “maconha”, com peso líquido aproximado de 19,700g (dezenove quilos e setecentas gramas).
Sucede que, quando regressava ao local em que deveria deixar a droga, ocupando a poltrona de n.º 31 do ônibus de propriedade da Viação Motta, policiais militares rodoviários realizavam fiscalização de rotina e deliberaram interceptar o ônibus ocupado por ISABELLA. Em revista ao veículo, os policiais localizaram o entorpecente transportado pela denunciada em sua bagagem, com etiquetas alusivas a sua passagem.
Os policiais então procederam à apreensão da droga, bem como de um aparelho de telefone celular que estava em poder da denunciada, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14. A análise das circunstâncias e do local da apreensão, da grande quantidade e natureza da droga apreendida, permitem a conclusão de que a droga era destinada ao tráfico interestadual. 
Foi requisitado exame pericial do aparelho de telefone celular vinculado à denunciada – fl. 86.”
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 62/65).
A ré foi notificada e, por meio de advogado dativo, apresentou defesa preliminar (fls. 122/126). 
Liberdade provisória concedida à ré (fls. 143).
A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2021(fls. 209/210).  
Em audiência, foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e interrogada a acusada, oportunidade o Ministério Público apresentou alegações finais. Alegações finais da Defesa às fls. 252/257.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo toxicológico de fls. 87/89, perícia no aparelho celular de fls. 163/181, bem como pela prova oral produzida em juízo e na fase inquisitiva. 
A autoria também é inconteste e recai sem sombra de dúvidas sobre a pessoa da acusada. 
Interrogada na fase inquisitiva e em juízo, a ré confessou a prática delitiva (fls. 17 e cf mídia).
A testemunha Celso Eduardo Nunes Brito, policial militar rodoviário, na fase policial, disse “que estava de serviço junto a Base Operacional situada as margens da Rodovia Raposo Tavares, neste município, quando deram ordem de parada a um ônibus da empresa Viação Motta, itinerário Campo Grande/MS - Belo Horizonte/MG. O ônibus parou e o depoente e demais policiais iniciaram a vistoria, cientificado os passageiros que seria feita a vistoria. Narra que o ônibus tinha o total de quinze passageiros, sendo que em dado momento entrevistou uma delas, uma mulher identificada como ISABELLA MIRANDA DOS SANTOS que ocupava a poltrona 31. Durante esta entrevista, narra que a mesma demonstrou nervosismo, dando respostas vagas quando indagada sobre a sua viagem. Em seguida, diante da atitude suspeita, ISABELLA foi desembarcada para iniciar vistoria ao compartimento externo de bagagens. No bagageiro, o depoente identificou a mala pertencente a mesma atraves da etiqueta de identificação aposta na mala, que correspondia ao número colado na passagem de ISABELLA, sendo certo ainda que a mesma também confirmou que a mala lhe pertencia. Ao abrir a mala, constatou que havia por cima algumas peças de roupa, embaixo das roupas encontrou a quantidade de 16 (dezesseis) tijolos (Tabletes) de substância prensada, aparentando ser a droga MACONHA. Ao ser indagada sobre a droga encontrada, assumiu que estava realizando o transporte, narrando ao depoente que teria sido contratada por uma pessoa desconhecida em Brasília/DF, para que fosse até Campo Grande,  cidade onde recebeu a droga; e dali embarcaria em outro onibus, e deveria levar a droga até a cidadde de Belo Horizonte/MG e receberia a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) no ato da entrega.”(fls. 03/04).
Nesta audiência, a testemunha Celso corroborou as declarações prestadas na fase inquisitiva (cf mídia).
Em idêntico sentido foi o depoimento da testemunha Mauro Sergio Araujo da Silva, também policial militar. 
Como se vê, os relatos dos policiais são harmônicos e coerentes, e demonstram contornos de verossimilhança. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os depoimentos dos milicianos, de forma a explicar a razão pela qual estes mentiriam em juízo com o fim de incriminar um inocente. 
Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: 
Prova - palavra de policial - validade -inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório. (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09). 

Friso, ainda, que os policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decido pelo C. STJ: 

“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011). 

Portanto, a propriedade da droga restou evidenciada nos autos, ante a confissão da ré na fase inquisitiva e em juízo, corroborada pelo depoimento dos policiais.
A traficância também é certa, não bastasse a quantidade da droga (incompatível com a posse para uso próprio), certo é que o transporte da substância estupefaciente se deu em região amplamente conhecida como rota do tráfico. 
Assim, analisando em conjunto as provas amealhadas reputo que a traficância está bem demonstrada. Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de transportar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. 
A respeito: 

Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014). 

Outrossim, a alegação de dificuldades financeiras não justifica a prática do crime de tráfico de drogas, não havendo que se falar em estado de necessidade (art. 24, do Código Penal).
A respeito a jurisprudência que adoto: 

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ALEGAÇÃO DE TER AGIDO SOB ESTADO DE NECESSIDADE -AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO - RECONHECIMENTO - Impossibilidade: Bem provadas a autoria e a materialidade delitiva, não cabe reconhecer o alegado estado de necessidade porque precisava de dinheiro para o sustento de seu filho, submetido a intervenção cirúrgica, pois além de existirem outros meios para alcançar recursos econômicos, não há comprovação do quanto alegado. Recurso não provido.” (TJ-SP - APL: 32323720108260271 SP 0003232-37.2010.8.26.0271, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 31/05/2012, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/07/2012). 

Não é o caso de concessão de prisão domiciliar à ré, eis que já se encontra em liberdade (fls. 143) e a questão relativa à recomendação do CNJ (soltura de presos por crimes não violentos) não é vinculante ao magistrado e não o impede da análise dos requisitos e pressupostos para a prisão cautelar, quando presentes.
Portanto, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de tráfico, e ausentes circunstâncias que excluam o crime, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Analisadas as circunstâncias judiciais dos arts. 59, do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, denoto que a quantidade da droga apreendida (dezenove quilos de maconha) revela um maior desvalor da conduta. 
Atento aos parâmetros acima, sobretudo pela quantidade da droga, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria está presente a atenuante da confissão  pelo que diminuo a pena em 1/6, chegando a 05 (cinco) anos de reclusão, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, estão presentes as causas de aumento de pena do art. 40, III e V, da Lei 11.343/06, haja vista que as provas produzidas revelaram que a acusada trazia o entorpecente dentro de transporte público e entre Estados da Federação. 
Conforme o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, na Súmula 587, “para a incidência da majorante prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual”. 
Contudo, no presente caso, houve a efetiva transposição de fronteiras.
Em vista das duas causas de aumento, elevo a pena em 1/3, de modo que a pena fica estabelecida em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Não é caso, outrossim, de aplicação da causa de redução prevista no § 4º, do artigo 33 da lei em comento, pois, conforme fundamentado acima a quantidade de droga apreendida revela que a ré seja pessoa envolvida com o tráfico. Além disso, a conduta por ela praticada demanda um mínimo de organização (viajar longa distância e ocultar a droga na bagagem), algo incompatível com a benesse legal. 
Aliás, sentença prolatada por este magistrado, em caso semelhante, foi confirmada pela Instância Superior, valendo-se destacar do voto da Relatora o seguinte trecho:

“Inviável a aplicação do redutor estabelecido no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, conforme busca a Defesa; embora o apelante seja primário e não possua maus antecedentes, pelas circunstâncias em que se deu o flagrante restou comprovado que o réu estava no local (no caso, mantinha drogas em sua residência) comercializando drogas, bem como restou claro que se dedicava a traficância, ante a quantidade, a natureza e o modo como os estupefacientes estavam embalados, demonstrado, portanto, que Edson se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas, inclusive, não possuía ocupação lícita.
Ademais, reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo.
Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, 'livre concorrência' na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)” (TJSP, Apelação nº 0004504-02.2016.8.26.0483 -Voto nº 10666. Relatora Ivana David).

Torno essa pena definitiva ante a ausência de elementos modificadores.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial para o fim de CONDENAR  ISABELLA MIRANDA DOS SANTOS, como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 4º, III e V, todos da lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, a teor do art. 33, § 3º, do Código Penal. 
À ré foi concedida liberdade provisória (decisão de fls. 143), e inexistindo alteração do quadro fático, poderá recorrer em liberdade. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06.
Expeça-se o necessário para o cumprimento da pena imposta, e com o trânsito em julgado lance-se o nome da ré no rol de culpados, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Em seguida, intimadas as partes da sentença, pelo representante do Ministério Público foi dito: MM Juiz, ciente da r. Sentença, renuncio ao direito de recorrer. Pela defesa e pelo(a) acusado(a) foi dito: MM Juiz, inconformados com a r. Sentença condenatória, manifestamos, neste momento, o desejo de recorrer. Ao contínuo, pelo MM Juiz foi decidido: Vistos. Homologo a renúncia manifestada pelo Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação. No mais, uma vez que a ré manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação, arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 41). Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS para ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento desse termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Magistrado, sendo dispensada a assinatura dos demais participantes em razão de ter sido o ato realizado por meio virtual.   Eu,   Priscila R. S. Tatibana, Assistente Judiciário, digitei.
                               GABRIEL MEDEIROS
                                      Juiz de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA