1500415-44.2018.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/10/2021
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500415-44.2018.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500415-44.2018.8.26.0238
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2012505/2018 - DEL.POL.IBIÚNA, 1601/2018 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURÍCIO AMORIM DE ARAUJO e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL


Vistos,
MAURICIO AMORIM DE ARAÚJO, LUAN BARBOSA LIMA e MARCIO BANHARA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 157, §2º, inciso II, c.c. 157, § 2º - A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “c” (emboscada), na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, conforme a denúncia:
“(...) no dia 18 de junho de 2018, por volta das 05h50min, na Estrada Municipal do Lageadinho, Bairro Lageadinho, nesta cidade e comarca de Ibiúna, MAURICIO AMORIM DE ARAUJO, qualificado às fls. 18/19, LUAN BARBOSA LIMA, qualificado às fls. 20/21 e MARCIO BANHARA, qualificado às fls. 22/23, agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, contra as vítimas Marcos Rogério Ferreira, Manoel Graciliano da Silva, Jose Pinto de Mesquita Filho, Alyson Freire Sabino e Dorvald Teska, 17 (dezessete) serra mármore; 05 (cinco) disco de videa; 12 (doze) discos esmirilhadeira; 03 (três) níveis alumínio 30 cm, da maraca FOR TOOLS; 01 (uma) plaina, da marca BOSCH, série GHO15-82; 02 (duas) parafusadeiras elétricas, da marca BOSCH, série GSR714E; 01 (uma) furadeira elétrica, da marca MAKITA, série HR2630T; 02 (duas) serras elétricas, sendo uma HITACHI CM 4ST e outra BOSCH GDC 150; e 100 (cem) metros de fio, da marca CORDEIRO, tudo pertencente a vítima Tecla Construções; 01 (um) trator rodas, ano de fabricação 2011, placa EFU-9613, chassis NAAH25136, da marca M.A./CASE e da cor amarela, pertencente à vítima Maurício Martins Pereira Engenharia ME; e 01 (um) trator rodas, ano de fabricação 2013, chassis CAT0416EPMFG04214, da marca M.A./CATERPILLAR e da cor amarela, pertencente a vítima Miguel Gabriel Vieira Filho Prestadora de Serviço ME; conforme autos de entrega de fls. 44/46 e 47/48. 
Segundo o apurado, na data dos fatos, a vítima Marcos Rogério Ferreira, segurança da empresa Tecla Construções, estava realizando ronda de rotina no local dos fatos, momento que foi surpreendido e abordado pelos denunciados, que estavam escondidos dentro de uma casa em construção. Segundo o apurado, na data dos fatos, a vítima Marcos Rogério Ferreira, segurança da empresa Tecla Construções, estava realizando ronda de rotina no local dos fatos, momento que foi surpreendido e abordado pelos denunciados, que estavam escondidos dentro de uma casa em construção. Ato contínuo, os denunciados mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, obrigaram Marcos a se dirigir até o local em que Manoel Graciliano da Silva, Jose Pinto de Mesquita Filho, Alyson Freire Sabino e Dorvald Teska estavam dormindo, oportunidade que as vítimas em questão foram amarradas no interior de uma casa em construção. Ocorre que, Policiais Militares foram acionados via Copom para apurar um possível roubo de 02 (dois) tratores retroescavadeiras, uma vez que transitavam em alta velocidade no sentido Ibiúna a São Roque. Em diligências pela estrada, seguindo as marcas deixadas pelos tratores retroescavadeiras, policiais militares se depararam com estas acompanhadas de um carro, momento que houve trocas de tiros, sendo baleado MARCIO BANHARA e, posteriormente capturado LUAN BARBOSA LIMA, ambos condutores dos tratores retroescavadeiras e, MAURICIO AMORIM DE ARAUJO, o qual se encontrava no interior de um ônibus, sendo que havia se evadido do local com o carro que acompanhava os tratores”.
Os acusados foram presos em flagrante na data dos fatos (fl. 01);
Em audiência de custódia realizada em 19 de junho de 2018, foram convertidas as prisões em flagrante em preventiva (fls. 142/145).
A Denúncia foi recebida em 16/07/2018; 
Citados (fls. 393, 406 e 408), o réu Maurício apresentou resposta à acusação por meio de advogado constituído (fls. 250/255) e os réus Luan e Márcio por meio de defensor dativo (fls. 233/238).
Em audiência realizada em 13/11/2018, foram ouvidas a vítima Marcos Rogério Ferreira e a testemunha arrolada pela acusação e pela defesa dos réus Luan e Márcio, Régis Amilton da Silva.
Em audiência realizada em 26/02/2019, foi ouvida a testemunha Lucas Batista de Oliveira, arrolada pela acusação e pela defesa dos réus Luan e Márcio, e interrogados os réus. Na mesma ocasião a acusação e as defesas dos réus Luan e Márcio desistiram da oitiva da testemunha Luis Carlos Garcia Soares.
Em sede de habeas corpus, foi concedida a ordem e revogada a prisão preventiva dos réus, substituindo-se pelas medidas cautelares do artigo 319, I, II e V do Código de Processo Penal (fls. 1110/1116).
Alvarás de soltura dos réus Luan e Maurício cumpridos em 26/08/2020 (fls. 1106 e 1109) e do réu Márcio em 27/08/2020 (fl. 1136).
Em audiência realizada em 12/08/2021, ausentes as vítimas Manoel Graciliano da Silva, Dorvald Teska, Alyson Freire Sabino e José Pinto de Mesquita Filho, não localizadas pelo oficial de justiça, conforme constou do termo de fl. 1301. Acusação e as defesas de todos os réus desistiram das oitivas. 
As alegações finais foram convertidas em memoriais. 
A acusação (fls. 1313/1323) pleiteou pela condenação, nos termos da denúncia, com  a fixação do regime inicial fechado em relação a todos os réus. 
A defesa do réu Maurício (fls. 1333/1340) alegou inépcia da inicial por ser esta genérica, absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal.
A defesa do réu Luan (fls. 1343/1347) requereu a desclassificação para o crime de furto e, subsidiariamente, a aplicação do artigo 29, §2º, CP, e a aplicação da pena com a aplicação de acordo com a legislação, aplicando-se também a atenuante da confissão.
A defesa do réu Márcio (fls. 1357/1362) susta a inépcia da inicial, por ser esta genérica, no mérito, alega que o réu deve ser absolvido por ausência de provas e a desclassificação do delito cometido para receptação, a aplicação do artigo 29, §2º, CP, e a aplicação da pena com a aplicação de acordo com a legislação, aplicando-se também a atenuante da confissão.
É o relatório.
DECIDO. 
Preliminarmente, não há de se falar em inépcia da inicial dado que a peça de fls. 192/196 preenche todos os requisitos previstos no artigo 41 do CPP. Ademais, as defesas alegam que a denúncia seria genérica, mas ela narra com detalhes os crimes que imputa aos réus, assim, a preliminar há de ser afastada.
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de roubo foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 24/30), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 31/35) e, especialmente, pela prova oral produzida nos autos.
A autoria dos réus LUAN BARBOSA LIMA e MARCIO BANHARA, por seu turno, restou comprovada pela prova oral produzida em juízo. Já em relação ao réu MAURICIO AMORIM DE ARAÚJO não há provas suficientes para decretação de uma condenação penal.
A vítima Marcos Rogério Ferreira declarou que provavelmente a partir das 21 horas foi abordado em seu trabalho por quatro indivíduos, que o renderam e pegaram um maquinário. Ficaram rendidos, provavelmente, das 22 horas até umas 4:30 da manhã. Havia outras vítimas no loca. Ele ficava em um ponto, ele estava saindo. Ele é segurança, saiu para fazer uma ronda. Eles estavam espalhados atrás das casas que têm lá. AS outras vítimas estavam em seus alojamentos. Ficaram todos amarrados. Ficaram amarrados todo esse tempo. Ele acha que provavelmente os maquinários e alguns objetos que estavam lá. Eles estavam armados, os três que os abordaram estavam armados. Não sofreu violência, só o amarraram. O pulso dele estava inchando demais, aí ele acabou conseguindo cortar um pedaço e foi conseguindo soltar. Mas só conseguiram se soltar no dia seguinte de manhã. Ele não reconheceu nenhum dos três acusados. Eles chegaram lá na empresa umas 21:30, 21:40. Dos quatro, três ficaram com eles, três foram fazer outras coisas que tinham que fazer. Dentro, depois, com eles, só ficavam dois. Ele só conseguiu ver bem os que ficaram com eles. No local do roubo, não houve troca de tiros. Depois, lá onde eles foram abordados, ele não sabe. Os três acusados ele não conhece. As demais vítimas ficam alojadas lá na firma. Na policia militar ele contou o que aconteceu também, que ele foi abordado, amarrado. Manoel é um funcionário da firma. As pessoas que entraram lá não ameaçaram as vítimas, pelo menos o depoente não ouviu isso. Só queriam os objetos do trabalho, só isso. Francisco José Pinto ele não conhece pelo nome, ele conhece as pessoas pelos apelidos. Questionado porque só ele teria visto os rostos dos autores do crime, disse que ele ficou mais de frente.
O policial Lucas Batista de Oliveira disse que era de madrugada tendo sido irradiado que havia duas retroescavadeiras transitando em velocidade não compatível com as máquinhas. No local em que se passou a ocorrência nada foi localizado. Mas passaram a fazer um possível trajeto, até que conseguiram localizar as duas retroescavadeiras. O primeiro indivíduo, com arma em punho, apontou na direção deles, motivo pelo qual eles atiraram. Ele conseguiu abordar a outra retroescavadeira. Uns 10, 15 minutos depois, passou um ônibus e foi localizdo, dentro do ônibus, um terceiro indivíduo. Havia um veículo preto no local e, no momento da abordagem, ele se evadiu. Marcio foi atingido no momento em que ele pulou, ele já estava no chão. O outro indivíduo tentou escapar, mas quando abordado, não reagiu. Não ouviu disparo, mas viu no momento em que o acusado apontou a arma na direção dele, e ele atirou. O policial disse que resolveu parar o ônibus porque no momento em que os dois primeiros já tinham sido abordados, o ônibus passou vazio, depois retornou com passageiros e o motorista estava com jeito de assustado, então ele parou o ônibus, todos com jeito de alunos, crianças e adolescentes. Ele pediu para todo mundo descer, só ficou esse rapaz dentro. Ele estava muito nervoso, com um molho de chaves que, posteriormente, foi reconhecido como sendo o molho de chaves do local. O policial que fez a revista no rapaz. A defesa questionou por qual motivo a chave não constou como tendo sido encontrada com o acusado na audiência de custódia, o policial disse que não sabia explicar. Sobre o acusado que lhe apontou a arma, o policial disse que o acusado pulou de costas e nisso já virou de costas e apontou a arma para ele. A arma foi encontrada entre o local de disparo e o momento que ele parou. 
O policial militar Regis Amilton da Silva disse que foi solicitado via 190 por volta de 4:30 da manhã, por conta de duas retroescavadeiras que estariam sendo dirigidas em velocidade elevada. Foram ao local e encontraram as duas retroescavadeiras em trânsito, juntamente com um veículo. Um dos indivíduos que estava dirigindo a retroescavadeira pulou, o outro ainda tentou dar fuga, mas o outro policial conseguiu o alcançar. E o que tinha saltado foi pego logo em seguida que ele saltou e a máquina tombou. O terceiro estava dentro de um ônibus, o motorista estava com uma feição estranha. Naquele ônibus só tinha criança, o indivíduo ficou muito nervoso, estava muito nervoso, dando informações desencontradas. Chegou a haver troca de tiros. Um dos motoristas de retroescavadeira deu tiro, foi visível o momento em que ele deu o tiro, no momento em que ele saltou. Foi um 38. Apontou quem era o que saltou da máquina e deu o tiro, quem era o que tentou se evadir e quem foi encontrado no ônibus. O policial disse que conversou com as testemunhas, e não reconheceram os acusados, mas esclareceram que havia mais gente, disseram que ficaram encapuzados o tempo todo. O policial esclareceu que com o rapaz que foi encontrado no ônibus, foi encontrado um molho de chaves. Não conhecia nenhum dos acusados. Os dois tratores foram recuperados. O primeiro que foi baleado. Acredita que o que foi baleado que estava armado, ele ouviu os tiros, e tudo indica que teria sido ele, que estava o mais próximo, mas ele não tem certeza se foi ele. Participaram de toda a abordagem quatro três policiais. 

A testemunha de defesa de Maurício, Felipe Monteiro Boréli, relatou que conhece Maurício através de sua mãe e que ele trabalhava na oficina dele até um ano atrás. Ele ia todo dia, e sabe que em final de semana ele fazia uns bicos de caseiro. Não sabe de nada que o desabone. 
A testemunha de defesa de Maurício, Braz Agripino Soares, relatou que conhece apenas Maurício. Disse que não tem nada que achar dele, que sempre faz o trabalho certinho. É trabalhador. 
A testemunha de defesa de Maurício, Cristiane Monteiro de Souza, ressaltou que conhece o Maurício através da comadre da mãe dele e faz um bico na oficina do filho dela. O conhece há uns três anos. Pelo ponto de vista dela, é trabalhador. 
A testemunha de defesa de Mauricio, Marcos Teodoro Soares de Souza, explicou que dos acusados conhece apenas Maurício, disse que é seu conhecido. Não tem muita afinidade não, é conhecido. Não sabe dos fatos de que Maurício está sendo acusado. Ele levava o carro para o acusado na oficina. Uma vez que o acusado foi até a casa dele porque o carro dele não queria sair. Não conhece a família do acusado, conhece mais lá da oficina mesmo. Não tem como dar mais informações sobre o acusado.
A testemunha de defesa de Mauricio, Regina Teodoro Soares, relatou que conhece Maurício, de quando o marido dela levava o carro para consertar lá na oficina. Não sabia nada sobre o delito que lhe é imputado. Não tem conhecimento da vida pessoal do acusado. A oficina era de um parente do acusado e ele trabalhava lá.  
A testemunha de defesa de Maurício, Rodrigo Aparecido Prates Marques, disse que Maurício é uma pessoa legal, que é um bom pai. Trabalha com oficina, buscava carro de seus clientes. Conhece ele há mais ou menos uns cinco anos. Não sabe de nada que o desabone. Só sabia que ele já tinha passado por problemas. Que ele já tinha sido preso, mas nunca teve liberdade para falar com ele sobre isso. 
A testemunha de defesa de Mauricio, Thiago de Araújo Carvalho, relatou que conhece Maurício da oficina, que ele parecia uma pessoa correta, nunca soube de nada negativo sobre ele. 
Interrogado em juízo, LUAN BARBOSA LIMA disse que confessava os fatos. Disse que nesse dia conheceu um rapaz chamado Tiozão, conheceu ele em um bar. Ele estava trabalhando em construção e sempre trabalhou. Ele estava com dívida, querendo trazer sua família do Sergipe. Esse indivíduo, quando o acusado disse que tinha habilitação, disse que tinha umas máquinas, que queria tirar essas máquinas, que não ia usar armas, que não ia ter vítimas. Era para o acusado tirar as máquinas e levar ao local em que ele ia indicar. Que ele ia encontrar eles e levar eles. Quando o acusado chegou lá, foi levado de moto, Marcio estava lá. Eles montaram nas máquinas e iam levar as máquinas ao local. Receberia mil reais por isso. Aí o acusado subiu a ladeira e ouviu um disparo. Nem o acusado nem Marcio estavam armados. Nisso ele ouviu tiros, Marcio foi atingido, e os policiais mandaram o acusado parar, deram dois tiros, nisso ele pulou da máquina. Os policiais começaram a bater nele Logo depois parou um ônibus, do qual desceu um outro rapaz, um tal de Maurício. Botaram ele e o acusado na mala. Aí os policias estavam mandando o réu acusar Maurício, porque ele tinha antecedentes. Logo depois tiraram ele da viatura, pegaram uma chave e colocaram no bolso dele. Disse que Mauricio não tinha nada a ver com isso. Nenhum deles estava armado. Ele não estava escondido atrás de uma casa de construção. Não viu nenhuma vítima, ele foi levado a um local próximo da pista. Não tem passagens na polícia. Tem tatuagem do símbolo da família dele e do nome da vó, um samurai, um Jesus Cristo e uma gueixa. Não integra nenhuma organização criminosa. Tiozão tinha falado que daria um golpe de seguros nas máquinas, não ia ter arma nem vítimas. No lugar ia ter outro rapaz para dirigir outra máquina. Explicou o caminho e disse onde eles tinham que ir para serem levados para casa. 
Interrogado em juízo, MÁRCIO BANHARA, confessou que participou do crime, disse que foi contratado por Ceará para tirar essa máquina do local para dar um golpe no seguro. Disse que não é Tiozão o nome dele. Aí Ceará o levou lá, desde 2012 até 2016 estava trabalhando registrado, depois disso ficou desempregado, trabalhava em construção. Aí pediu emprego para Ceará que lhe ofereceu que retirasse essa máquina da chácara para receber um dinheiro. O acusado retirou essa máquina de lá. Como estava sem emprego, com luz para cortar, precisando de alimentos, acabou aceitando. Diz que não roubou ninguém, não deteve ninguém. A máquina estava em uma avenida, foram até uma rua de terra. Então o policial o abordou e o acusado levantou as mãos e o policial atirou nas costas dele, na covardia. Então, o acusado caiu em cima da máquina desmaiado. Quando os policiais chegaram mandaram ele parar, ele parou e os policiais mandaram ele ficar de costas e os policiais atiraram nele. Luan estava com ele. Não conhece Maurício, veio conhecer naquele momento. O acusado chegou com Ceará, Luan chegou com outro rapaz de moto. Aguardaram uns 10, 15 minutos para Luan chegar com o outro rapaz. Nenhum deles estava armado, não sabe quem estava escondido em uma casa em construção. Só estava ele e o Luan nessa rua de terra para pegar as máquinas. Questionado por qual motivo as vítimas teriam dito que eram quatro pessoas que os abordaram, disse que não sabe. Quando a polícia chegou, eles já estavam na rodovia. Eram dois tratores, ele dirigiu uma e Luan outra. Não sabe o que os outros dois caras foram fazer. Luan foi atrás dele, porque o acusado sabia o caminho. Só foi acordar dentro da ambulância do SAMU. Disse que tem certeza que nenhum deles estava armado, disse que poderiam fazer qualquer perícia nessa arma. Disse que tem passagem na polícia, por 157 e por 180, um de cada. Disse que não amarrou vítimas, que não estava armado. O encontro com Ceará foi no bairro dele. Ele que foi atrás de Ceará porque estava precisando de trabalho. 
MAURÍCIO AMORIM DE ARAUJO, também em interrogatório judicial, nega os fatos. Disse que vinha em um ônibus, tinha saída de sua casa, vinha de ônibus. Dirigia-se ao seu trabalho, quando o ônibus foi parado. Tinha ele e outras pessoas no ônibus também. Quando ele desceu e outras pessoas envolvidas na ocorrência. Somente dos homens eles pediram os documentos, para poderem baixar nas viaturas. Aí viram que ele tinha passagem. Quando viram que ele tinha passagem, o policial que tinha comparecido em juízo no dia, ele e Wellington que o tiraram do ônibus. Quando viram que ele tinha passagem, já disseram que os demais podiam subir no ônibus e irem embora. Aí já mandaram ele ajoelhar, foi ameaçado com uma arma na cabeça, disseram que tinham uma surpresa para ele. Falaram que iam colocar ele em um BO. Ele não tinha visão do que estava ocorrendo, porque o ônibus estava tapando. Nada foi encontrado com o acusado pelos policiais. Estava com sua carteira e a única chave que portava era a de sua casa. Ele já estava com a carteira e a chave na mão. Isso tudo aconteceu perto de cinco da manhã. Quando já estavam ido para a delegacia já eram nove da manhã. Um policial apareceu dizendo “essa chave aqui é dele, essa chave aqui é dele”. Outro rapaz que estava ali no momento, perguntaram para ele se ele conhecia o acusado, o rapaz disse que não o conhecia. Mas mesmo assim os policiais o levaram. O Luan Barbosa disse para os policiais que não o conhecia. Não conhecia Luan nem Marcio. Costumava pegar esse ônibus para ir ao trabalho, é o circular. Não tem número, vem com a placa de que vem para a rodoviária, porém, ele é o circular. Ele desce ali no Yacult e pegava outro ônibus para Cotia. Ele já respondeu por roubo, foi por uma saidinha. Quando foi pego, já tinha seis anos na rua. Não conhecia nenhum dos policiais que realizaram a abordagem. Acredita que os policiais o acusaram porque ele tinha passagem. Ele tem certeza disso, porque o tratamento dado a ele, quando saiu do ônibus, foi o mesmo dado às outras pessoas que estavam no ônibus. Mas o seu tratamento mudou quando os policiais viram que ele tinha passagem. 
Vê-se, portanto, que em relação aos réus LUAN BARBOSA LIMA e MARCIO BANHARA a prova é robusta no sentido de que houve, sim, prática de roubos em concurso formal. 
A vítima, muito embora não tenha visto o rosto dos acusados, traz o detalhamento da conduta do grupo, integrado, também, pelos acusados em questão. Vale aqui o destaque de que, no processo penal, deve ser atribuída grande valia à palavra da vítima, principalmente porque inexistem quaisquer fatos que desabonem a idoneidade de suas declarações além de estas terem sido harmônicas e claras. Quanto a isso o entendimento da jurisprudência é cristalina: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa.
2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020).
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 01/09/2020)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO.
1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos informativos colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o devido processo legal.
2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, contudo, firmou-se no sentido de que órgão jugador pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual.
3. Na hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados pelas vítimas na fase instrutória, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase policial.
4. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, DJe de 11/5/2018).
5. Agravo regimental improvido.
(AgRg no HC 574.604/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 25/06/2020)
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – DEPOIMENTOS DAS VÍTIMAS SEGUROS E AMPARADOS NOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA – CONDENAÇÃO MANTIDA – No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os réus. Recursos não providos. (Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 27/04/2017; Data de registro: 09/05/2017).
Ademais, em relação a esses dois réus, os depoimentos policiais trazem importantes detalhamentos sobre a abordagem de ambos e da reação deles, em evidente fuga, inclusive com o emprego de tiro de arma de fogo. Nesse ponto, já é sabido que os depoimentos dos policiais não podem ter seu valor probante reduzido meramente em razão das funções que exercem, ainda mais por trazerem informações relevantes sobre o modus operandi do agente e quando inexistem indícios de falsa imputação do delito ao réu. Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 
(...) o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).
No mesmo sentido é o reiterado entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Artigo 157, §2º, inciso I (com redação anterior à lei nº 13.654/18), do Código Penal. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Reconhecimento pessoal do recorrente. Provas realizadas na fase inquisitorial, confirmadas em juízo. Artigo 226 do Código de Processo Penal. Meras recomendações. Inexistência de prejuízo. Dosimetria. Reconhecimento, na 2ª-fase, da circunstância atenuante da menoridade relativa, que, contudo, não tem o condão de conduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula n. 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Regime inicial fechado adequadamente fixado. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000580-74.2017.8.26.0312; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Juquiá - Vara Única; Data do Julgamento: 19/12/2018; Data de Registro: 19/12/2018)
Ademais, não convencem as alegações dos réus Luan e Márcio
A defesa do réu Luan sustenta que seria caso de desclassificar a conduta do acusado para furto. Ocorre, contudo, que ficou bastante evidente que seu comparsa estava armado, como ficou constatado, inclusive, no documento de fls. 49/50. Assim, sua alegação em sede de interrogatório, de que não estavam armados e apenas os policiais atiraram resta isolada nos autos. 
A defesa do réu Márcio, por seu turno, sustenta que a conduta por ele perpetrada deveria ser desclassificada para receptação, também não merece prosperar, dado que ele estava armado e deu tiros contra os policiais, como se vê do documento de fls. 49/50 e dos depoimentos policiais. 
Em relação a ambos os réus, Luan e Márcio, evidencia-se que a defesa sustenta que eles não sabiam ou não participaram do delito descrito na denúncia, dada a diferença de horário entre a ocorrência de um e da abordagem policial dos acusados. 
Não obstante, tanto a denúncia quanto a instrução probatória são muito claras no sentido de que as vítimas foram presas, amarradas, bastante tarde da noite e que a conduta do grupo se deu ao longo da madrugada. Ainda que os réus Luan e Márcio não tenham sido reconhecidos pelas vítimas nem tenham sido aqueles que as abordaram (ficou bastante claro da narrativa que o delito foi perpetrado por um grupo, em que cada um exerceu uma função), está bastante claro que participaram decisivamente para o delito.
A versão segundo a qual não sabiam que se tratava de roubo, achando que era "somente" um furto ou uma receptação igualmente não convence, seja pelo porte dos itens subtraídos, em uma propriedade que notoriamente estava vigiada, seja por estar um dos acusados armado.
Dentro desse raciocínio, é inviável se falar em aplicação do artigo 29, §2º, do Código Penal, porque restou bem delineado que ambos os réus em questão integraram o grupo que amarrou as vítimas, com grave ameaça, para a subtração dos bens. E, como dito, ainda que não tenham sido eles quem de fato realizaram a grave ameaça em si, dela sabiam e tinham dolo de praticá-la, estando, inclusive, um deles armado, tendo sido a arma utilizada para tentar garantia a fuga.
Aliás, desde já é de se destacar que é inviável falar-se em confissão em relação a ambos os réus, pois ambos visam se afastar da grave imputação da qual são autores, dando versões exculpatórias para desclassificação para delitos significativamente menos graves do que o roubo. 
Comprovados os fatos típicos em relação aos réus Luan e Márcio, não houve demonstração de qualquer excludente de ilicitude de culpabilidade, sendo a procedência da pretensão punitiva medida que se impõe. 
Já em relação ao réu MAURICIO AMORIM DE ARAÚJO, entendo inexistir prova para a condenação. 
A testemunha policial Lucas Batista de Oliveira, questionada pela defesa sobre o motivo pelo qual a chave que teria sido com ele encontrada não constou como tendo sido encontrada com o acusado na audiência de custódia, disse que não sabia explicar. 
Já a testemunha policial militar Regis Amilton da Silva disse, em relação ao acusado em questão, que ele estava dentro de um ônibus, o motorista estava com uma feição estranha. Naquele ônibus só tinha criança, o indivíduo ficou muito nervoso, estava muito nervoso, dando informações desencontradas. 
Dentre os documentos apreendidos (auto de exibição e apreensão – fls. 31/35) não consta nenhuma chave apreendida. 
Veja-se que aí havia um elemento cuja cadeia de custódia era exigida, sendo que nenhuma de suas etapas foi cumprida. Não se ignora que os dispositivos legais que tratam do tema foram inseridos no CPP após a ocorrência do delito aqui apurado. Contudo, um cuidado mínimo de apreensão dos indícios obtidos em uma cena de crime já era exigida.
Observa-se, pela denúncia e pelos relatos das testemunhas policiais, que o item que conectava o réu em questão aos delitos a ele imputados eram referida chave. Contudo, diante da inexistência de uma chave dentre os bens apreendidos, entendo que a prova oral, neste ponto, fica extremamente frágil, sendo inviável sustentar uma condenação com base nela. 
Ademais, os outros dois réus disseram não conhecer Maurício, sendo que também é caso de questionar o motivo pelo qual alguém que acabou de cometer um crime ingressaria em um ônibus para escapar, sendo que, conforme o depoimento dos outros dois acusados, havia outros integrantes do grupo com veículos ou motos. 
Em suma, o conjunto probatório presente nos autos é insuficiente para sustentar uma condenação em relação ao réu em questão, sendo caso de absolver o réu MAURICIO AMORIM DE ARAÚJO, com fulcro no artigo 386, VII, CPP.
Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena dos réus LUAN BARBOSA LIMA e MARCIO BANHARA. 
Réu Luan:
Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio tipo. O réu é primário, conforme folha de antecedentes, especificamente nas informações de fls. 245/246. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos, circunstâncias e consequências do crime, verifico que as circunstâncias são desfavoráveis, dado o emprego de arma e, ainda, concurso de agentes. Contudo, tais aspectos são causas de aumento de pena, motivo pelo qual também não trazem diferencial apto a gerar aumento de pena. Quanto ao comportamento das vítimas, estas em nada contribuíram para o crime. Assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal do preceito secundário do tipo em 4 anos de reclusão e 10 dias multa. 
Na segunda fase da dosimetria penal há que se considerar a agravante da emboscada prevista no art. 61, II, “c”, do Código Penal, de modo que aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, I do Código Penal, pois o delito se deu já na vigência da Lei nº 13.654/2018, que entrou em vigor em 24/04/2018 e também a causa de aumento de pena do concurso de agentes, nos termos do art. 157, § 2º, II, do Código Penal. Em atenção ao disposto no artigo 68 do Código Penal, segundo o qual em caso de concurso de majorantes deve-se optar pela que mais aumenta, aplico a majorante do art. 157, § 2º A, I e aumento a pena intermediária em 2/3 e torno-a definitiva em 7 anos e 8  meses de reclusão e 17 dias-multa. 
Conforme comprovado nos autos, mediante a conduta em questão, foram atingidos três patrimônios diversos: Tecla Construções; Maurício Martins Pereira Engenharia ME; Miguel Gabriel Vieira Filho Prestadora de Serviço ME. Em situações tais, conforme já consolidado na jurisprudência, aplica-se o concurso formal, e não crime único:
(...) 5. A teor do entendimento consolidado desta Corte, foi reconhecida a prática pelo réu de dois crimes de roubo qualificado, em concurso formal próprio (CP, art. 70, primeira parte), já que, mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, foram subtraídos bens pertencentes a duas vítimas distintas. (...)
(HC 596.204/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 03/09/2020)
(...) 1. Entende-se caracterizado o concurso formal próprio quando ocorre subtração de bens, mediante uma só ação, num mesmo contexto fático, contra vítimas diversas, alcançando patrimônios diferentes.Precedentes.
2. No caso dos autos, a Corte de origem entendeu acerca da caracterização do concurso formal próprio, considerando a subtração ocorrida no mesmo momento, atingindo vítimas e patrimônios diversos. (...)
(AgRg no AREsp 1643848/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 04/08/2020)
Ausentes dados sobre a situação financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do delito (art. 49, §1º, CP).
Assim, aplicando o artigo 70, primeira parte, CP, aumento a pena em 1/5, chegando ao total de 9 anos,  2 meses e 12 dias de reclusão, e  20 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, e em consideração ao quantum de pena fixado. Afinal, como visto, muito embora as circunstâncias gravosas do delito não possam majorar a pena base, por configurarem majorantes, podem ser considerados para fixação do regime inicial.Destaco que, muito embora o réu tenha ficado preso cautelarmente durante o processo (embora tenha sido solto ainda durante a tramitação), entendo que não é caso de detração penal, seja porque o regime inicial considerou não apenas a pena fixada, como também as circunstâncias do art. 59 do CP, seja porque não é possível aferir bom comportamento do réu, motivo pelo qual eventual benesse deverá ser aplicada, em sendo o caso, pelo juízo da execução.
Incabível, no caso, a substituição por pena restritiva de direitos bem como a suspensão da pena. 
Réu Márcio: 
Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio tipo. O réu possui antecedentes dentro do período depurador, de modo que esta circunstância será analisada na segunda fase da dosimetria penal. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos, circunstâncias e consequências do crime, verifico que as circunstâncias são desfavoráveis, dado o emprego de arma e, ainda, concurso de agentes. Contudo, tais aspectos são causas de aumento de pena, motivo pelo qual também não trazem diferencial apto a gerar aumento de pena. Quanto ao comportamento das vítimas, esta em nada contribuiu para o crime. Assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal do preceito secundário do tipo em 4 anos de reclusão e 10 dias multa. 
Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e presentes as agravantes da reincidência, uma vez que o réu ostenta uma condenação pelo mesmo crime, conforme certidão de fls. 247/249, e da emboscada, previstas no artigo 61, II, “c”, do Código Penal. Em razão disso, aumento a pena base em 1/5 para cada agravante, totalizando 5 anos e 6 meses de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, I do Código Penal, pois o delito se deu já na vigência da Lei nº 13.654/2018, que entrou em vigor em 24/04/2018 e também a causa de aumento de pena do concurso de agentes, nos termos do art. 157, § 2º, II, do Código Penal. Em atenção ao disposto no artigo 68 do Código Penal, segundo o qual em caso de concurso de majorantes deve-se optar pela que mais aumenta, aplico a majorante do art. 157, § 2º A, I e aumento a pena intermediária em 2/3 e torno-a definitiva em 9 anos e 2 meses de reclusão e 22 dias-multa. 
Conforme comprovado nos autos, mediante a conduta em questão, foram atingidos três patrimônios diversos: Tecla Construções; Maurício Martins Pereira Engenharia ME; Miguel Gabriel Vieira Filho Prestadora de Serviço ME. Em situações tais, conforme já consolidado na jurisprudência, aplica-se o concurso formal, e não crime único:
(...) 5. A teor do entendimento consolidado desta Corte, foi reconhecida a prática pelo réu de dois crimes de roubo qualificado, em concurso formal próprio (CP, art. 70, primeira parte), já que, mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, foram subtraídos bens pertencentes a duas vítimas distintas. (...)
(HC 596.204/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 03/09/2020)
(...) 1. Entende-se caracterizado o concurso formal próprio quando ocorre subtração de bens, mediante uma só ação, num mesmo contexto fático, contra vítimas diversas, alcançando patrimônios diferentes.Precedentes.
2. No caso dos autos, a Corte de origem entendeu acerca da caracterização do concurso formal próprio, considerando a subtração ocorrida no mesmo momento, atingindo vítimas e patrimônios diversos. (...)
(AgRg no AREsp 1643848/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 04/08/2020)
Ausentes dados sobre a situação financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do delito (art. 49, §1º, CP).
Assim, aplicando o artigo 70, primeira parte, CP, aumento a pena em 1/5, chegando ao total de 11 anos de reclusão e  26 dias-multa. 
Ausentes dados sobre a situação financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do delito (art. 49, §1º, CP).
Fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, “a”, e § 3º, do Código Penal, pelo quantum de pena fixado, por ser reincidente e porque, muito embora as circunstâncias gravosas do delito não possam majorar a pena base, por configurarem majorantes, podem ser considerados para fixação do regime inicial. Destaco que, muito embora o réu tenha ficado preso cautelarmente durante o processo (embora tenha sido solto ainda durante a tramitação),não é caso de detração penal, seja em razão do quantum de pena, seja  porque o regime inicial considerou não apenas a pena fixada, como também a reincidência e as circunstâncias do art. 59 do CP, seja porque não é possível aferir bom comportamento do réu, motivo pelo qual eventual benesse deverá ser aplicada, em sendo o caso, pelo juízo da execução. do Código Penal.
Incabível, no caso, a substituição por pena restritiva de direitos bem como a suspensão da pena. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de:
ABSOLVER MAURÍCIO AMORIM DE ARAÚJO, qualificado nos autos, dos crimes que lhe foram imputados na denúncia com fulcro no artigo 386, VII, CPP;
CONDENAR LUAN BARBOSA LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos 157, §2º, inciso II, c.c. 157, § 2º - A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “c” (emboscada), na forma do artigo 70, todos do Código Penal, ao cumprimento de 9 anos,  2 meses e 12 dias de reclusão, e  20 dias-multa, em regime inicial FECHADO, sendo o dia-multa fixado em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
CONDENAR MÁRCIO BANHARA, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos 157, §2º, inciso II, c.c. 157, § 2º - A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “c” (emboscada), na forma do artigo 70, todos do Código Penal, ao cumprimento de 11 anos de reclusão e  26 dias-multa, em regime inicial FECHADO, sendo o dia-multa fixado em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Concedo aos réus Luan Barbosa Lima e Márcio Banhara o direito de recorrer em liberdade, haja vista que não houve alteração da situação fática dos mesmos após a concessão de liberdade provisória. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus Luan Barbosa Lima e Márcio Banhara no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Transitada esta em julgado, expeça-se carta de guia.  
Custas ex lege.
Expeça-se certidão de honorários oportunamente, se o caso. 
P.R.I.C. 


Ibiuna, 02 de outubro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA