1500371-71.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que, um dia antes, em uma viatura descaracterizada, avistaram o réu em atividade que se assemelhava ao tráfico de drogas – retirou algo da boca, entregou para pessoa, recebeu algo em troca que foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500371-71.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500371-71.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068185/2021 - DEL.POL.LEME, 16696457 - DEL.POL.LEME, 1419/21/807 - DEL.POL.LEME, 2068185 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KELTON APARECIDO PEREIRA RAMOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva


Vistos.
KÉLTON APARECIDO PEREIRA RAMOS foi denunciado porque, no dia 10 de março de 2021, por volta das 12:15 horas, na Rua Carlos Mourão n.º 144, no Conjunto Habitacional Francisco Coelho, no Município de Leme, traria consigo drogas (08 pedras de crack) para entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo a fls. 79.
O réu foi notificado (fls. 101) e apresentou defesa prévia (fls. 105/109).
A denúncia foi recebida (fls. 133) e o réu foi citado (fls. 183).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, a fixação da pena base no mínimo legal, a redução da pena em 2/3, a fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. A Defesa requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para porte de drogas para consumo pessoal, subsidiariamente, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11343/06 no patamar máximo, a imposição de regime aberto para início do cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 16/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação preliminar (fls. 20/21), relatório de investigação (fls. 24/27), laudo químico-toxicológico (fls. 79/81), comprovante de depósito (fls. 82) e mídia das imagens do relatório de investigação (fls. 99).
A autoria é certa.
A testemunha João Carlos Cerbi Júnior, guarda civil municipal, disse que recebeu denúncias, rumou ao Conjunto Habitacional, observou movimentação de tráfico de droga, visualizou o réu retirar algo da boca, entregar para alguém e receber algo em troca. No dia seguinte, em diligências no bairro, avistou o réu sair de uma casa perto da quadra de esportes, ao ver a viatura, o réu dispensou algo ao solo. Em busca pessoal nada foi encontrado, constatou que o objeto dispensado continha porções de droga. Foi à casa do réu, na carteira dele, foi encontrado dinheiro em notas trocadas. O réu não aparentava estar sob efeito de drogas. As informações não davam conta do nome do traficante. A campana foi realizada na praça e distava meio quarteirão do local no qual o réu estava. 
A testemunha Jenniffer Fernandes Serra, policial civil, discorreu que recebeu informação de tráfico de drogas no Conjunto Habitacional, realizou campana em viatura descaracterizada. Permaneceu em uma praça, avistou o réu realizar atividade típica da venda de drogas. O réu ingressou em uma casa. Não foi possível acionar o apoio e viatura caracterizada para efetuar prisão em flagrante. No dia seguinte, retornou ao local, ao visualizar a viatura caracterizada, o réu dispensou involucro contendo drogas. Na carteira do réu, que estava na casa do irmão dele, foi encontrado dinheiro em notas trocadas. Não se recorda quais agentes participaram da ocorrência policial. A informação não indicou o nome do traficante. O local é ponto de venda de drogas.   
O réu disse que tem 27 anos, é solteiro, tem 01 filho de 07 anos, estudou até o 01º ano do ensino médio, estava desempregado, nunca foi preso ou processado criminalmente, não praticou atos infracionais. Disse que as pedras de crack eram para seu consumo, comprou na casa na qual foi avistado pelos policiais. Seu irmão mora naquele endereço, mas há mais duas casas no local. Não estava no local um dia antes, não conhece Leme, não é oriundo desta cidade, não se reconhece nas fotografias de fls. 24/27.  
Na fase policial, o réu negou que estivesse em poder de porções de droga (fls. 05).
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que, um dia antes, em uma viatura descaracterizada, avistaram o réu em atividade que se assemelhava ao tráfico de drogas – retirou algo da boca, entregou para pessoa, recebeu algo em troca que foi guardado no bolso, no dia seguinte, avistaram o réu sair de  uma casa, e, ao ver a viatura, dispensou involucro contendo porções de droga. Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar os réus e imputassem, falsamente, a prática de grave crime. 
A versão do réu não convence e não encontra amparo no conjunto probatório, certo que as circunstâncias do crime e dinheiro de proveniência não demonstrada. Registro que a Defesa não se desincumbiu do ônus da prova, disposto no artigo 156 do CPP, nada produziu que infirmasse a certeza da autoria (fotografias do local do fato que demonstrassem a existência de mais de uma casa no local do fato, informantes, testemunhas ou documentos que comprovassem a dependência de drogas). No mais, em relação as imagens encartadas as fls. 24/26, as testemunhas prestaram compromisso de dizer a verdade e afirmaram que se tratava do réu (pondero que a Defesa não solicitou a juntada de vídeo da campana efetuada na data anterior).  
A dinâmica dos fatos e as circunstâncias do crime – quantidade de porções e prévia visualização de situação de venda de drogas – indicam que a droga pertencia ao acusado e era destinadas ao tráfico. 
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, de rigor a condenação do réu.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, não vislumbro circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, assim fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantenho a pena intermediária no mínimo legal – 05 de reclusão.
Na terceira fase, presente a causa de redução prevista no parágrafo 4º do artigo 33, reduzo a pena em 2/3 para fixá-la em 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. 
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e limitação de fim de semana, reprimendas suficientes para que o réu compreenda a gravidade do comportamento e não se dedique a atividades ilícitas. 
Ausentes informações acerca da condição econômica do réu, fixo cada dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu KÉLTON APARECIDO PEREIRA RAMOS como incurso nas sanções do artigo 33, caput e parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, a ser resgatada no regime aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e limitação de fim de semana, por igual período, e pagamento de 166 dias-multa (no valor unitário mínimo).
Revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Já determinada a incineração da substância apreendida (fls. 54/55), decreto, na forma prevista no parágrafo único do artigo 61 da lei 11.343/2006, o perdimento do numerário apreendido (fls. 18/19 e 82).
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
Custas na forma da lei.
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.
Leme, 06 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA