1500781-22.2022.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... trazer com ele e ter em depósito drogas, para tráfico. 
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500781-22.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500781-22.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2094989/2022 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 24131756 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2094989 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON JOSE DA COSTA LIMA


Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA




VISTOS.

ANDERSON JOSÉ DA COSTA LIMA está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput' da Lei 11.343/06, acusado de no dia 06 de abril de 2022, por volta de 12 horas, na Rua Solimões, 1133, Bairro Jardim São Roque, nesta cidade, trazer com ele, com a finalidade de tráfico, uma porção de “cocaína”, uma  porção da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), e de ter em depósito, sobre o telhado, quinze (15)  porções da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), com massa de 28,3 gramas, no banheiro, oitenta e quatro (84) porções de “cocaína”, com massa de 15,8 g.. Com a ajuda de cão farejador “Rayka”, nas dependências externas, foi encontrado um invólucro plástico encerrando 2 porções de cocaína, com massa de 277,4 gramas, além de R$ 1.091,00, drogas embaladas separadamente, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros, substâncias essas que provocam dependência física e psíquica, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 30 de maio de 2022, fls. 158/159, o réu foi citado (fls. 181).
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa (fls. 146/149) e a acusação (fls. 154/155). 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 194/197).
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição, ante a inexistência de provas quanto a traficância. O acusado não vendia drogas, tratava-se de meras suposições. Não havia certeza de quem realmente era o proprietário e/ou guardador dos supostos entorpecentes e dinheiro apreendidos. Além do acusado, estavam outras duas pessoas, no mínimo, no imóvel. Invoca o princípio da presunção de inocência. Para o caso de condenação, pena mínima, com reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2006.  Por fim, reclamou a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, recurso em liberdade e concessão dos benefícios da gratuidade processual (fls. 201/205).
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente.
Na fase policial, Anderson preservou silêncio (fls. 07). 
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, Do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não reservar-se para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001).
Já no interrogatório judicial sustentou que no dia 5 de abril se mudou para o local dos fatos. Estava desempregado. Recolhia reciclagem, como garrafas pet e latas. Tinha uma mulher para sustentar, possuía despesas com o aluguel. Estava dentro de casa, quando foi abordado pelos policiais. Não encontraram droga nenhuma na sua casa. Nunca entregou drogas da sua mão. Na rua, quem comandava o tráfico era o PCC. Estava na cadeia da oposição. Não podia vender droga na rua. Quando saiu da penitenciária de Balbinos, no ano de 2021, forneceu um endereço, mas não podia voltar para aquele local. Teve que ir para outro local. Ninguém o conhecia, ninguém sabia que tinha sido preso. Recolhia reciclagem para tentar viver na rua. Havia um movimento, dentro desse quintal. No local em que morava havia mais 3 casas nos fundos. Em uma delas morava uma moça, na outra residia um pessoal, além da casa da frente e a que habitava. Não encontraram drogas no telhado da sua casa. A única coisa que perguntaram era se tinha passagem. Respondeu afirmativamente, estava em Liberdade, no regime aberto, há 10 meses. O bar era frequentado por qualquer pessoa. Aparecia no comércio para comprar cigarros, refrigerante, era o único lugar mais próximo da sua casa. Os policiais entraram na residência e lhe deram voz de prisão. Em nenhum momento apresentaram as drogas. Falaram porque estava sendo preso e disse na delegacia que se manifestaria apenas perante o juiz. Possuía condenações por crimes anteriores, mas não iria assumir algo que não fez. O dinheiro não era seu, não tinha vendido a sua reciclagem. Acreditava que possuía R$ 20,00 ou R$ 30,00 na sua carteira, não era pochete, além do seu RG e o da sua esposa. Estava desempregado. Recolhia reciclagem no período da noite e levava tudo para o seu quintal. Colocava tudo no seu carrinho para vender o material recolhido no dia seguinte. 
A versão não convence, pois ausente elemento probatório da negativa e infirmada, também, pelas testemunhas ouvidas.
O policial civil Emerson Pinto de Siqueira esclareceu que aportou na sede da DISE, denúncia formalizada pelo Disque denúncia, 181, que relatava um intenso tráfico de drogas, em um bar de esquina, na Rua Solimões, numeral 11100, no bairro São Roque. Deslocaram até o endereço informado para verificar a veracidade da denúncia, com viatura descaracterizada. Realizaram um monitoramento velado nesse estabelecimento comercial. 
Perceberam uma movimentação similar a locais de vendas de entorpecentes, envolvendo o Anderson, que prestava atendimento às pessoas que vinham à beira  do passeio, no bar de esquina. Por algumas vezes, o réu se deslocou desse bar até a casa dele, que é bem próxima. O bar tinha numeração 11100, a casa do acusado era nº 11133, situada na próxima quadra. Anderson fez essa movimentação algumas vezes e depois ele não retornou mais. Acharam conveniente fazer a abordagem, pois a casa do averiguado era de fundos e ela tinha um corredor, uma abertura expressa para a rua, sem nenhum tipo de portão. A equipe ingressou pelo corredor. Quando entraram no quintal, perceberam que era uma casa de fundos. O acusado estava na frente da lavanderia, em uma varandinha, com uma mulher e um outro rapaz. Eles foram abordados e submetidos a revista pessoal. Durante a busca e as entrevistas iniciais do trabalho policial, o Anderson já antecipou que ele estava com uma pochete, que continha uma pedra de crack, uma bucha de maconha e a quantia de R$1.090,00. Intensificaram as buscas pelas redondezas do imóvel. Encontraram sobre o telhado do local em que eles estavam sentados, uma sacolinha plástica, contendo em seu interior 15 buchas de maconha, visualmente muito similar àquela que o réu trazia em sua pochete. A partir do encontro dessa sacolinha com buchas de maconha, Anderson foi novamente indagado se havia mais entorpecentes no imóvel. Na ocasião, o acusado revelou que ele tinha um pouco de drogas escondidas no banheiro da casa dele. O réu utilizava a bacia do vaso sanitário para esconder algumas porções de drogas, em forma de kits. Localizaram duas bolinhas plásticas, bastante escondidas, dentro do vaso sanitário. Dentro dessas bolinhas plásticas, encontraram 84 pedras de crack. A casa era muito grande, tinha muita bagunça, reciclagem e sujeira. Como já tinham encontrado um pouco de drogas, espalhadas em vários locais diferentes, acionaram a equipe de Faro, da guarda municipal, para que apoiassem a vistoria do ambiente. O apoio foi prestado em poucos minutos. Durante o trabalho de faro pela residência, o cão encontrou escondido, atrás de um bag de material reciclado, uma outra embalagem plástica, com 2 pedaços grandes de crack, ainda não fracionados para venda, que pesaram em torno de 280 a 300 gramas. Finalizadas as buscas, deram voz de prisão ao acusado, que foi conduzido até a Delegacia, juntamente com as drogas e o dinheiro apreendido.  
A autoridade policial corroborou a voz de prisão e adotou as medidas cabíveis de polícia judiciária. Encontraram 15 invólucros de maconha, sobre o telhado da casa do acusado. Não presenciou o réu jogando os entorpecentes sobre a casa. Supôs que o acusado percebeu o ingresso dos policiais pelo corredor da casa e se desfez da bolinha com maconha, pois era bem em cima de onde estavam sentados. A partir do encontro dessa maconha, Anderson revelou sobre as pedras de crack. Em um primeiro momento, o acusado negou veementemente o ilícito. Alegou que era usuário e garantiu que tinha apenas aquilo que ele trazia na pochete. A partir do encontro da sacolinha com a maconha no telhado, Anderson revelou as outras 84 pedras de crack no vaso sanitário. Após, o cão encontrou os pedaços maiores, em torno de 280 gramas. Havia uma casa na frente, que não dava acesso a esse imóvel dos fundos. A lateral dessa casa onde eles estavam, tinha um outro quarto com banheiro, local em que havia uma moça grávida, dormindo nessa casa, situada no mesmo terreno, em apartado do imóvel que Anderson ocupava. 
André Luis Miyazaki, outra Guarda, ratificando a versão do colega, lembrou-se de que receberam informações, amparadas no Disk Denúncia 181, dando conta de que o investigado realizava o tráfico de drogas em um bar, nas proximidades da residência dele. Mantiveram o local em vigilância velada, observaram o comércio. Em uma das ocasiões, o averiguado entrou na casa dele e não saiu mais. Ingressaram no imóvel, uma casa nos fundos. O acusado foi abordado e revistado. Em seu poder, localizaram uma pochete, contendo uma pedra de crack, outra de maconha e dinheiro. Ao ser questionado se existia mais drogas no local, a princípio ele negou. Realizaram buscas na casa, encontraram em cima do telhado uma sacola, com algumas porções de entorpecentes. A sacola foi jogada para cima, quando o réu ouviu a equipe entrar na casa. Após localizarem a quantidade de drogas sobre o telhado, o averiguado mostrou para a equipe um outro compartimento que ele utilizava para guardar entorpecentes, na parte interna do vaso sanitário. O réu resgatou mais algumas porções de drogas dali. Devido ao estado da residência, acionaram a equipe do canil, da Guarda Municipal. Durante as buscas realizadas, o cão de faro localizou em um recinto de materiais reciclados mais duas porções de crack. O réu foi conduzido até a Delegacia e a autoridade policial confirmou ratificou a prisão em flagrante. 
Não se recordava de ter outros imóveis no local. Acreditava que tinha, mas não pela mesma entrada, as casas eram separadas por muros. A esposa e um rapaz estavam com o réu. Não reparou se havia mais pessoas nos outros imóveis. 
Bem certo e provado, assim, de forma convincente, de que o réu era responsável pelas drogas apreendidas.
Ficou bem esclarecido que os investigadores apuravam a ocorrência de tráfico, após notícia de ocorrência desse crime no local.
Por vezes várias notaram o réu em atitude típica de tráfico, mantendo contato com possíveis usuários e se deslocando, com rotina, para um endereço que seria a sua casa, próxima do local da venda.
Quando não mais retornou, da casa, resolveram o buscar.
Abordado, o réu tinha mesmo dinheiro e drogas.
Realizaram buscas no imóvel, ocasião em que  localizaram quantidade mais expressiva de drogas, ocultadas no telhado e no banheiro. Em seguida, a equipe de faro encontrou mais drogas escondidas do lado externo da residência. O próprio réu admitiu ter drogas com ele, quando inevitável a abordagem e revista.
As circunstâncias da prisão em local já conhecido como ponto de tráfico; a apreensão das drogas, já embaladas em pequenas porções, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros; suspeitosa levada de dinheiro, sem procedência lícita provada, evidenciavam que ele vinha se dedicando a essa atividade criminosa.
A alegação de que a droga seria para uso próprio, não foi provada e muito menos é crível, pela citada forma em que estavam embaladas e quantidade, local onde o réu se mantinha, acrescendo-se o dinheiro localizado.

Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
Também:
“Quem invoca um álibi, para ser absolvido, carece de cumpridamente demonstrá-lo, não bastando, para tal fim, produção de elementos de convicção que não excluam de vez a possibilidade de ter sido o autor da infração” (TJSP, AP. 53.726, Rel. Azevedo Franceschini).
Mesmo que não houvesse sido pilhado vendendo a droga, a denúncia é certa em o acusar de trazer com ele e ter em depósito drogas, para tráfico. 
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).

“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
A quantidade da droga, embalada em porções e também em massa bruta, quantidade expressiva, é típica de tráfico.
Indiferente a alegação do réu, assim, de que não teria envolvimento com o tráfico, na conduta de vender o entorpecente, ainda que desmentida pelos policiais civis, na medida em que a acusação é certa de imputar a ele a conduta de trazer com ele e manter em depósito, para esse fim, que poderia por evidente (a venda) ser realizada por terceira pessoa, que não identificou.
A versão de Policial Civil, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Em suma, a prova não autoriza qualquer hesitação quanto ao convencimento da responsabilidade criminal do réu, mercê das condutas já delineadas, que trazia com ele drogas e tinha em depósito, drogas em variedade e quantidade expressiva.
O fato de ser usuário de drogas não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
A prova, enfim, é boa e suficiente, com prisão em flagrante delito, certeza visual do delito, apreensão da droga e depoimentos de policiais.
O réu, também, não era iniciante na prática de crimes, bem demonstrando que o cometimento de ilícitos não eram novidades em seu passado inglório.
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação (fls. 14/16), pelo exame químico toxicológico (fls. 112/114).
Fixação das penas.
Na primeira fase, observo que o réu é multirreincidente. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (Processo nº 0007572-23.2018.8.26.0019 – 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 157 § 2º, II c/c Art. 61 "caput", I, ambos do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 29/04/2019). A outra, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Aumento a pena base em um sexto, pelos maus antecedentes.
Na segunda, pela reincidência (Processo nº 3005062-59.2013.8.26.0019 – 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 157 § 2º, II c/c Art. 14 "caput", II e Art. 61 "caput", I, II, "h" todos do CP; com trânsito em julgado para a Defesa em 21/03/2014), aumento a pena em mais um sexto.
Em terceira e última fase, impossível redução da pena, com base no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, porque reincidente. E a pena final, por si, impõe óbice a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis.
O réu deverá cumprir pena no regime inicial fechado, pela mesma reincidência.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar ANDERSON JOSÉ DA COSTA LIMA, às penas de seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão, regime inicial fechado e seiscentos e oitenta (680) dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, I ambos do Código Penal. 
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado.  
Isento o réu de custas, assistido que está por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 91). 
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado, se o caso.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Preso preventivamente e tendo respondido a todos os atos do processo recluso, deve assim permanecer, para garantir a eficaz aplicação da lei penal, a par de mantença da ordem pública, rotineiramente abalada por crimes de gravidade e hediondo, como o tráfico.  Interessa a sua prisão para a eficaz aplicação da lei penal.
(- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 

“Não fere o princípio da presunção de inocência a determinação de que o sentenciado se recolha à prisão para aguardar o julgamento de recursos que, em regra, são desprovidos de efeito suspensivo” (STJ, HC 10.313 SP 5ª T., Rel. Edson Vidigal, 09.11.1999, vu DJ 13.12.1999, p. 165).
Recomende-se o réu.
P.I.C.

Americana, 1º de agosto de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA