1500468-31.2022.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/12/2022
... Abordado, negou a prática do tráfico de drogas e disse que estava na esquina, onde sempre fica. Esclarecem que REGINALDO é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas e já foi visto várias vezes no local da abordagem realizada nessa data. Durante revista pessoal, com REGINALDO localizaram R$ 49,00 (quarenta e nove reais), em notas diversas e um aparelho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
1ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500468-31.2022.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500468-31.2022.8.26.0417
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2144355/2022 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 25220747 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 2144355 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 2144355/2022 - Delegacia de Polícia de Paraguaçú Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO GENTIL DOS SANTOS

Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA



Vistos.
REGINALDO GENTIL DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, supostamente, no dia 26 de maio de 2022, por volta das 18h53min, na Rua João Batista Vieira, altura do nº 614, Barra Funda, nesta comarca de Paraguaçu Paulista, o acusado, trouxe consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 03 (três) pedras de “crack”, com peso líquido de 5,17 gramas (cinco gramas e cento e setenta miligramas), drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23/24 e laudo de constatação de fls. 40/42.
A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2022 (fls. 121/124).
Devidamente citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 107/114).
Durante audiência de instrução e julgamento, foram colhidos depoimentos das testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu, conforme mídia anexa aos autos.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu procedência da ação penal para condenar o réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, incisos II, III e VII do Código de Processo Penal.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal proposta contra Reginaldo Gentil dos Santos pela suposta prática do crime de tráfico de drogas.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
Com efeito, não há prova suficiente nos autos para confirmar a autoria e a materialidade delitivas, razão pela qual é imperativa a absolvição do réu, com fulcro no princípio do in dubio pro reo.
Afinal, a condenação criminal exige um grau de certeza que deve defluir das provas e que, definitivamente, não se obteve no caso dos autos.
Senão, vejamos a prova oral colhida em audiência.
Em solo policial, a testemunha Marcio Campos Rodrigues relatou que: “Durante patrulhamento de rotina no Bairro Barra Funda, em região conhecida como ponto de venda de drogas, avistaram VALMIR RAMOS parado na esquina do cruzamento das Ruas João Batista Vieira x Três Barras. Em razão da suspeita despertada pela presença de VALMIR no local, desceram a Rua João Batista Vieira, oportunidade em que visualizaram o momento em que REGINALDO GENTIL DOS SANTOS se aproximou, fez contato e entregou algo para VALMIR. Esclarecem que a observação se deu há, aproximadamente, 4 ou 5 metros dos suspeitos. Em atenção ao contexto, procederam a abordagem dos suspeitos. VALMIR, de imediato, exibiu 3 pedras de crack que estavam em sua mão e afirmou que havia comprado de REGINALDO. VALMIR esclareceu que havia entregado a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) para REGINALDO e que ele foi até uma casa próxima, onde pegou a droga e, posteriormente, lhe entregou. REGINALDO, por sua vez, ao constatar a presença da Polícia Militar, acelerou o passo e se sentou na calçada. Abordado, negou a prática do tráfico de drogas e disse que estava na esquina, onde sempre fica. Esclarecem que REGINALDO é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas e já foi visto várias vezes no local da abordagem realizada nessa data. Durante revista pessoal, com REGINALDO localizaram R$ 49,00 (quarenta e nove reais), em notas diversas e um aparelho celular de cores rosa e branca. Indagado acerca da origem do dinheiro, REGINALDO afirmou que seria fruto da venda de materiais recicláveis. Diante do contexto, procederam à apresentação da ocorrência ao Plantão Policial”. (fls. 07/08) Em juízo, declarou que: “estava em patrulhamento com Alexandre, e no bairro Barra Funda, no local especifico conhecido como ponto de venda de drogas, perceberam um cidadão na esquina e decidiram fazer a aproximação para realizar a abordagem, neste momento que estavam realizando a aproximação, o acusado estava de costas para a equipe, um outro rapaz virou a esquina, e o acusado entregou algo para ele e saiu andando em direção oposta. Realizaram a abordagem nesse rapaz que recebeu algo de Reginaldo e foi localizado 03 pedras de crack com ele, embaladas em papel alumínio. Na sequencia, seu parceiro ficou com esse rapaz e o declarante foi na direção de Reginaldo que tinha atravessado a esquina do lado oposto, fizeram a apreensão. O rapaz que estava com as drogas falou que havia acabado de comprar pagando 30 reais. Pegaram a quantia em dinheiro que estava com Reginaldo e conduziram para a delegacia. Que o rapaz que comprou as drogas é o Valmir. Que não se lembra de Reginaldo ter dado alguma versão na abordagem. Que viu a que a mão que Valmir pegou algo com Reginaldo, era a mão que ele segurava as 03 pedras de crack. Que estava a uma distancia de meio quarteirão, pouco menos de meio quarteirão quando visualizou Reginaldo entregando algo para Valmir. Que já conhecia Reginaldo, tinha informações que ele ficava sempre nessa esquina e fazia venda de drogas. Que nunca realizou a captura dele antes, mas tem informações de que ele já foi preso em outras situações”.
Em solo policial, a testemunha Alexandre Stella Pinto relatou que: “Durante patrulhamento de rotina, avistaram um indivíduo trajando uma camiseta do time do São Paulo e shorts jeans entregando um objeto a um morador de rua. Na sequência, o morador de rua subiu a rua e o indivíduo vestindo camiseta de time de futebol se sentou na esquina. Em razão da atitude suspeita, procederam à abordagem de ambos. Esclarece que fez a abordagem do morador de rua e o Cabo Campos realizou a abordagem do indivíduo que trajava a camiseta do São Paulo. Indagado, o morador de rua, posteriormente identificado como VALMIR RAMOS afirmou que havia comprado as 3 pedras de crack do rapaz que estava vestindo a camiseta do São Paulo, pagando R$ 30,00 (trinta reais) pela droga. O outro indivíduo, identificado como sendo REGINALDO GENTIL DOS SANTOS negou a prática do tráfico de drogas e disse que só estava sentado na calçada, na esquina das ruas João Batista Vieira e Três Barras, local conhecido como ponto de venda de drogas”. (fl. 09) Em juízo, contou que: “estava fazendo patrulhamento de moto, seu parceiro na frente e o declarante atrás, foi quando seu parceiro viu que Reginaldo estava entregando algo para o sujeito, os dois estavam bem próximos e um estava passando alguma coisa para o outro, depois eles se separaram e cada um foi para um lado, seu parceiro foi abordar o Reginaldo e o declarante ficou com o rapaz que recebeu algo, que o nome é Valmir. Que indagou Valmir o que ele estava fazendo lá, ele enrolou um pouco e depois disse que havia ido buscar droga, tinha 03 pedras de crack com ele e ele passou as características de quem havia comprado e bateu com as características de Reginaldo, ele não disse o nome, disse apenas as características. Que quem viu os dois bem próximos foi seu parceiro porque ele estava mais perto, e seu parceiro pediu para abordar um sujeito e ele abordaria o outro, que quando abordaram, os sujeitos estavam distante, cerca de 3/5 metros e cada um indo para um lado. Que não se recorda as caraterísticas que Valmir passou, pelo que se recorda ele disse que seria uma pessoa com camiseta de time e shorts jeans, e as características batiam com a do Reginaldo. Que os dois foram conduzidos para o CPJ em Assis, mas não sabe o que aconteceu depois com Valmir. Que Valmir disse que era usuário, tinha trabalhado o dia inteiro e foi buscar droga, já estava escurecendo. Que não conhecia Valmir e nem Reginaldo”.   
Em solo policial, a testemunha Valmir Ramos relatou que: “Tem 59 anos. Solteiro. 4 filhos, todos maiores de idade. Servente de pedreiro. Usuário de crack. Quanto aos fatos, afirma que comprou 3 pedras de crack de um indivíduo de bicicleta. Nega que tenha comprado de REGINALDO. Alega que conhece REGINALDO de vista, mas não sabia o nome dele. Por fim, esclarece que não foi agredido pelos Policiais Militares e/ou Policiais Civis que atenderam a ocorrência”. (fl. 10)
Durante interrogatório policial, o acusado Reginaldo Gentil dos Santos disse que: “Tem 30 anos. Solteiro. Não tem filhos. Trabalha recolhendo recicláveis. É usuário de crack. Já foi preso acusado de tráfico de drogas. Quanto aos fatos, nega o tráfico de drogas. Afirma que os R$ 50,00 (cinquenta reais) localizados na sua posse são resultado da venda de materiais recicláveis. Esclarece que utilizou R$ 1,00 (um real) para comprar cigarro e que utilizaria o restante para comprar drogas. Por fim, esclarece que não foi agredido pelos Policiais Militares e/ou Policiais Civis que atenderam a ocorrência”. (fl. 11) Durante interrogatório judicial, declarou que: “a acusação não é verdadeira. Que conhece Valmir porque fumavam pedra juntos. No dia dos fatos não estava na companhia de Valmir, o declarante estava na rua de baixo e ele na rua de cima quando os policiais o abordaram e depois vieram até o declarante. Que não sabe porque estão lhe imputando este crime. Que não teve problema com os policiais”.
Pois bem.
Como se vê, não há prova segura de que o acusado tenha praticado o crime de tráfico de drogas.
O policial militar Marcio Campos Rodrigues foi o único que prestou declarações em juízo no mesmo sentido do que consta na denúncia. Contou que viu o acusado no local conhecido como ponto de drogas, e notou Valmir se aproximando, momento em que o acusado entregou algo para ele e saíram andando em direção opostas. Ao realizar a abordagem foi localizado 03 pedras de crack com Valmir, e o mesmo disse que havia acabo de comprar a droga. Enquanto com Reginaldo, ora acusado, foi encontrado apenas dinheiro.
O policial Alexandre Stella Pinto contou que apenas seu parceiro Marcio viu o acusado entregando algo para Valmir, isso ocorreu porque os policiais estavam de moto, Marcio estava na frente, e Alexandre atrás, razão pela qual não viu a situação. Contou ainda que, Marcio falou para realizarem a abordagem, e assim foi feito, e com Valmir foi encontrado 03 pedras de crack. Mas, a testemunha não afirmou ter visto diretamente o réu Reginaldo praticando qualquer ato de mercancia. Repito, o único que assim declinou foi a outra testemunha, o PM Marcio.
De mais a mais, Valmir não disse que comprou a referida droga de Reginaldo, apenas descreveu as características do vendedor, mas não se recordou das características que foram passadas, disse apenas se lembrar de camiseta de time e shorts jeans. E ainda acrescentou que não conhecia Reginaldo. Desse modo, a solução que se afigurava necessária seria a imprescin-dível oitiva da testemunha em juízo, a fim de descortinar as possíveis lacunas narrativas e a con-tradição existente entre a palavra do réu e a versão do PM Marcio. Aqui, inclusive é oportuno salientar que, ante o princípio constitucional da presunção da inocência, é de sabença geral que o ônus da prova recai sobre a acusação. No caso em tela, contudo, o Ministério Público optou pela dispensa da inquirição da testemunha em audiência. Pois, que arque com as consequências disto.
Aliás, convém salientar que os policiais não souberam informar o que aconteceu com Valmir Ramos, sequer se o mesmo respondeu por algum processo, sendo que a droga foi encontrada com ele. Tampouco o Ministério Público, dominus litis, se desincumbiu de esclarecer isto nos autos. O cenário que vejo, portanto, é o seguinte: a testemunha Marcio diz ter visto o réu, Reginaldo, vendendo drogas para a testemunha Valmir, que, contudo, nega ter vendido o entorpe-cente para o acusado, versão que corrobora a negativa do próprio acusado, a quem milita em favor a presunção de inocência; e o suposto comprador da mercadoria ilícita (este sim abordado com as drogas pela Polícia Militar) sequer foi ouvido em juízo e tampouco há notícias de que tenha respondido judicialmente pelo suposto fato ilícito por ele praticado. No mínimo, portanto, verifico deficiência investigativa dos órgãos estatais neste caso em apreço. Falha que deve favorecer o réu.
Repito.
O testemunho e a visualização de apenas um policial não são suficientes para a condenação do réu.
A droga foi encontrada com Valmir Ramos, e o mesmo não imputou Reginaldo como o vendedor das drogas para os policiais. E a descrição de que seria alguém com camiseta de time e shorts jeans é impossível para fazer qualquer associação ao réu. Ora, trata-se de descrição por demais genérica e aplicável potencialmente a muitas pessoas.
Com o acusado não foi localizado nenhum entorpecente, não constando qualquer indicio de materialidade de tráfico de drogas.
Assim, Valmir Ramos seria uma testemunha de suma importância para os fatos serem esclarecidos, todavia, o mesmo não foi encontrado, e o Ministério Público, mesmo podendo, não insistiu em sua oitiva.
Tendo em vista que Valmir não prestou depoimento judicial, prevalece o que falou em Delegacia, e o mesmo informou que comprou 03 pedras de crack de um individuo de bicicleta e negou ter comprado de Reginaldo.
O réu negou as acusações.
Por isso, restam incontáveis dúvidas com relação a autoria.
Por conseguinte, não há prova cabal e segura para eventual condenação criminal. Ao contrário, impera inadmissível dúvida, que deve conduzir para a absolvição do réu.
Em suma, tenho por precária a prova amealhada a possibilitar a prolação de um édito condenatório no tocante ao delito, de forma a se aplicar o princípio in dubio pro reo.
Tal princípio é basilar e universal, tanto que a doutrina estrangeira, nos escritos de MITTER MAYER, ressalta que, in verbis:

“No fim dos debates o Juiz só pode sentir-se dominado por um dos seguintes sentimentos: certeza da culpabilidade ou certeza contrária. Entre eles não há meio termo, e se a culpabilidade não está completa e legalmente provada, o acusado não é culpado. O mesmo que acontece no processo acusatório dá-se também no inquisitório. Naquele, não provando o autor, o réu é absolvido; neste, não provando a sociedade, a quem como autora compete dar a prova, o indiciado deve ser definitivamente absolvido. Infligi qualquer prejuízo àquele que, não inteiramente convencido do crime foi absolvido da instância, e vos violareis o princípio sagrado que proíbe sujeitar um cidadão a sanção penal imposta pela lei do crime, quando não se prova que ele o cometesse” (“Tratado da Prova em Matéria Criminal” - Dr. C.J.A. MITTER MAYER - traduzido por Alberto Antonio Soares, 2ª ed., pag. 408, in RT 304/703).

Nesse sentido, é firme a jurisprudência, in verbis:

“PROVA - Existência de indícios de autoria - Condenação - Impossibilidade: - Indícios de autoria são insuficientes a embasar édito de condenação,mister que se produza prova inconcussa, não bastando sequer alta probabilidade, sendo certo que estando o ânimo do Julgador visitado por dúvida razoável, outra decisão, que não a absolutória, não há que ser emanada, posto que o Processo Penal lida com um dos bens maiores do indivíduo: a liberdade” (TACrim Apelação nº 1.275.247/2 Rel. Jz. MARIANO SIQUEIRA j. em 12.12./2001).

“Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passoque para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio 'in dubio pro reo', contido no art. 386, VI, do Código de Processo Penal” (JTACrim/SP, 72/26).

“Apelação Criminal. Furto. Conjunto probatório frágil. Reconhecimento insuficiente. Observância do princípio in dubio pro reo. Absolvição nos termos do art. 386, VII, do CPP. Apelo provido” (TJSP Ap. Crim. nº 0002314- 89.2010.8.26.0123 Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, 16ª Câmara de Direito Criminal j. em 08.05.12).

De rigor, portanto é a absolvição, aplicando-se o princípio in dubio pro reo nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, ABSOLVO o réu REGINALDO GENTIL DOS SANTOS da imputação contida na Denúncia – no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06– e o faço nos moldes do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
EXPEÇA-SE alvará de soltura clausulado. 
Não há que se falar em condenação em custas processuais.
Após o trânsito em julgado, ARQUIVEM-SE.
P. R. I.


Paraguacu Paulista, 17 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA