1500857-07.2018.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO CAETANO DA SILVA DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA

Vistos.
LEONARDO CAETANO DA SILVA DOS SANTOS foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Narra a denúncia que no dia 18 de outubro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos - SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500857-07.2018.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500857-07.2018.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO CAETANO DA SILVA DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA

Vistos.
LEONARDO CAETANO DA SILVA DOS SANTOS foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Narra a denúncia que no dia 18 de outubro de 2018, por volta das 16h00, na Rua José Arantes Nogueira, n° 250, Jardim Bela Vista, nesta cidade, o acusado guardava e tinha em depósito, em sua residência, duas porções de maconha, pesando aproximadamente 45,020g (quarenta e cinco gramas e vinte miligramas), um invólucro plástico de cor azul contendo cocaína em pó, com peso aproximado de 21,740g (vinte e um gramas e setecentos e quarenta miligramas), três eppendorfs com a mesma substância, pesando aproximadamente 0,640g (seiscentos e quarenta miligramas). Também foi encontrado na residência petrechos típicos da traficância, tais como balança de precisão e rolo de fita adesiva, além da quantia de R$ 77,00 reais em notas diversas.
O laudo pericial de fls. 141/143 constatou a presença de Tetrahidrocanabinol (THC) e Metil Benzoil Ecgonina nas substâncias apreendidas com o acusado.

Citado, o acusado apresentou defesa prévia, indicando rol de testemunhas.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida prova oral, com a apresentação de alegações finais pelas partes.

É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade do delito está configurada pelo laudo pericial de fls. 141/143, que atestou a presença de substâncias entorpecentes nos materiais apreendidos com o acusado.

A autoria é igualmente inconteste.

A testemunha Nilson Farias, policial militar, afirmou que o local dos fatos é a residência do acusado, e que foram feitas denúncias afirmando que ali o Leonardo praticava tráfico de drogas de forma velada, vendendo as substâncias em porções maiores, entre 10 a 20 gramas, embaladas em plástico. O depoente relata que, graças a isso, foi solicitado o mandado de busca e, chegando lá, foi perguntado ao acusado se ele possuía entorpecentes em sua residência, ocasião que este informou que estariam em seu quarto e em seu guarda-roupas. Feita a revista, foi encontrado duas porções de maconha, pesando de 10 a 20 gramas, três pinos de cocaína, uma porção a granel da mesma substância, uma balança de precisão, rolo de papel, além da quantia de R$ 77,00. Questionado, o acusado alegou ser usuário de maconha e cocaína. Foi dado voz de prisão, e este foi conduzido a delegacia.

A testemunha Mailson Vieira Alves, policial militar, afirmou que a equipe de policiamento vinha recebendo diversas denúncias de que o acusado estaria promovendo tráfico de drogas em sua residência de forma velada. Relata que solicitou ao seu comandante o mandado de busca domiciliar e, já com ele em mãos, se deslocaram até o local dos fatos, onde o depoente e seu parceiro conseguiram pular o muro e, uma vez na residência, informaram ao acusado o motivo de estarem ali. Ao ser questionado se havia algo ilícito na casa, este informou que tinha uma pequena quantidade de droga em seu quarto, onde foram localizados duas porções de maconha, três pinos de cocaína, uma porção maior de cocaína a granel, balança de precisão, papel filme, um celular e, ainda, R$ 77,00. Foi dado voz de prisão, e este foi conduzido a delegacia.

A testemunha Júlia Estela Aparício afirmou ser ex-mulher do acusado, e que um dos motivos pelos quais a união chegou ao fim foi pelo fato de que este usava drogas, especificamente maconha e cocaína. Relata que ainda são amigos, que tenta ajudá-lo sempre que pode, que ele tem a intenção de sair do vício e que trabalha na horta com o pai. Por último, alegou a depoente que não sabe de nada com relação as denúncias de tráfico na residência, que enquanto moravam juntos ninguém frequentava a casa, e que o acusado não possui balança de precisão.

A testemunha Mercedes Caetano da Silva, mãe do acusado, afirmou que Leonardo mora com ela, que é ciente do vício do filho, que este costumava pedir entre R$5,00 e R$10,00 para comprar drogas e, graças a isso, o pai passou a levá-lo para trabalhar na horta todos os dias. Alega que tentou internar o filho, mas ele não foi. Relata que ninguém visita sua casa, que o acusado chega do trabalho cansado, e às vezes vai dormir sem nem sequer jantar. Informa que ele está fazendo tratamento por causa do vício. Afirma ainda que estava em casa quando a polícia chegou, que não possui balança de precisão, e que não sabe onde eles poderiam ter encontrado uma. Desconhece também a origem da fita adesiva. Com relação a quantia de R$ 77,00, alega a depoente que este dinheiro era de Leonardo, que o pai lhe deu por seu trabalho na horta.

Em seu interrogatório, o acusado disse que no dia dos fatos havia saído de casa para fumar na rua quando os policiais o abordaram e com ele encontraram a porção de maconha. Assustado, tentou se esquivar e entrar em um bar, sem êxito. Alega que, ao ser questionado pelos policiais, afirmou que se estes quisessem ir até sua casa, encontrariam maconha lá, por ser usuário. Informa que foi liberado pelos policiais com um aperto de mão, e foi embora. Mais tarde, naquele mesmo dia, enquanto estava dormindo, os policiais foram até sua residência, pularam o muro, apresentaram o mandado e deram voz de prisão. Informa que avisou aos policiais sobre as drogas existentes em seu quarto. Com relação as denúncias, alega que é mentira, que ninguém frequenta sua casa, além de afirmar que os policiais não acharam rolo de fita, apenas a balança. Relata que as drogas encontradas estavam separadas em duas porções de maconha e 26g de "pó" que ele havia comprado em Ribeirão Preto, e disse que a balança teria a função de apenas de pesar as drogas para confirmar que este tinha comprado a quantidade certa. Na delegacia, alega que os policiais experimentaram a cocaína, que estava pura. Quanto ao celular apreendido, o acusado alega que ali não existem trocas de mensagem relacionadas a drogas, e que seu pai havia lhe dado o aparelho de presente 03 meses antes. Que ainda usa drogas, mas só maconha, e que está fazendo tratamento.

A variedade das drogas, bem como os petrechos encontrados com o acusado, e a forma de acondicionamento indicam que eles seriam destinados ao tráfico, e não ao consumo próprio.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, ante a quantidade de droga apreendida. Além disso, o acusado é primário e possui bons antecedentes. Em razão disso, a pena inicial restou em 5 anos de reclusão, e 500 dias multa.

Na segunda etapa mantenho a pena acima aplicada, ante a ausência de circunstâncias agravantes.

Na terceira etapa, reduzo a pena em 2/3, nos termos do art. 33, § 4º, tendo em vista que o acusado é primário, possui bons antecedentes, e não há qualquer indicativo de que ele se dedique a atividade criminosas ou integre organização criminosa. A pequena quantidade de droga apreendida corrobora com tal asserção. Em razão disso, fixo a pena final em 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias multa.

O valor do dia multa será fixado no mínimo, ante a inexistência de demonstração de poderio econômico pelo acusado. 

O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada, da primariedade e da ausência de circunstâncias judiciais negativas.

Com o reconhecimento do caráter não hediondo do tráfico privilegiado, feito pelo Supremo Tribunal Federal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direito, consubstanciadas em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena, e prestação pecuniária, que fixo em um salário mínimo. A entidade beneficiária dos serviços será indicada pelo juízo da execução penal.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida neste processo e condeno LEONARDO CAETANO DA SILVA DOS SANTOS como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, e 166 dias multa, no valor mínimo unitário, penas essas substituídas por duas penas restritivas de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e prestação pecuniária correspondente a um salário mínimo, a serem fixadas pelo juízo da execução criminal.

Concedo ao acusado o direito a recorrer em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, bem como ao IIRGD.

Cravinhos, 11 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA