1500158-78.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Godoi Luiz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUCINDA DA COSTA

Vistos.
LUCAS GODOI LUIZ e EZEQUIEL RAUL OLIVEIRA DA SILVA, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por três vezes, c.c. o art. 71, ambos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500158-78.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500158-78.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Godoi Luiz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUCINDA DA COSTA

Vistos.
LUCAS GODOI LUIZ e EZEQUIEL RAUL OLIVEIRA DA SILVA, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por três vezes, c.c. o art. 71, ambos do Código Penal, porque no dia, horários e locais indicados na denúncia, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram os três automóveis pertencentes aos ofendidos.
Consta de denúncia, também, que os réus estão incursos no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente porque nas mesmas condições de tempo e lugar, facilitaram a corrupção de adolescente.
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia (fls. 101/103), os réus foram citados (fls. 121/122) e apresentaram resposta escrita em audiência, que foi afastada na mesma oportunidade (fls. 180/182).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, nos exatos termos da denúncia, sustentado a comprovação dos fatos descritos, exceto no tocante ao uso de arma de fogo. As defesas, por outro lado, pugnaram pela absolvição por insuficiência de provas.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Os réus são acusados de prática de três roubos de automóveis, praticados com uso de arma de fogo, em continuidade delituosa, além de corrupção de adolescente.
A materialidade dos ilícitos vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/10), Auto de Exibição/Apreensão e Entrega (fls. 23/25) e Auto de Avaliação (fls. 26/28).
A autoria, da mesma forma, é manifesta, mas apenas em relação a LUCAS e quanto a um delito.
Narra o boletim de ocorrência que os acusados, em companhia do adolescente G.H.S.S., que foi corrompido na oportunidade, subtraíram o veículo VW/UP, após o HB20 e por fim a Amarok, além de pertencentes das vítimas.
Segundo a acusação, o VW/UP foi subtraído na Rua Manaus e abandonado na Rua Cel Seabra, onde foi subtraído o HB-20, este abandonado na Rua Carijós, após colidir com outro HB-20. Em seguida, foi subtraída a Amarok e posteriormente os denunciados foram presos em fuga.
Ainda segundo o Boletim de Ocorrência, LUCAS estava na condução da Amarok. EZEQUIEL fugiu a pé e foi preso no interior de uma residência. 
Consta, por fim, que pertences das vítimas foram apreendidos em poder dos acusados.
Finalmente, os réus teriam sido reconhecidos pelos ofendidos.
No entanto, não demonstrado, por prova alguma, que bens dos ofendidos, à exceção da AMAROK, tenham sido apreendidos em poder dos réus.
De outro lado, o ofendido Anderson apresentou filmagens que permitem concluir que o UP foi roubado por um indivíduo que usava blusa de moletom azul e cinza com capuz abaixado; um com blusa preta e um terceiro com blusa preta, capuz levantado e mochila. Todos estavam com máscaras(fls. 188).
Portanto, apenas a filmagem não permite indetificá-los.
A filmagem do segundo crime é menos precisa. Contudo, sugere que os autores são os mesmos, quer pela cor das roupas, quer pelo curto espaço de tempo entre um crime e outro, quer pela distância entre os locais dos delitos.
As vítimas não precisaram o horário dos crimes. Contudo, nas filmagens constam horários próximos (18h07min e 17h40min).
Já a terceira filmagem está em preto e branco e contém horário de 21h17min, o que demonstra um maior espaço de tempo entre o segundo e o terceiro ato.
Retrata a última filmagem que um automóvel para no meio da rua. Dele descem os três indivíduos que roubam a AMAROK, um com capuz e todos com máscaras.
Em que pese a identidade de modus operandi e de número de infratores, as filmagens, isoladamente consideradas, permitem concluir que os autores dos dois primeiros roubos são os mesmos. Contudo, o mesmo não se pode dizer em relação ao roubo da AMAROK, já que as roupas e os rostos dos assaltantes não podem ser vistos. 
Quanto aos relatos, temos que, interrogado perante a Autoridade Policial, LUCAS confessou.
Em Juízo, negou a confissão anterior. Descreveu que na data dos fatos trabalhou até às 18h. Às 20h, foi ao encontro de um amigo para pagar uma dívida e após, ia comprar uma pizza, instante em que viu policiais abordarem um carro. Um dos ocupantes do veículo desceu e correu na direção do denunciado, que se desesperou porque havia sido abordado outras vezes. Assim, foi confundido indevidamente com os roubadores.
Quanto a seus antecedentes, reconheceu que enquanto adolescente cometeu dois atos infracionais equiparados a roubo, um deles de automóvel. 
EZEQUIEL, por seu turno, negou que tenha confessado na fase inquisitiva e sustentou que conheceu LUCAS na prisão. Asseverou que na data dos fatos voltava para casa após um encontro. Foi abordado, conduzido à delegacia e indevidamente acusado.
ANDERSON, proprietário do VW/UP, além de reconhecer os réus, narrou que saía com seu veículo e foi abordado por três rapazes, um deles na posse de arma de fogo. Todos exigiram a entrega do carro, seu relógio e sua aliança. Após, fugiram na posse do automóvel, mas o abandonaram uns cem ou duzentos metros do local, ocasião em que abordaram uma segunda vítima.
Quanto ao reconhecimento, devemos observar que ANDERSON, na fase inquisitiva, reconheceu com certeza ambos os réus e o adolescente (fls. 16).
Em Juízo, ao contrário do alegado pela acusação, o reconhecimento efetuado por Anderson não foi seguro. Após a vítima sustentar que o reconhecimento dos réus era seguro, afirmou que na delegacia reconheceu os mesmos três que reconhecia em Juízo, alegando: "não tem como não ser eles, como eles iriam trocar?" (10m21s da gravação), "se pegaram os três juntos, é os três, não tem como não ser outro." (17min01s).
Interessante que em suas afirmações, atestou a vítima que reconhecia também o terceiro figurante, que não é acusado nestes autos.
Mas não é só.
Asseverou o ofendido que na delegacia reconheceu duas pessoas com certeza, mas tinha dúvidas  em relação ao terceiro. Na ocasião, alertou o delegado sobre a dúvida, já que em seu depoimento constava certeza em relação a todos e lhe foi dito "que não haveria problema"(11min50s).
Por fim, sustentou que foi abordado por EZEQUIEL e exibiu as filmagens dos crimes, mesmo aquelas que não se referiam a sua pessoa (fls. 188).
Verifica-se, nesse contexto, que o reconhecimento realizado por ANDERSON em Juízo não pode ser considerado seguro, já que a vítima partiu do pressuposto que as pessoas que lhe eram apresentadas eram as mesmas que estavam na delegacia.
Como se não bastasse, temos que a filmagem do roubo comprova que os roubadores usavam máscaras, o que já impede a certeza.
E, ainda a afastar a possibilidade de consideração do reconhecimento de ANDERSON para a condenação, temos que ele mesmo reconheceu que no calor dos fatos reconheceu DUAS PESSOAS, mas não constou em suas declarações, dentre os três acusados, quais eram os reconhecidos.
Em suma, não se verifica espontaneidade no reconhecimento realizado em Juízo e, não tendo havido identificação dos dois indivíduos que foram reconhecidos por ANDERSON na fase inquisitiva, temos que seu relato não contribuiu para o esclarecimento da autoria.
A vítima LUCIMARA, de outro lado, embora não tenha reconhecido os acusados, trouxe aos autos importantes informações que permitem concluir que na delegacia os ofendidos sofreram influência para efetuar reconhecimentos não seguros.
Descreveu ela que na data do crime estava na companhia de sua filha, no interior do veículo HB-20, estacionado na via pública, à espera de sua mãe. Foi abordada por três roubadores, dois deles na posse de arma de fogo, que exigiram a entrega do veículo e de seus pertences pessoais (bolsa, celular e uma corrente).
Embora tenha constado em seu depoimento prestado na fase inquisitiva que ela reconheceu os réus, em Juízo esclareceu que o reconhecimento não foi seguro e foi enfática ao descrever que não teria condições de reconhecer o roubador. Contudo, segundo seu relato, a situação de stress vivenciada, bem como a proximidade de todas as vítimas, que ficaram juntas na Delegacia, a levou a afirmar o contrário o ocasião.
Ora, tais declarações permitem concluir que no calor dos fatos houve sugestionamento ao reconhecimento.
Confirmou a ofendida, ainda, que seu veículo colidiu com o automóvel de Sidney, que lhe disse que também não teria condições de efetuar o reconhecimento dos roubadores.
Finalizou a asseverar que todos os seus pertences foram localizados no interior do automóvel abandonado e não em poder dos acusados.
Assim, embora o relato de LUCIMARA seja de suma importância para o deslinde da causa, pois demonstra sugestionamento, também não socorre a descoberta da autoria.
A testemunha SIDNEY, proprietário do automóvel que foi atingido pelo HB-20 roubado não reconheceu os acusados em Juízo. No entanto, confirmou que na delegacia reconheceu EZEQUIEL como sendo uma das pessoas que desceu do HB-20. Foi além e confirmou que no calor dos fatos tinha certeza do reconhecimento que efetuava.
Também informou a testemunha que todas as vítimas ficaram reunidas na delegacia e uma tomou conhecimento do ocorrido com a outra.
Ora, como dito acima, LUCIMARA e SIDNEY afirmaram que as vítimas foram sugestionadas na Delegacia. Somado a isso, temos que houve, no mínimo, imprecisão do depoimento de ANDERSON, que reconheceu duas pessoas que não foram identificadas.
Ainda a enfraquecer o depoimento, temos que as filmagens mostram os roubadores de máscaras, de modo que uma pessoa, olhando um roubador com traços físicos comuns, sem característica marcante alguma, a uma certa distância, como ocorreu com SIDNEY, não teria condições de reconhecê-lo com precisão.
E, para afastar definitivamente o relato de SIDNEY, temos que LUCIMARA foi enfática ao narrar que a testemunha, no local dos fatos, ou seja, antes do sugestionamento da delegacia, disse-lhe que não teria condições de reconhecer o autor do delito.
Lembre-se, ainda, que não foi apreendido em poder do réu qualquer objeto dos ofendidos.
Portanto, no tocante aos dois primeiros roubos, com o devido respeito a entendimento diverso, não há como ser reconhecida a autoria em relação a qualquer dos réus.
Da mesma forma, sem o reconhecimento seguro, não há sequer liame entre os dois primeiros ilícitos e o terceiro.
Lembre-se, a propósito, que a má qualidade da terceira filmagem não permite sequer a identificação da roupa dos agentes e, segundo afirmou ANDERSON, na delegacia, os réus não usavam sequer as mesmas roupas dos roubadores (11m20s). Na ocasião, a vítima entendeu que tinham "trocado de roupa".
Ainda quanto ao roubo da AMAROK, o policial DAVI, que efetuou a prisão de EZEQUIEL, descreveu que as viaturas estavam acompanhando a AMAROK. Ao chegar ao local da abordagem do veículo, constatou que um dos indivíduos havia sido abordado e dois fugiram. Os policiais que estavam no local viram que os roubadores correram na direção de uma construção. Efetuou buscas nas imediações e abordou EZEQUIEL e o adolescente nos fundos de um corredor de uma residência. Ambos confessaram a participação do roubo da AMAROK. Na delegacia soube dos demais crimes.
Também afirmou que as vítimas alegaram que houve utilização de arma de fogo na empreitada, mas não foi apreendido o  instrumento.
Em que pese a descrição de confissão do réu, certo é que nem mesmo em seu depoimento prestado perante a Autoridade Policial consta confissão.
No mesmo sentido, para que se comprovasse que o réu EZEQUIEL era um dos autores do roubo da AMAROK, haveria que ter nos autos prova segura que o vinculasse ao veículo e tal elemento não foi produzido.
DAVI o prendeu no corredor de uma residência. Contudo não foi ouvido o proprietário do local, para que se verificasse o instante em que o réu lá chegou a que título lá estava.
Os policiais que efetuaram a abordagem do automóvel não o apontaram com segurança como sendo um dos indivíduos que desceram do veículo.
Não encontrado em poder dele proveito ou instrumento do crime.
Não efetuado o reconhecimento.
A filmagem não permite sua identificação como um dos autores do roubo.
Não provado o contato prévio entre ele e LUCAS.
Sequer ouvido o adolescente que supostamente havia participado do crime.
Destarte, não reproduzido elemento seguro de autoria que o incrimine.
A propósito, os mesmos elementos que afastam a participação de EXEQUIEL, também aniquilam a acusação quanto ao crime de corrupção.
Ou seja, embora tenha sustentado a acusação que a confissão do adolescente na fase inquisitiva bastaria, certo é que provas produzidas sem respeito ao contraditório não são suficientes para a condenação. 
Logo, como não demonstrado, com segurança, que o adolescente desceu da AMAROK, não há prova de sua participação na empreitada, o que leva a absolvição de ambos os réus no tocante ao delito previsto no art. 244-B, do ECA.
Ao contrário da tese acusatória, não basta que as vítimas tenham dito que eram três os assaltantes. Imperioso seria que fosse incontroverso que um deles era adolescente. Sem tal elemento, só resta a absolvição de ambos os réus no tocante a tal crime.
Por fim, temos que antecedentes poderiam ser questionados por ocasião da fixação da pena, mas jamais podem ser tidos como prova de autoria.
Quanto à participação de LUCAS no roubo da AMAROK, temos que os policiais MIZAEL e WAGNER descreveram que receberam a notícia do roubo e em patrulhamento pelas imediações, localizaram o automóvel. No local da abordagem, o condutor (LUCAS) foi detido. Os dois ocupantes do automóvel empreenderam fuga na posse de uma mochila e foram presos por outra equipe.
MIZAEL completou que no interior da AMAROK não foi localizado objeto das vítimas. Posteriormente foram localizados bens dos ofendidos, possivelmente dispersados pelos ocupantes do veículo.
No local da prisão, não tiveram conhecimento da ocorrência de outros roubos de veículos cometidos pelos acusados.
WAGNER, por fim, descreveu que o condutor do veículo era LUCAS e que teve conhecimento do uso de arma de fogo na empreitada, mas não localizaram o instrumento.
Em que pese LUCAS ter dito que foi abordado enquanto caminhava na rua, não há nos autos elemento algum que justificasse interesse dos policiais em imputar crime grave a inocente, de modo que a prisão em flagrante, minutos após o roubo, na posse do automóvel, permite a responsabilização de LUCAS pela prática de crime de roubo, qualificado pelo concurso de agentes.
Quanto ao uso de arma de fogo, não ouvida a vítima e não apreendido o instrumento, não há como ser reconhecida a majorante.
Diante dos elementos expostos, demonstradas a autoria e materialidade, a condenação de LUCAS é de rigor, devendo o acusado responder por prática de um roubo, em concurso de agentes.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Na primeira fase, fixo a pena base um terço acima do mínimo legal, tendo em vista que, apesar de ser o réu primário e de bons antecedentes, as filmagens apresentadas pela vítima ANDERSON permitem concluir que o roubo foi praticado por quatro agentes (três executores e um motorista do veículo que os levou ao local do crime). Inegável a violência desnecessária praticada contra a vítima, que foi humilhada e jogada ao solo. 
Logo, da violência empregada extrai-se a maior periculosidade do executor do delito.
Como se fosse pouco, inegável que o trauma do ofendido foi exacerbado, como ele mesmo relatou à Autoridade Policial, o que demonstra o grave prejuízo.
Portanto, há necessidade de maior punição do agente. 
Na segunda fase, reconheço a menoridade e reduzo a pena em um sexto.
Por fim, ante a prática do delito em concurso de agentes, exaspero a pena em dois terços.
Anoto que o aumento decorrente do concurso de agentes não é o mínimo possível, pois as filmagens indicam que o excesso de executores do delito contribuiu, em muito, para que a violência contra a vítima fosse exasperada. 
Por não ter sido demonstrado que o réu possui condições de suportar quantia mais alta, fixo a unidade do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário mínimo vigente à data do fato, a ser atualizado de acordo com o art. 49, § 2°, do Código Penal desde a data da infração. 
Ante a gravidade do delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça, não cabe a substituição da pena por alternativa e deve o réu iniciar o cumprimento em regime FECHADO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido do Estado, e o faço para declarar o réu LUCAS GODOI LUIZ, qualificado nos autos, incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos, quatro meses e vinte e seis dias de reclusão e pagamento de dezesseis dias multa. A unidade do dia-multa fica fixada no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário mínimo vigente à data do fato, a ser atualizada de acordo com os critérios do art. 49, § 2°, do Código Penal. O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime FECHADO.
O réu permaneceu em prisão cautelar durante toda a instrução processual, de modo que aqui fica reiterada a fundamentação do decreto de custódia. Como se fosse pouco, ante a gravidade do delito praticado, que justificou inclusive a drástica majoração da pena, temos a necessidade da prisão preventiva para garantir a execução da pena. Recomende-se-o na prisão em que se encontra.
No mais, ABSOLVO o acusado EZEQUIEL RAUL OLIVEIRA DA SILVA, da acusação de cometimento dos delitos previstos no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por três vezes, c.c. o art. 71, ambos do Código Penal bem como ABSOLVO LUCAS GODOI LUIZ e EZEQUIEL RAUL OLIVEIRA DA SILVA da acusação de prática do delito previsto no art. 244-B, do ECA e o faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu LUCAS no rol dos culpados e adotem-se as providências de estilo. Em seguida ao arquivo, após as devidas anotações.
Custas pelo acusado condenado, suspensa a exigibilidade.         
Expeça-se alvará de soltura em relação ao réu EZEQUIEL.
P.R.I.C.
Santo André, 25 de maio de 2.021.

MARIA LUCINDA DA COSTA
    Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA