1500493-10.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... réu ser usuário de drogas não exclui o tráfico de drogas, diante dos elementos de prova contidos nos autos à indicar que o réu estaria realizando o tráfico de drogas, quais sejam, a quantidade de porções, o valor monetário em notas trocadas, o local conhecido como ponto de tráfico de drogas, a informação dos policiais que a pessoa que o réu conversava era usuário de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz - SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500493-10.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500493-10.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR ALBERTO MILANELLO GONÇALVES
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.

VITOR ALBERTO MILANELLO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, porque, no dia 3 de setembro de 2021, durante o período noturno (por volta das 19h00min), na rua Ângelo Gastardello, bairro Água Branca, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, trazia consigo, para fins de traficância, droga, consistindo em 20 (vinte) porções de cocaína, com peso bruto de aproximadamente 8,56g (oito gramas e cinquenta e seis centigramas) e peso líquido de aproximadamente 7,77g (sete gramas e setenta e sete centigramas), conforme laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 112/114, substância essa considerada entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Laudo pericial do exame químico-toxicológico (págs. 112/114).

Laudo pericial do celular (págs. 119/122).

Notificado (pág. 163), o réu apresentou defesa prévia (págs. 166/165), requerendo a rejeição da denúncia por ausência de justa causa, pois o réu é usuário de drogas e o dinheiro advém de trabalho lícito informal. No mérito, sustentou a desclassificação para o uso de drogas para consumo pessoal (artigo 28, da Lei 11.343/06). 

Não obstante, remanescendo indícios de materialidade e autoria a denúncia foi recebida (págs. 183/184).

O réu foi citado (págs. 199).

Por ocasião da instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e interrogado o réu, ocasião na qual o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da exordial acusatória. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição.

É o relatório. 
Decido.

Os fatos narrados na denúncia foram comprovados.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (pág. 01), boletim de ocorrência (págs. 10/12), auto de exibição e apreensão (pág. 13), laudo de exame químico-toxicológico de págs. (112/114), o qual concluiu que na substância examinada obteve o resultado positivo para cocaína, bem como pela prova oral coligida.

A autoria do denunciado também restou inconteste, conforme a seguir será demonstrado.

Na fase inquisitorial, as testemunhas Rodrigo Pereira Militão de Souza e Rafael Alves Cortes relataram que estavam, quando no local dos fatos se depararam com oréu, já conhecido nos meios policiais, em atitudes suspeitas. Diante disso, decidiram por abordá-lo, logrando encontrar em seu poder 20 (vinte) porções de cocaína, invólucro plástico, devidamente embaladas e preparadas para a mercancia, um aparelho de telefonia celular e a quantia monetária de R$ 50,00 (cinquenta reais) em notas diversas. Indagado, o réu confidenciou aos policiais estar vendendo entorpecente para aferir o lucro indevido (págs. 02/03).

Em sede inquisitorial, o réu permaneceu em silêncio (págs. 04/05).

Em juízo as testemunhas de acusação as testemunhas Rodrigo Pereira Militão de Souza e Rafael Alves Cortes, ambos Guardas Civis Municipais relataram que estavam em patrulhamento pela praça 13 de maio quando visualizaram que o réu estava conversando com um indivíduo, sendo que ao visualizar a viatura, ele começou a andar rápido e olhar para trás, atitude que chamou a atenção das testemunhas e resolveram efetuar a abordagem. Em busca pessoal foram encontradas 20 (vinte) porções de cocaína e a quantia de R$ 50,00 em notas trocadas. Indagado, o réu admitiu aos guardas que estava traficando no local. A pessoa que o réu estava conversando admitiu que era usuário de drogas, mas não estava portando drogas ou tinha dinheiro. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas e o réu era conhecido nos meios policiais.

A testemunha de defesa Vagner Fernando de Souza relatou que não estava presente na data dos fatos, sabendo informar ao juízo somente que conhece o réu do trabalho dele. Disse que o réu trabalha na oficina do genitor dele consertando veículos e aos finais de semana corta cabelo no salão da genitora dele, inclusive corta o seu cabelo e muito bem. Já visualizou o réu fumando maconha.

Interrogado, o réu Vítor Alberto Milanello Gonçalves afirmou que saiu do serviço na sexta-feira e resolveu usar drogas. Disse que é usuário de maconha diariamente e cocaína e após comprar drogas, os guardas chegaram, então saiu do local, mas os guardas o abordaram. 

Destarte, a pretensão punitiva é de rigor.

Note-se que as palavras dos Guardas têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório, como é o caso concreto, razão pela qual não há que se falar em ausência de provas. Os guardas consignaram por ocasião do contraditório que o réu estava em conhecido ponto de tráfico de drogas (Praça Treze de Maio), conversando com outro indivíduo e ao visualizar a viatura, começou a andar apressadamente e olhar para trás, ensejando a abordagem. Com o réu foram encontradas 20 porções de cocaína e R$ 50,00 (cinquenta reais) em notas trocas, oportunidade na qual o próprio réu afirmou aos guardas que estava traficando. Um dos guardas salientou que o réu já é conhecidos dos meios policiais. Ainda, afirmaram que conversaram com o indivíduo que o réu estava conversando naquela oportunidade, sendo informados que ele se tratava de usuário de drogas e iria comprar substância entorpecente com o réu, mas nada de ilícito foi encontrado com ele.  
Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos guardas, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os guardas tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu.
Por sua vez, a testemunha de defesa apenas mencionou que sabia que o réu era usuário de maconha, pois já o visualizou utilizando esse tipo de droga no seu trabalho.
Desta forma, a versão do réu resta isolada.
O elemento subjetivo dolo restou demonstrado pela narrativa dos guardas que indicam que o réu admitiu que realizava o tráfico de drogas no local. Da mesma forma, não prospera a tese de desclassificação para o crime de insculpido no artigo 28, da Lei 11.343/06, vez que o fato do réu ser usuário de drogas não exclui o tráfico de drogas, diante dos elementos de prova contidos nos autos à indicar que o réu estaria realizando o tráfico de drogas, quais sejam, a quantidade de porções, o valor monetário em notas trocadas, o local conhecido como ponto de tráfico de drogas, a informação dos policiais que a pessoa que o réu conversava era usuário de drogas que iria comprar drogas do réu e o nervosismo apresentado pelo réu ao visualizar a viatura da guarda, saindo do local apressadamente.
Portanto, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pois comprovado os fatos narrados na denúncia.
Assim, passo a análise da dosimetria da pena.

Obedecendo ao critério trifásico, o artigo 42, da Lei 11.343/2006, determina que o juiz considerará com preponderância sobre o contido no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Na primeira fase de aplicação penal, verifico que o réu é primário, portanto fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação penal, presente a atenuante genérica da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), contudo a pena-base já foi fixada no mínimo legal, sendo que a atenuante não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal, nos moldes da Súmula 231, do STJ.

Na terceira fase de aplicação penal, incide a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual minoro a pena em 2/3 passando para 01 e oito meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.
 
O regime inicial de pena deverá ser o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea 'c', do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar VITOR ALBERTO MILANELLO GONÇALVES, já qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial de cumprimento de pena aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos), como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06.

O réu faz jus às benesses legais. Assim, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao réu por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, na proporção de uma hora por dia de condenação (art. 46, §§ 3º e 4º do C.P.), e por prestação pecuniária à entidade pública ou privada com destinação social, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo (art. 43, I, c.c. art. 45, § 1º, ambos do C.P.).

Neste sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação. Tráfico de drogas. Recurso ministerial que visa a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Materialidade e autoria do delito que restaram devidamente demonstradas. 1. Condenação de rigor. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos dos policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. 2. Dosimetria. Ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis que permitem a aplicação da pena base em seu mínimo legal. Agravantes e atenuantes. Inexistência. Afastamento da circunstância agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. Estado de emergência sanitária que não facilitou a execução da conduta delituosa. Primariedade e ausência de elementos a apontar a dedicação do réu à prática criminosa ou de seu envolvimento com organização criminosa. Reconhecimento da figura do tráfico privilegiado com redução da pena no patamar máximo. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 3. Fixação do regime inicial aberto. 4. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1510135-94.2020.8.26.0228; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/03/2022; Data de Registro: 18/03/2022) (grifei). 

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa da ré isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena reduzida - Necessidade - Aplicação da causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da Lei Antidrogas - Viável, ainda, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos e multa; estabelecido o regime prisional inicial aberto na hipótese de descumprimento da benesse - Devida a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita - Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501598-58.2020.8.26.0536; Relator (a): Jucimara Esther de Lima Bueno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/03/2022; Data de Registro: 18/03/2022)

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.

Concedo o benefício da justiça gratuita. Anote-se.

Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver a concessão de justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de necessitado.

Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a devida certidão.

Sendo notório que o celular apreendido com o réu era utilizado para o tráfico ilícito de entorpecente (artigo 91, inciso II, alínea b, do Código Penal e artigo 63, inciso I, da Lei 11.343/06), decreto o seu perdimento em favor da União. Proceda-se nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06.

P.I.C.

Porto Feliz, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA