1500882-21.2019.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... por várias denúncias de que fazia tráfico na residência dele e que outros policiais já o prenderam, inclusive depois dos fatos em tela, também pelo delito de tráfico. 
A testemunha de acusação Adriano Fernandes Martins, policial civil, afirmou que as diligências iniciais do fato em tela começaram por denúncia anônima de que o réu estava armazenando drogas escondidas no chão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1500882-21.2019.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500882-21.2019.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEITOR ALEX DE SOUZA

CONCLUSÃO: Em 25/10/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA



VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de HEITOR ALEX DE SOUZA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, constando da denúncia que, no dia 09 de setembro de 2019, por volta de 09h00min, na Rua Padre Orlando Gazola, n° 241, Vila Nossa Senhora da Aparecida, na cidade de Taciba, nesta Comarca de Regente Feijó, o réu tinha em depósito, para a entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 177,65 gramas de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em um tijolo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de f. 16/17, laudo de constatação de f. 19/20 e laudo pericial de fls.69/72).
Notificado (fl. 126), o réu, através de defensora dativa (fl. 127), apresentou resposta à acusação (fls. 133/134).
A denúncia foi recebida em 03 de julho de 2020 (fls. 139/140).
Durante a instrução, houve a colheita da prova testemunhal, tendo o réu sido interrogado. Em suas alegações finais, por memoriais, o Ministério Público pleiteou a procedência da acusação (fls. 229/231). 
Alegações finais do réu às fls. 254/262.
Houve a conversão do julgamento em diligência (fl. 272).
O réu constituiu defensora (fls. 332/333).
Laudo Médico Legal reproduzido às fls. 356/361.
Manifestou o Ministério Público (fl. 366).
Manifestou a defesa (fls. 375/385).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, frise-se que no Incidente de Insanidade Mental reproduzido às fls. 356/361, conclui o expert que “(...) o(a) periciado(a) não apresentava ao tempo da ação, assim como não apresenta atualmente, quaisquer sinais ou sintomas compatíveis com os critérios diagnósticos elencados na CID, DSM, OMS, OPAS e CIF para desenvolvimento mental retardado incapacitante ou incompleto, doença mental, transtorno psíquico ou emocional, nem de qualquer outro distúrbio suficiente para alterar a capacidade de julgamento, nem há referências pregressas, demonstrando prejuízo da integridade das capacidades de discernimento, entendimento e determinação.” // “Trata-se de pessoa que, ao tempo da ação que lhe é imputada, era plenamente capaz de entender e de se determinar.”, de modo que não há que se cogitar tratar-se de réu inimputável ou semi-imputável (art. 26 CP), pelo contrário, que é o acusado, tanto ao tempo dos fatos, quanto atualmente, sujeito plenamente capaz.
Prosseguindo, não se observa a continuidade delitiva entre os fatos ora analisados e os narrados no Processo nº 1500971-44.2019.8.26.0583.
Verifica-se tratar-se de imputações distintas, com lapso temporal superior a um mês entre essas – presente feito: fato ocorrido no dia 09 de setembro de 2019, tendo o acusado sido agraciado com a liberdade provisória (fls. 43/46) e, em liberdade (fls. 49/50), veio, em 10 de outubro de 2019, novamente a ser preso em flagrante, sob a acusação de nova prática delitiva atinente a tráfico de drogas (Processo nº 1500971-44.2019.8.26.0583).
Logo, o que se vislumbra é que ao agente se imputa a prática de mais de uma ação, incorrendo, assim, na imputação da prática de mais de um crime, os quais, ainda que de mesma espécie, pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução não permitem concluir que a imputação subsequente seja tida como continuação da primeira, in casu, da ora debatida.
Feitas as ressalvas, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante fls. 01/02, boletim de ocorrência fls. 13/15, auto de exibição e apreensão fls. 16/17, auto de constatação preliminar de fls. 18/20, laudo fls. 69/72, documentos do mandado de busca e apreensão de fl. 03/08, bem como pela prova oral colhida tanto em solo policial, quanto em juízo, esta última sob o crivo do contraditório.
Em juízo, a testemunha de acusação Claudinei José de Oliveira, policial militar, afirmou que em cumprimento a mandado de busca domiciliar, seguiu até a residência do réu e aí chegando, verificou-se que a casa estava fechada e que nenhum morador encontrava-se pelo local. Que diante disso, foi solicitada a presença de 02 testemunhas - vizinhos e que foi promovido o ingresso na residência. Informou que na cozinha, junto ao piso, debaixo do fogão, foi localizada a droga apreendida nestes autos, que se tratava de uma porção de maconha com 170 a 180 gramas. Que posteriormente o réu foi localizado, não tendo a testemunha tido contato com o réu quanto à justificativa por esse apresentada acerca do entorpecente. Salientou que o réu é conhecido por várias denúncias de que fazia tráfico na residência dele e que outros policiais já o prenderam, inclusive depois dos fatos em tela, também pelo delito de tráfico. 
A testemunha de acusação Adriano Fernandes Martins, policial civil, afirmou que as diligências iniciais do fato em tela começaram por denúncia anônima de que o réu estava armazenando drogas escondidas no chão da cozinha, sob o fogão e que, então, passaram a monitorar as adjacências da residência do acusado, tendo se vista movimentação de usuários no imóvel, esclarecendo que pessoas entravam e saiam e que, então, solicitaram o mandado de busca, que foi deferido, e que, ao cumpri-lo, o réu não estava no local. Detalhou que foram ao local em que as denúncias indicavam como aquele em que a droga estaria homiziada, onde encontraram um pedaço de tijolo de maconha. Relatou que vizinhos falavam anonimamente que o réu traficava e que, inclusive, soltava rojão para avisar quando o entorpecente havia chegado e que os vizinhos tinham medo de represália. Que outra equipe saiu a campo e que o réu foi encontrado com José Tavares, que mora junto com o réu. Declarou que o acusado confirmou a propriedade da droga, mas que esse disse que era para o próprio uso. Consignou que José Tavares disse que não sabia de nada. Informou que as outras prisões do réu foram depois do presente fato, todas por tráfico de drogas – entorpecente maconha - e no mesmo local e que após a prisão no presente fato, vieram denúncias de que o réu continuava traficando. Pontuou que o réu foi preso novamente em agosto de 2020 por tráfico. 
A testemunha de acusação José Tavares da Silva Neto disse morar com o acusado no local dos fatos. Confirmou que na data dos fatos, morava com o réu no endereço descrito na exordial. Confirmou seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia (fl. 09), do qual consta que: “que é morador desta cidade de Taciba/SP, residindo junto ao local dos fatos, na companhia de Heitor Alex de Souza (...) Que era de seu conhecimento que Heitor mantinha junto ao chão da cozinha, mais precisamente sob o fogão, um fundo falso onde guardava certa quantidade de maconha. Que diariamente vão pessoas até a casa onde reside e ficam conversando com Heitor, mas não sabe precisar se Heitor vende ou de outra forma entrega drogas a estas pessoas, pois quando Heitor está conversando com tais pessoas, não costuma ficar por perto.”.
O réu, em seu interrogatório judicial, afirmou que foi preso duas vezes por tráfico de maconha. Negou a traficância, justificando que comprava o entorpecente para o próprio uso. Confirmou que a droga lhe pertencia e que ela estava debaixo do fogão, tratando-se de maconha, escondida embaixo do fogão, para “deixar guardada”. Que comprou a droga de usuários na rua, tendo pagado R$ 100,00 e que o entorpecente apreendido duraria uns 3 meses. Aduziu não ter problemas com vizinhos e nem com os policiais que participaram da prisão.
Pois bem.
Inicialmente, pontue-se que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância não implica impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. Nesse sentido, já decidiram o C. Superior Tribunal de Justiça e o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (STJ, HC 204.733/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).

“Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJSP – Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).

Os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Prosseguindo, conforme se depreende das provas acostadas aos autos, indubitável que o réu praticou o crime de tráfico de drogas que lhe é imputado.
Restou devidamente demonstrado que o réu, no dia 09 de setembro de 2019, por volta de 09h00min, na Rua Padre Orlando Gazola, n° 241, Vila Nossa Senhora da Aparecida, na cidade de Taciba, nesta Comarca de Regente Feijó, tinha em depósito, para a entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 177,65 gramas de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em um tijolo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em juízo, o policial Claudinei aduziu que, na residência do réu, mais precisamente, na cozinha, junto ao piso, debaixo do fogão, foi localizada a droga apreendida nestes autos, que se tratava de uma porção de maconha com 170 a 180 gramas, tendo salientado que o réu é conhecido por várias denúncias de que fazia tráfico na residência dele e que outros policiais já o prenderam, inclusive depois dos fatos em tela, também pelo delito de tráfico.
O policial Adriano, por sua vez, declarou que as diligências tiveram origem por denúncia anônima de que o réu estava armazenando drogas escondidas no chão da cozinha, sob o fogão e que, em monitoramento pelas adjacências da residência do acusado, foi verificada movimentação de usuários no imóvel, esclarecendo que pessoas entravam e saiam, ou seja, movimentação típica de traficância de drogas.
Ademais, o policial Adriano detalhou que foram ao local em que as denúncias indicavam como aquele em que a droga estaria homiziada, onde encontraram um pedaço de tijolo de maconha. Ressaltou haver relatos anônimos de vizinhos no sentido de que de que o réu traficava no local e que, inclusive, soltava rojão para avisar quando o entorpecente havia chegado, asseverando que os vizinhos tinham medo de represália. Declarou que o acusado confirmou a propriedade da droga, em que pese tenha alegado que era para o próprio uso. Informou que as outras prisões do réu foram depois do presente fato, todas por tráfico de drogas – entorpecente maconha - e no mesmo local e que após a prisão no presente fato, vieram denúncias de que o réu continuava traficando, tendo mencionado que o réu foi preso novamente em agosto de 2020 por tráfico. 
Se não bastasse, José Tavares da Silva Neto, também morador do imóvel, local dos fatos, confirmou que na data dos fatos morava com o réu no endereço descrito na exordial, tendo confirmado o depoimento prestado na Delegacia de Polícia, onde narrou ter conhecimento de que o acusado mantinha junto ao chão da cozinha, mais precisamente sob o fogão, um fundo falso onde guardava certa quantidade de maconha e que diariamente vão pessoas até a casa onde reside em busca do acusado.
Dessa maneira, a versão apresentada pelo réu, em juízo, de que não traficava entorpecente, não merece prosperar, porquanto isolada nos autos.
A propósito, de acordo com o declarado pelo próprio réu, em juízo, não haveria razão para os policiais ou vizinhos indevidamente o incriminarem, sendo oportuno destacar que o acusado aduziu não ter problemas com vizinhos e nem com os policiais que participaram da prisão.
E os documentos relativos ao mandado de busca e apreensão - fls. 03/08, o auto de exibição e apreensão - fls. 16/17, o auto de constatação preliminar - fls. 18/20, o laudo pericial de fls. 69/72, confirmam a natureza e a quantidade do entorpecente que o réu tinha em depósito, para a entrega a consumo de terceiros - 177,65 gramas de maconha, acondicionada em um tijolo.
Não afasta a prática delitiva em tela a circunstância de que no momento da atuação policial tenha sido a droga encontrada uma única porção (pedaço) tijolo de maconha, bem como que não tenham sido apreendidos apetrechos comumente utilizados para o fracionamento da droga ou, ainda, ausentes mensagens no aparelho celular do acusado atinentes à traficância, o que, por si só, não afasta a caracterização do crime de tráfico de drogas, até porque, ainda assim, a quantidade do entorpecente em tela tem aptidão de ser, além de destinada para o próprio uso pelo réu, ser igualmente entregue a consumo de terceiros e, dessa maneira, fracionada no imediato fornecimento do entorpecente para outrem.
Eventual status do réu de usuário de entorpecentes não impede a condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, uma vez que os delitos não se confundem, pois muitos viciados em drogas também são traficantes, fazendo dessa prática um meio para se obter mais recursos e/ou contatos para a manutenção, ainda que recíproca, do vício, não se configurando o crime em testilha somente a ação de comercializar droga, mas também a de tê-la em depósito, para a entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cenário dos autos.
Sobre o tema:
“Vender, em tema de entorpecentes, é apenas uma das condutas típicas, e não 'conditio sine qua non' de delito de tráfico ilícito, uma vez que deve ser considerado traficante não apenas quem comercia entorpecente, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e da circulação de drogas, como, por exemplo, aquele que a 'guarda' ou a 'mantém em depósito'” (Ap. 1.0324.04.023371-4/001, rel. Paulo Cezar Dias, 13.09.2005, DJ 24.11.2005).

Destarte, o cenário dos autos – várias denúncias de que o réu realizava tráfico de drogas em sua residência, inclusive, com relato de que o acusado soltava rojão para avisar quando o entorpecente havia chegado, somada à verificação de movimentação de usuários no imóvel, em que pessoas entravam e saiam da residência do réu, ou seja, em típica movimentação de traficância de drogas, bem como tendo em vista o armazenamento da droga de modo escondido (fundo falso) no chão da cozinha, sob o fogão e a quantidade do entorpecente,-  não deixam dúvidas de que a hipótese é sim de traficância, descabendo cogitar-se de desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, que exige o elemento subjetivo específico de consumo pessoal do entorpecente e não de terceiros, tal última circunstância comprovada nos autos. 
Com efeito, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória” (STJ – 6ª Turma, REsp 1361484/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 13/06/2014).

Destarte, comprovadas materialidade e autoria delitivas, bem como ausentes causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena, a condenação do réu é a medida de rigor. Passo, pois, a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei n° 11.343/06 e artigo 59, do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (nada a considerar).
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo penal, ausentes circunstâncias agravantes e/ou atenuantes, não se podendo falar em confissão do réu, o qual alegou que a droga era destinada ao próprio consumo, negando veementemente, portanto, a traficância. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, ausente qualquer causa de aumento e/ou de diminuição de pena.
Inaplicável a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, uma vez que evidenciado, conforme fundamentação apresentada, que o acusado se dedica a atividades criminosas, haja vista os relatos dos policiais de que havia várias denúncias de que o réu realizava tráfico de drogas em sua residência, bem como que, agraciado com a liberdade provisória (fls. 43/46), estando em liberdade (fls. 49/50), o réu veio, em 10 de outubro de 2019, novamente a ser preso em flagrante, sob a acusação de nova prática delitiva atinente a tráfico de drogas (Processo nº 1500971-44.2019.8.26.0583), de sorte que ausente o requisito subjetivo necessário para o reconhecimento do privilégio.
Acerca do assunto, já decidiu o Pretório Excelso: 
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO A PENA INFERIOR A OITO ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. IMPOSIÇÃO DE REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 está condicionada ao preenchimento, cumulativo, dos requisitos legais: primariedade, bons antecedentes e agente que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Precedentes: HC 108.135, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJ de 27.06.12; RHC 105.150, Primeira Turma, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJ de 04.05.12; HC 101.265, Segunda Turma, Relator para o acórdão o Ministro Joaquim Barbosa, DJ de 06.08.12; RHC 107.860, Primeira Turma, Relatora a Ministra Rosa Weber, DJ de 25.09.12. 2. In casu, a paciente, na condição de “mula”, foi surpreendida transportando expressiva quantidade de droga ao exterior. Tal fato afasta o preenchimento dos requisitos do art. 33, § 4°, da Lei de Drogas, conforme parecer ministerial: “as instâncias ordinárias com base no acervo fático-probatório, evidenciaram que a paciente integrava organização criminosa ou, ao menos, dedicava-se a atividades criminosas, desautorizando a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4° da Lei 11.343/06¹, uma vez que o redutor é incompatível com ambas as condições. A revisão de tal entendimento é inviável de ser realizada na via estreita do writ, por exigir dilação probatória. Contra a pretensão da paciente, é importante argumentar que o transportador da droga é elemento essencial na dinâmica do tráfico, pois sem a pessoa que conduza a droga ao seu local de destino fica inviabilizado o seu comércio.” 3. O regime inicial fechado revela-se possível em condenações por tráfico de entorpecentes, mesmo para o cumprimento de pena inferior a 8 (oito) anos, desde que desfavoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal. 4. In casu, considerada tão-somente a quantidade da pena aplicada, o paciente teria direito ao regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea b, do Código Penal. Todavia, a fixação de regime mais gravoso, deu-se à luz das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e, no caso da regência específica do crime de tráfico de entorpecentes, do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, verbis: “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. 5. O habeas corpus não pode ser utilizado como sucedâneo de revisão criminal. Precedentes: HC 111.412-AgR, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 14.08.13; RHC 116.038, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 15.08.13; RHC 116.204, Segunda Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJe de 02.05.13; HC 115.609, Segunda Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 1º.04.13; RHC 111.547, Primeira Turma, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJe de 15.06.12. E a condenação transitou em julgado em 13.06.2014. 6 A competência originária do Supremo Tribunal Federal para conhecer e julgar habeas corpus está definida, taxativamente, no artigo 102, inciso I, alíneas “d” e “i”, da Constituição Federal, sendo certo que os pacientes não estão arrolados em nenhuma das hipóteses sujeitas à jurisdição desta Corte. 7. Habeas Corpus extinto” (STF – 1ª Turma, HC 123430/SP, Rel. Min. Luiz Fux, Julgado em 14/10/2014).

De se destacar, ainda, que em situação análoga, já decidiu o E. TJSP:
TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – PRELIMINARES - Cerceamento de defesa em razão do indeferimento de perícia datiloscópica. Mochila apreendida periciada e inviável o exame da embalagem do entorpecente apreendido. O juiz é o único destinatário da prova e a ele compete, com exclusividade, a decisão de sua pertinência ou não. Prejuízo não demonstrado. Princípio do pas nullité sans grief - Manifestação do Ministério Público em alegações finais que não vincula o Magistrado sentenciante. Inteligência do artigo 385 do CPP - Rejeição. MÉRITO. TRÁFICO. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais civis e militares em harmonia com o conjunto probatório. Negativas dos réus isoladas. Apreensão de razoável quantidade de entorpecente (06 porções de maconha com peso líquido de 16,75 gramas; e 01 porção de maconha com peso líquido de 44,82 gramas) aliada a outras concretas circunstâncias da dedicação habitual ao comércio clandestino, inclusive encontro de 03 pés de maconha e dinheiro - Desclassificação para uso próprio. Impossibilidade - Condenações mantidas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Não demonstrado o necessário vínculo estável entre os réus. Concurso facultativo de agentes. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO Bases nos mínimos Menoridade relativa de Daniel. Atenuante inócua. Súmula 231 do STJ - Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Regime inicial fechado - Impertinente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I) - Decretado o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União - Apelos providos em parte para absolver os réus do crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/06. (TJSP, Apel Crim nº 1500082-22.2021.8.26.0583, Comarca de Regente Feijó, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, j. 16/09/2021).

Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Sopesando as circunstâncias do caso concreto, que evidenciam grande reprovabilidade da conduta e grave risco social e considerando tratar-se de réu voltado à prática de atividade criminosa – tráfico de drogas, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 3°, do Código Penal.
Pelo montante de pena fixado, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, inciso I, do CP). Também, pela mesma razão, não cumpre os requisitos para a concessão do sursis (art. 77, caput, do CP).
- Da detração:
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivesse o réu cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Juízo, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
Sob tal argumentação, deixo de detrair o tempo de pena cumprido em sede cautelar, postergando a análise ao Juízo de Execução.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu HEITOR ALEX DE SOUZA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O réu permaneceu preso durante a instrução processual e praticou crime gravíssimo, qual seja, o tráfico de droga (crime equiparado a hediondo), sendo que se dedica à prática de atividades criminosas, o que torna o grau de reprovabilidade da conduta ainda maior. 
Assim, a presente sentença condenatória torna ainda mais veemente o fumus boni juris necessário para a manutenção da custódia cautelar do acusado. 
Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória, pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89 - RT 504/339).

Não bastando, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar do acusado, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal.
Assim, INDEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade, devendo, caso queira, recorrer custodiado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado a sentença:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
Por não estar evidenciada, com o crime em tela, a origem ou a utilização do aparelho celular e facas apreendidos (fls. 16/17), com o trânsito em julgado, fica deferida a restituição desses ao réu, intimando-se-o para tal finalidade. 
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 25 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA