1500388-50.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... estavam no ato criminoso tanto no ato do tráfico quanto do roubo na casa da senhora Hilda. Matheus disse que era olheiro da biqueira, e essa era a função dele. Do roubo, o tráfico, acredita que planejaram, acredita que tinham liame. Suelen comentou que participou do roubo na casa da Hilda e que fazia parte do tráfico naquela residência, não negou nada, não tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500388-50.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500388-50.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2047764/2021 - 01º D.P. COTIA, 16309291 - 01º D.P. COTIA, 138/21/423 - 01º D.P. COTIA, 2047764 - 01º D.P. COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO DOS SANTOS LEME e outros

Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de MARCIO DOS SANTOS LEME, HYAGO DE MELO LEAL, DIOGO DA SILVA SANTOS, SUELEN ALVES DA SILVEIRA, e MATHEUS AUGUSTO CLEMENTINO, de nome social KEILANI como incursos nos crimes dos art. 157, §2º, incisos II, V e VII e §2º-A, inciso I, na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal e art. 33, caput e art. 35, caput, ambos da lei nº. 11.343/06, todos na forma do art. 69, caput do Código Penal e AMANDA DE MELO e DANIELA ALVES MORAES como incursas no art. 180, caput do Código Penal e art. 33, caput e art. 35, caput, ambos da Lei nº. 11.343/06, na forma do art. 69, caput do Código Penal.
Consta da denúncia que em data incerta, porém até o dia 18 de fevereiro de 2021, às 06:00horas, na Rua Monte Azul, 51, Zona Rural, neste município e Comarca de Cotia/SP, os denunciados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de ilícito de entorpecentes, e em concurso de agentes, com unidade de desígnios e propósitos entre eles, tinham em depósito, guardavam e prepararam, para fins de comercio a terceiros, drogas, consistentes em 95,6 g (noventa e cinco gramas e seis decigramas) de “cocaína”, acondicionada em 178 (cento e setenta e oito) papelotes; 42,9 g (quarenta e duas gramas e nove decigramas) de “crack”, acondicionado em 177 (cento e setenta e sete) pedras; 284,1 g (duzentas e oitenta e quatro gramas e uma decigrama) de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida por “maconha”, em acondicionados em 171 (cento e setenta e uma) porções individuais e 5,87 g (cinco gramas e oitenta e sete decigramas) de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida por “maconha”, em acondicionados em 6 (seis) porções individuais. Encontraram ainda cadernos com contabilidade do tráfico com anotações típicas, com termos que se referiam a organização criminosa que se autodenomina Primeiro Comando da Capital.
Consta que os denunciados de Marcio, Hyago, Diogo, Suelen e Matheus (Keilani), em concurso de agentes, com unidade de desígnios e propósitos entre eles, mediante o emprego de armas de fogo e facas, restringiram a liberdade da vítima Ilda Ribeiro de Deus, maior de 60 (sessenta) anos, e subtraíram, para eles, coisas alheias móveis, consistentes em 01 (um) televisor de 42 polegadas, marca LG; 01 (um) televisor de 32 polegadas; 01 (um) grill; (01) um botijão de gás cheio, 50 € (cinquenta euros) a 70 € (setenta euros), uma nota de UR$ 20 (vinte dólares) ou UR$ 50 (cinquenta dólares); 01 (um) liquidificador, 01 (uma) chapinha, várias peças de carnes e frango, nhoque e 01 (um) rádio, todos pertencentes a vítima Ilda Ribeiro de Deus e (01) um relógio e diversas roupas, dentre elas, 02 (duas) camisas sociais, todas pertencentes a Bruno Ribeiro de Deus.
Consta por fim que Amanda e Daniela em concurso de agentes, com unidade de desígnios e propósitos entre elas, receberam e ocultaram, em proveito próprio, coisa alheias consistente em 01 (uma) televisão de 42 polegadas, marca LG; e (01) um botijão de gás cheio, que sabiam se tratar de produto de crime.
A denúncia foi recebida em 01 de março de 2021 (fls. 314/315).
Réus citados (fls. 379, 380, 382 a 390, 404, 409, 420).
Colhido material gráfico de Daniela Alves (fls. 392/397).
Apresentada defesa prévia de Amanda (fls. 429/433), Márcio, Daniela, Diogo, Amanda, Suelen e Matheus (fls. 434/438).
Decisão de fls. 446/447 indeferiu o pedido de liberdade provisória e analisou a defesa prévia.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Realizada audiência de interrogatório, instrução, debates e julgamento na qual foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e ao final interrogados os réus Márcio e Keilani. Designada audiência em continuação na qual foi ouvida a testemunha Alexandre e foram interrogados os réus Hyago, Diogo, Daniela, Suelen e Amanda. 
Alegações finais do Ministério Público às fls. 837/888, pretendendo a procedência parcial da ação penal, pugnando pela absolvição de Matheus, nome social Keilani, da imputação do crime de roubo. 
Memoriais finais da defesa de Amanda apresentado às fls. 897/902, de Márcio às fls. 904/910, de Hyago, às fls. 913/916, de Diogo, às fls. 917/920, de Matheus, às fls. 921/925, de Daniela, às fls. 926/948 e 959/981 e de Suellen, às fls. 1022/1027, postulando, em suma, a absolvição por insuficiência de provas dos crimes imputados aos réus, apelar em liberdade subsidiariamente condenação com pena fixada no mínimo legal. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio dos seguintes documentos juntados aos autos: “Auto de Prisão em Flagrante” (fls. 01/04); “Boletim de Ocorrência” (fls. 05/14, 103/104); “Documentos Diversos/Auto Circunstanciado” (fls. 17/23); auto de reconhecimento de voz (fl. 24), auto de reconhecimento de coisas (fls. 25) “Laudo de Constatação” (fls. 27/30); “Auto de Exibição e Apreensão” (fls. 61/63); “Relatório de Investigações” (fls. 78/102); “Laudo Pericial” (fls. 399/401, 827/829, 830/831); “Relatório Final” (fls. 284/288), além dos demais documentos e das provas orais colhidas em audiência.
A autoria também é certa, exceto no que se refere ao crime de roubo imputado a Matheus, nome social Keilani. 
Segundo a denúncia os réus associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de ilícito de entorpecentes, e em concurso de agentes, com unidade de desígnios e propósitos entre eles, tinham em depósito, guardavam e prepararam, para fins de comercio a terceiros, drogas. Ainda em concurso de agentes, com unidade de desígnios e propósitos entre eles, mediante o emprego de armas de fogo e facas, restringiram a liberdade das vítimas e subtraíram, para eles, coisas alheias móveis e por fim consta que as rés Amanda e Daniela em concurso de agentes, com unidade de desígnios e propósitos entre elas, receberam e ocultaram, em proveito próprio, coisa alheias móveis que sabiam ser fruto de crime. Consta do relatório devidamente discriminados todos os bens móveis furtados e interceptados, bem como as drogas em posse dos réus.
Em juízo, a vítima Ilda Ribeiro de Deus reconheceu Daniela, Suelen, Hyago, Márcio e Diogo, não reconheceu Amanda nem Keilani (nome registral Matheus). Declarou, em suma, que era fevereiro tinha ido para a Igreja e terminou às 16:00, retornou para casa às 17:30 e deixou o portão trancado. Disse que entraram na casa dela e renderam ela. Disse que o policial achou que entraram pelo muro da casa dela. Abordaram ela na sala, ameaçaram ela com revolver e amarraram ela com um lençol. Ela disse que chutou as pessoas. Disse que tinha um de moletom verde que estava inclusive com maquininha. Disseram para ela fazer uma transferência no valor de R$ 100.000,00, mas ela não tinha o valor na conta. Disse que o réu Hyago trabalhou com o filho dela Bruno. Disse que os dois que a abordaram estavam armados. Disse que ela e o filho não deixam nenhum cartão com ela. Bruno estava trabalhando e tinha ido para igreja. Pegaram o celular dela, foi a primeira coisa que pegaram. Ela disse que não tinha dinheiro e daí começaram a revirar a casa. Amarraram a vítima em uma cadeira, ficaram das 17:30 até 00:30 na casa, ameaçando ela com revolver e faca, sendo que jogaram a faca dentro da piscina. Reviraram a casa e foram pegando tudo que achavam. Depois chegou o quarto homem com a menina (esta que estava com moletom branco) e dizia que queria dinheiro e ameaçava muito a vítima, dizendo que cortaria a mão dela. Disse que tem 70 anos, na época tinha 69 anos. Confirmou que levaram os bens relatados na denúncia, destacou que levaram dois televisores, euros, dólares, chapinha de cabelo, peça de carne e frango e etc. Disse que levaram um relógio e duas camisas socias de Bruno. Disse que recuperou um relógio, botijão de gás e um televisor. Não sabe onde os bens foram encontrados. Disse que o último que chegou estava com uma máscara, sendo que ficou nervosa quando viu na Delegacia a máscara novamente, na Delegacia ficou sabendo que a máscara foi encontrada embaixo da cama. Confirmou que os policiais encontraram drogas na residência diligenciada. Disse que ficou com a liberdade restringida das 17:30 até 00:30, disse que amarraram ela. Disse que a menina levou ela para o banheiro e amarrou a vítima com fio, corda e lençol. Disse que foi levada para dentro do banheiro pela meia noite ou 01:00. Disse que depois bateram com uma faca mandando ela aguardar. Disse que ficou no banheiro, ouviu um barulho e ficou no banheiro aflita. Disse que os relógio eram dela e um deles foi recuperado. Disse que ficou mais de uma hora tentando se desamarrar e quando conseguiu isso já era 02:40 da madrugada, quando conseguiu ir para a casa do filho Bruno. Ficou muito tempo com medo e raiva. Disse que mudou de casa porque ficou com receio. Disse que todos os envolvidos estavam encapuzados e com máscaras, disse que se recorda bem do rosto de dois pois ficaram ameaçando ela todo o tempo. Disse que reconheceu os réus pela voz, recorda bem a voz do Hiago e de um outro magrinho, disse que se recorda muito da voz do último também. Todo o tempo os roubadores ficaram com máscara da pandemia e com capuz, disse que via o olhar e o nariz dos indivíduos. Disse que não conhecia de antes os réus. Disse que soube do envolvimento de Hyago depois na Delegacia e este estava com moletom verde. Disse que, ao ser abordada, Hyago disse para a vítima que teria trabalhado com o filho dela entregando papel e ela não reconheceu ele no momento. Disse que conhecia bem Hyago de antes, ele almoçava na casa dela. Disse que era ele que estava de moletom verde e que ficava ameaçando ela. Disse que na Delegacia quando olhou bem para os olhos dele, reconheceu ele e se sentiu mal. A vítima reconheceu cinco pessoas e, juízo. Disse que foi abordada primeiro por uma moça e dois homens e depois chegou um homem com outra moça. Disse que quando chegou na Delegacia foram apresentadas as pessoas para ela e tais pessoas foram falando o nome e quando um deles falou Hyago ela reconheceu e começou a se sentir mal, pois este na ação delitiva inclusive dizia que iria matar o filho dela. A vítima se emocionou no depoimento relembrando o quanto ajudou Hyago.
Em juízo, o filho da vítima, Bruno Ribeiro de Deus disse que residia com a mãe quando solteiro. Não estava presente no dia, pois assim que se casou mudou. Informou que as pessoas tinham conhecimento do local porque a mãe dele tinha uma empresa de prestação de serviços e contratavam algumas pessoas como freelance e uma das pessoas contratadas foi Hyago. Relatou que tinha relação de amizade, gostava muito e tinha confiança em Hyago. Informou que a genitora dele chegou por volta das 03 da madrugada em sua casa. Disse que ela tinha ido ao culto que dura em média das 15 às 16 horas, que ao término do culto retornou ao sítio chegando por volta de 17 horas. Logo após chegar ela foi abordada por indivíduos que estavam com uma faca, ameaçando-lhe. Tinham 3 pessoas e chegou mais um e acredita que esse quarto indivíduo estava arma, pois ela viu uma arma. Referiu que sua mãe acredita que os assaltantes tenham ficado até aproximadamente 01 hora da manhã, pois após um certo período, quando ficou tudo em silêncio e ela conseguiu se soltar, e viu em  um relógio na parede da sala que eram 02 horas da manhã. Ele falou que dele foram levados um casaco que ganhou de presente e uma jaqueta, pois não tinham muitos pertences pessoais dele.  Que também levaram uma TV de LCD que ficava no quarto dele, que não foi recuperada. Ficou sabendo que os policiais investigaram as câmeras na região de Caucaia pelo caminho por ela percorrido e no horário, e acredita que foi isso que levou os policiais aos assaltantes Disse que a avó do Hyago e da Suelen, foi até a delegacia e acabou entregando eles.  Recuperaram uma TV de LCD e um botijão de gás. Não sabe com quem estava os bens recuperados. Os policiais disseram que recuperaram os bens no local onde realizaram os mandados de busca e apreensão. Comentou que os policiais mostraram tudo o que foi encontrado no local e entre as coisas foram localizadas drogas. Disse que a genitora ficou muito abalada, estava sozinha, ficou amarrada, disse que foi ameaçada, colocaram uma faca no pescoço dela. Disseram que sabiam onde o Bruno morava e ameaçavam cortar os dedos dele e levar para ela, iam mata-lo e levar o corpo para ela. Queriam dinheiro, chegaram a levar uma maquininha de cartão. Informou que precisou levar sua mãe ao posto de saúde, lhe deram calmante na veia, e remédio para pressão e mesmo com calmante estava agitada, e ficou sem conseguir dormi direito por 03 dias. Depois desse fato a mãe dele foi morar na casa do condomínio, não voltou mais para o sítio. Relatou que não entrou com ela na sala de reconhecimento, que ela reconheceu a voz, os olhos e saiu de lá bem abalada. Aduziu que ela abominam a mentira. Ficou sabendo de fato que Hyago e Suelen participaram do crime quando eles foram presos. O Hyago sabia que a mãe dele morava sozinha. 
Ressalto a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os policiais civis merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, o Policial Civil, Alexandre Loureiro Saicaly disse: “estávamos investigando o roubo à residência do RDO 105/21 e apresentamos um relatório, com informações de que n casa onde fomos hoje estavam os objetos, os investigados e havia o tráfico de drogas, daí fomos cumprir o mandado, apoiado por diversos outros policiais e com o apoio do K9 da GCM Cotia. Eram três casas diferentes no mesmo terreno, separadas por um muro e cerca. Casa de Amanda e Diogo, casa de Suellen e Hyago e casa de Márcio e Daniela. Encontramos, no geral, os seguintes objetos: uma televisão de 42 polegadas, marca LG, um botijão de gás cheio, um grill, um relógio, uma calça jeans rasgada, um gorro preto e uma máscara branca estilo La casa de Papel, que a vítima tinha chamado de a tal "máscara branca estranha". Esses são os objetos referentes ao roubo. Encontramos, também, 178 (cento e setenta e oito) porções individualizadas de substância em pó esbranquiçada aparentando ser cocaína - 154g lacre n. 0026149, 177 (cento e setenta e sete) porções individualizadas de substância consistente amarelada aparentando ser pedra de "crack" - 73g lacre n. 0026148; 171 (cento e setenta e um) porções individualizadas de substância esverdeada aparentando ser de maconha - 342g, lacre n. 0026156, 6 (seis) potinhos plásticos com substância esverdeada aparentando ser maconha, - 50g, lacre n.0026157, R$ 59,00 (cinquenta e nove reais) em dinheiro, uma balança de precisão, 2 (dois) aparelhos celulares comumente utilizados na prática desse crime (modelo antigo, apenas para receber e efetuar ligações), 5 aparelhos celulares dos investigados (que certamente os utilizam na prática do delito) e caderno com anotações que remetem ao tráfico e à participação de organização criminosa. O K9 encontrou as drogas e nós encontramos os objetos. As crianças que lá estavam ficaram com a avó. Os investigados foram conduzidos algemados porque poderiam empreender fuga e trouxemos a droga para a delegacia porque, como são conhecidos na região e pelas anotações, provavelmente integram organização criminosa, e para evitar aglomeração na via. Eles deram ciência do mandado, assinaram a cópia.”.
Em Juízo o Policial Civil, Alexandre Loureiro Saicaly disse, em suma, que estavam investigando roubo à residência, receberam o depoimento de uma pessoa que tinha informações verídicas dessa pessoa, tomando o depoimento da testemunha protegida. Passou o endereço do local onde seriam encontrados alguns objetos do roubo. Conseguiram confirmar o roubo e as drogas. Na rua local das drogas tinha movimentação típica de comércio de drogas. Fizeram uma pequena operação com cerca de 30 policiais, inclusive com o cão K9. Localizaram pertences da vítima de roubo. Buraco que tinha no canil somente Hyago e Suelen tinham acesso. O buraco entre a casa deles e do Márcio, é um buraco que dá acesso da casa de Márcio e Daniela com a de Hyago e Suelen. Na outra casa foi encontrada a televisão do roubo, Hyago doou para ela, tinha balança de precisão e caderno de anotações. Sobre o roubo a vítima disse que estavam armados, ter conhecimento da rotina dela, foram violentos, um deles estava utilizando a máscara que foi localizada em uma das casas, reconheceu a voz deles também. Não se recorda quantas pessoas, mas acredita que foram 3 homens e uma menina. A vítima era uma idosa. Na casa de Daniela e Márcio não sabe dizer se tinham objetos do roubo. Pelo que se recorda foram apreendidos 2 celulares, e não lembra se tiveram acesso aos celulares. Não sabe informar se foi perguntado aos réus se os celulares eram particulares. Acredita que o buraco foi feito propositalmente, não encontraram drogas na casa do Hyago e da Suelen. Informou que não estava presente na data do reconhecimento. 
Em solo policial o Policial Civil, Fernando Henrique Silveira disse: “fomos cumprir mandado de busca e apreensão na casa dos investigados no roubo ocorrido no dia 6.2.21. No local tínhamos informação de que havia o tráfico de drogas e de que todos eles tinham participado desse roubo. Demos ciência, entramos às 6 da manhã nas casas e fizemos as buscas para cumprir o objetivo, que era achar as coisas do roubo, armas e drogas. Não achamos armas. Achamos as drogas, junto com o K (da guarda, 178 (cento e setenta e oito) porções individualizadas de substância em pó esbranquiçada aparentando ser cocaína - 154g lacre n. 0026149, 177 (cento e setenta e sete) porções individualizadas de substância consistente amarelada aparentando ser pedra de "crack" - 73g lacre n. 0026148; 171 (cento e setenta e um) porções individualizadas de substância esverdeada aparentando ser de maconha - 342g, lacre n. 0026156, 6 (seis) potinhos plásticos com substância esverdeada aparentando ser maconha, - 50g, lacre n.0026157, dinheiro, R$ 59,00 (cinquenta e nove reais) em dinheiro, uma balança de precisão, 7 celulares. Os celulares são aqueles que os traficantes costumam usar, bem antigos e os outros mais novos. Todos eles estavam na casa do Hyago. Na casa dele, em que estavam ele, Suellen e Matheus, estavam as roupas que a vítima disse que eles usaram no crime (calça e gorro) e tinha o buraco no canil como tínhamos informado. Na casa do Hyago tinha também um relógio do filho da vítima, Bruno, que foi patrão do Hyago. As drogas estavam na casa do lado, do Márcio, e tinha também o botijão de gás lá, cheio de gás e sem o lacre. Com ele estava a esposa, Daniela. Na casa da Amanda estavam uma balança de precisão, caderno com anotações, uma máscara que a vítima falou no seu depoimento (era estranha segundo ela), uma televisão LG 42 polegadas. Nas anotações consta informações sobre o tráfico e sobre pagamentos ao PCC. O local, as coisas, as informações batem com todas as que já tínhamos relatado à autoridade, e às prestadas pela vítima e pela testemunha protegida. É comum os traficantes guardarem cada coisa em um lugar, porque quando são pegos, acabam contando cada um uma história para não ficarem presos. Eles são conhecidos da região e tem passagem por tráfico, roubo, homicídio. Usamos algema porque eles poderiam fugir e precisávamos fazer toda a busca.”.
Em Juízo o Policial Civil, Fernando Henrique Silveira, narrou que compareceu em delegacia uma testemunha identificada como Delta, informando que saberia quem era os informados, e que onde os réus moravam tinha movimentação típica de tráfico de drogas. Fizeram trabalho de campo por 4 dias e constataram movimentação típica de tráfico de drogas. Pequena rua sem saída, a casa ficava no final da rua e a com movimentação muito grande, pessoas indo ao final da rua e voltavam. A pessoa colocava a mão dentro de um buraco do muro da residência dos investigados dava alguma coisa e pegava outra e saía. Tiraram algumas fotos e elaboraram o relatório de investigação que levou ao pedido do mandado de busca e apreensão. Montaram três as equipes, não sabiam quantas pessoas estavam no local, dividindo as 03 equipes para entrarem nas 3 residências ao mesmo tempo. Na casa do Hyago e da Suelen não encontraram nada de ilícito, estavam presentes Hyago e a Suelen e dois cachorros. Nas outras casas encontraram objetos, máscara, caderno de contabilidade de tráfico, encontraram quantidade de drogas relativamente grande. Objeto do caso do roubo da dona Hilda, botijão, televisão, eletrodomésticos. A máscara apreendida foi reconhecida pela senhora Hilda. Ela comentou que um deles usava arma de fogo. Não se recorda se ela comentou de faca. Ela ficou em cárcere pelo roubadores entre 04 horas da tarde até meia noite, uma hora da manhã. Comeram lá, reviraram a casa. Ela estava apavorada, poque eles falaram que seguiram ela da igreja, que sabiam onde ela morava e estavam monitorando ela há alguns dias. Alguns deles assumiram que estavam no ato criminoso tanto no ato do tráfico quanto do roubo na casa da senhora Hilda. Matheus disse que era olheiro da biqueira, e essa era a função dele. Do roubo, o tráfico, acredita que planejaram, acredita que tinham liame. Suelen comentou que participou do roubo na casa da Hilda e que fazia parte do tráfico naquela residência, não negou nada, não tinha nada a perder, que não tinha nada importante para ela naquele momento. Não sabiam que naquela rua existia tráfico de drogas, somente após o depoimento da testemunha Delta, confirmou que a droga era passada pelo muro, que era um canil, que ali tinha uma cadeira e um buraco. Encontraram balança de precisão e anotações na casa da Amanda. A vítima reconheceu uma televisão de 42 polegadas. Na casa do Hyago tinha uma sujeira absurda e um cachorro subnutrido com sinais de maus tratos. Tinha no caderno o termo “cebola” que é utilizado se refere a mensalidade de quem é membro do PCC tem que pagar. A vítima reconheceu um botijão de gás. Não foi localizada arma de fogo. Tinham 03 casas, uma à esquerda, uma à direito, as drogas foram encontradas na casa do meio, encontradas quantidade significativa pelo K9, atrás de um guarda-roupa.
A testemunha protegida, em juízo, em suma, disse que não presenciou o roubo. Relatou que ouviu falar que tinham roubado TV e outros objetos, da mãe do senhor Bruno. Um deles era empregado do senhor Bruno. Eles sabiam onde morava a mãe do senhor Bruno, em um sítio. A pessoa que trabalhou com o Bruno chama-se Hyago, sua companheira é Suelen. Faziam tráfico de entorpecentes no local em que moravam, o tráfico iniciava às 17 horas até as 7 da manhã, o dia inteiro. Hyago guardava a casa com um canil. O canil era na casa do Hyago. A Samira é a mãe do Hyago, e Samira não sabia que eles guardavam droga lá. A Samira já foi presa por tráfico de drogas, bem antes de ter esse tráfico na casa deles, foi presa por causa do Hyago e a irmã dele que traficavam. Amanda é a dona do ponto de tráfico e o Hyago trabalhava para ela. Amanda é irmã do Hyago. O Diogo é marido da Amanda e participou do roubo. O Márcio também participou do roubo. O Márcio morava do lado da Amanda. Soube que foram na casa do Hyago e encontraram as drogas e as coisas roubadas, encontraram tudo. Escutou o Hyago falando para a sobrinha dele que eles tinham ido na casa da mãe do senhor Bruno, que a senhora começou a sentir-se mal e deram remédio para ela. Informou que irmã de Hyago os levou de Uber para o local do roubo e foi embora, depois do roubo mandou um Uber busca-los. Estão juntos para fazer o tráfico e os roubos, no meio de criança, de sobrinhos. Encontraram coisas de outros roubos com eles. Eles costumam dizer que são do PCC, que eles matam, fazem isso, fazem aquilo. Soube da participação do Márcio, a filha da Amanda contou tudo para a testemunha, acerca do roubo e dos envolvidos. Conhece o Hyago há 21 anos, e a Amanda, não tem raiva deles e tem que ser honesta, tem que falar a verdade. Ela traficava há muito tempo e nunca foi presa, desta vez se juntou com um rapaz do PCC e juntou-se com Hyago e a Suelen. Ficou sabendo do roubo porque a menina contou, filha da Amanda, sobrinha do Hyago. Ela ficava cuidando dos irmãos sozinha enquanto a mãe saía para roubar e traficar. Os filhos de Amanda estão com a bisavó. Ela tinha a guarda deles já fazia uns três a quatro anos. O tráfico começava as 17 horas e ia até amanhecer o dia. Durante o dia tinha, mas era pouco, escondido, a grande movimentação começa à noite, e foi depois que o Diogo foi morar com a Amanda. Conhece a região há muito tempo. O Márcio e Daniela estavam alugando a casa, não via a movimentação deles. Depois que a Amanda foi morar com o Diogo começou o tráfico, há cinco meses que moram ali. Tinha movimentação de tráfico, mas era escondido quase ninguém percebia, o grosso foi agora. A casa é da avó de Hyago e da Amanda, moravam lá em casa separadas no mesmo quintal. A namorada Suelen morava no local com Hyago. O Diogo foi morar com Amanda e as quatro crianças no local. Foi uma casa de 2 cômodos que alugaram para o Marcio, que fica no mesmo terreno, ele morava lá com a esposa, não lembra o nome dela. Tem a informação que foram localizadas drogas nas três casas. Já os apetrechos do tráfico, uma balança e caderno de anotações na casa da Amanda, dizem que tinha dinheiro esparramado, mas não tem certeza.
 Em solo policial a ré Amanda de Melo disse: “Diogo é meu namorado. Márcio tá morando de aluguel lá. A casa é de aluguel e eles pagam o aluguel pra ela. Bem difícil eu falar e tirar o meu de fora, não tenho nada a ver com nada, mas sei, que meu irmão Hyago vende droga, já pedi pra não vender na frente dos sobrinhos, ele vende, ele usa, às vezes fica com minhas crianças e ele faz isso na frente delas. E eu vi no dia que ele tava negociando a televisão, ele tava vendendo pro Diogo falando que tinha duas televisão, ele tava vendendo. Falei: não é nada de errado? Porque se for vai me prejudicar e como tenho passagem, até provar que sou inocente é difícil. Ele falou que não tinha nada de errado. Tanto que o pai dele conversou com ele, pediu pra ele não fazer nada errado, porque ele já prejudicou minha mãe por causa disso, minha mãe foi presa no tráfico. Às vezes eu deixo a Kauany lá com ele pra fazer algumas coisas, sair no mercado e às vezes eu volto e ele tá dentro de casa e ela deixa entrar. Esse caderno é da Kauany e as coisas dele de escola às vezes meu irmão pede pra ela emprestado. Quem me ajuda é minha vó. Não sei do que se trata esse caderno. Não sou eu que uso. A balança é de pesar as coisas do meu filho, pra ele comer, tem que ser tudo pesado porque ele tem problemas, nasceu com má formação, sem o intestino. Não saio com eles, não frequento a casa deles. Quanto tempo fazia que meu irmão e meu marido chegaram com esses produtos, tem uns 15, 20 dias no máximo. O grill foi o Marcio, tava fazendo lanche e queria que minha filha fosse lá. Não sei do relógio e nem quem tava usando. O Márcio, ontem, tava oferendo um botijão de gás, falou que tinha até gás nele. A máscara encontrada embaixo da minha cama era do Hyago e ontem ele deu pro Jhonatan brincar. Eles mexem com droga a noite inteira, tem um buraco ali no canil e é por ali que eles fornecem. Quem vende é o Márcio, a mulher do Márcio, o Hyago e a mulher do Hyago, ela grita o Hyago quando chega alguém. O Mateus eu vi lá ontem e noite e acho que ele é olheiro lá. Não sei onde eles guardam a droga, mas eu vejo o Hyago falando que tem que contar as coisas, na frente das crianças. Eu proíbo, mas eles vão lá. Fui presa no tráfico em 2010, mas não tava traficando, tava com meu namorado que tava com droga. Ninguém me maltratou, a busca foi acompanhada pela autoridade policial, assinei uma via.”.
Em Juízo a ré Amanda de Melo disse ter 4 filhos, no momento fazia faxina, passava roupa para vizinhos, manicure. Foi processada em 2016 porque foi encontrado drogas com Hiago. Depois ficou sabendo que estava respondendo no regime aberto. Sobre os fatos disse que a denúncia não é verdadeira. A televisão ela ganhou do Hyago. Ele chegou e disse que ia doar a televisão por conta das crianças não tinham como se distrair. E a máscara também deu para as crianças brincarem. Ele disse que ia procurar a nota da televisão para ela poder trocar se desse problema. Ela desconhece o caderno. A balança ela tem há 04 anos, o filho tem problemas intestinais, ele tem hemorragias intestinas. Fez uma cirurgia, quando fez a cirurgia a comida era vegana, pesada e batida no liquidificador. Mora no local há 15 anos. Ela sempre trabalhou no Shopping, em supermercado, não ficava muito em casa. Ela disse que se afastou do irmão porque ele mexia com droga. Os outros vizinhos não tinha contato. Tinha cerca de alambrado. Quando estava com os filhos dentro de casa. Ia todos os dias na casa da avó ou da sogra. Estava gestante e começou a ter o aborto na delegacia. Os vizinhos estranhos não sabe o nome só sabe que é um casal, um careca e a mulher dele. Sabe que o irmão desde menor sempre foi de dar muito trabalho, usar droga, se envolver com má companhia. Tentaram internar ele, mas ele disse que não precisava. Ela quase não via a cara do irmão dela. Ele usa droga, e subia para a laje e as crianças viam. O irmão não trabalha, vivia com dinheiro, cheio de gente na casa dele, toda hora chamando o nome dele. O Márcio estava querendo vender um botijão de gás, chegou a oferecer para ela, e ela disse que não. Quando não ficava o Hyago, ficava o careca, no portão. Ficavam todos juntos. Matheus/Kailane, era a segunda vez que via lá, não conhece ela. Ficava dando ordens, subiam para cima da laje, para fumar, e ficava dando ordens para contar o barato. Diogo estava há dez meses morando no local, ficava três dias em casa e quatro a cinco na casa da mãe dele. Pelo que ela sabe Diogo fazia bico com o padrasto dele. Recebia ajuda do CRAS, da avó, recebia ajuda da igreja, de locais de curso Alan Kardec. Não sabia do roubo, só ficou sabendo no dia da prisão.
Em solo policial a ré Daniela Alves Moraes disse: “Não apanhei, não fui maltratada. Quando acordei os policiais tavam na minha casa. Não sei de nada não. Não usei drogas, mas tomo remédio de uso controlado porque tenho epilepsia. Estou ciente do mandado de busca. Não tenho advogado e nem ninguém pra avisa. Eu não roubei nada, quem roubou não vou falar, deixa a pessoa responder. Negócio de tráfico é mentira, só porque moro ali não quer dizer que eu tenha traficando. Não sei de droga nem de nada na minha casa.”.
Em Juízo a ré Daniela Alves Moraes disse ter 04 filhos, um de 18 anos, outros três menores que moram com o pai. Disse que a denúncia não é verdadeira, sabe que Amanda faz unha e o marido catava sucata. Diz ser usuária de droga. Não tinha conhecimento das drogas, o Márcio não lhe dizia de onde vinham as drogas. Relatou que viu as drogas, não sabia do buraco, ficava mais dentro de casa. Ela sabe que o Hyago havia dado um botijão de gás para ela. Ficam próximas as casas, os vizinhos são gente boa, não conversa com os outros. Mora no local há sete meses. Os demais já moravam lá. Não viu movimentação de drogas, ele não dizia no que trabalhava para ela. Saia à tarde e voltava pela manhã. Não tinha movimentação de pessoas para comprar drogas. Conheceu o Márcio em Caucaia, ele trabalhava numa praça de segurança. Ele nunca contava no que ele trabalhava. Nunca perguntou no que ele trabalhava. Ela achava que ele comprova a droga para ela de outro vendedor. Quando foi preso disse para ela que vendia droga, nunca vendeu drogas, sempre foi usuária. O Márcio conhecia o Hyago, não conversava com ela. No momento da abordagem a Keilane estava na casa dela dormindo. Elas usavam drogas juntas. Conhece a Suelen de vista. Moram próximas, do lado. Não sabe como o reconhecimento foi feito. Disse que foi morar com o Márcio e já mudou para essa casa na qual foi realizada apreensão. Foi indagada de como o tráfico acontecia e ela não via, respondeu que normalmente ela usava droga e ia dormir, usava remédio para epilepsia, remédio para dormir e mais as drogas, no início da noite. Só viu as drogas quando a polícia chegou. Entregou o botijão para o Márcio. 
Em solo policial o réu Diogo da Silva Santos  se reservou o direito de falar apenas em juízo.
Em Juízo o réu Diogo da Silva Santos informou não ter filhos, trabalhava com ferro velho com o padrasto. Foi processado por furto, não cumpriu pena. Acerca dos fatos relatou que a denúncia não é verdadeira. Na casa dele tem um alambrado, tudo é separado, não tinha afinidade com os vizinhos. Ele diz que saia cedo para catar sucata na rua. O Hyago fez a situação, colocaram todos no mesmo pacote e não teve participação em nada de roubo. Ele disse que o Hyago deu a televisão para a esposa dele. Que ela estava grávida e perdeu a criança. Acerca do caderno de anotações, nunca viu esse caderno de anotações na casa. A balança é usada para pesar os alimentos do filho da Amanda que tem problema de saúde. O Jonathan tem problema, tem 04 filhos. A máscara só viu as crianças brincando no dia-a-dia não sabe quem deu. Ele não sabe se o Hyago traficava. O policial Rafael agrediu ele, quando ele era adolescente ele dava muito trabalho. Só conhece Suelen de vista. Tem uma casa no meio, que é a casa do Márcio, depois vem a casa da Suelen. Só ouviu um barulho, quando levantou o policial Rafael já estava dentro da casa dele. O reconhecimento foi realizado por um buraquinho, um de cada vez, sem a presença de outras pessoas. Não tinha drogas, nem cadernos na casa. Os policiais chegaram 5:30/6:00 da manhã.
Em solo policial o réu Hyago de Melo Leal disse: “Eu assumo o BO do roubo e mais uns rapazes. Foi de sexta pra sábado que ocorreu a situação. Adentrou na casa e foi isso que ocorreu. Fiquei lá fora. Pegamos a D. Ilda. Não sei nem o que falar, ela me deu comida já, trabalhei com o Bruno e ele já me ajudou muito. Levamos duas televisão, uma grande e uma pequena. Eu vendi a pequena. Botijão que eu peguei eu doei pra casa do lado e a televisão grande também dei pra minha irmã. Eu dei pra ela e o botijão, pro Márcio. Não fui eu que peguei o grill. Eu não ameacei ela, só ajudei a tirar os negócio. A máscara foi usada sim, mas não lembro quem era. A gente foi mais por embalo, por usar droga. Eu que dei a fita, queria pegar dinheiro da empresa, mas não tinha nada. Eu mesmo tava meio parado do tráfico, tava indo trabalhar hoje, com marmita, papeis que ia levar na empresa. Tava disposto a mudar a sair fora. Ontem achei estranho que tinha muita viatura por lá então o movimento não foi bom. Em casa não tinha nada, o movimento tava tranquilo. Não era eu que tava traficando ontem, ele saiu e deixou os meninos la em casa. E as drogas que foram encontradas na casa do lado, do Márcio, mas não era minha. O caderno não é meu, as coisas de droga não são minhas. Tenho passagem por 157, indiciado. Quando eu era menor tive duas passagem, de cultivo de maconha e no 155. Minha mãe foi presa depois, que tava fazendo corrupção de menores, ela foi condenada e está foragida. O cumprimento do mandado foi normal, entraram em casa, não fui agredido e não resisti à prisão. Meu advogado é o Dr. Erasmo e da família gostaria que chamasse minha irmã, mas ela vai ficar presa então quero que comunique meu pai.”.
Em Juízo o réu Hyago de Melo Leal disse que uma parte da denúncia é verdadeira, pois tem envolvimento no assalto e não sabia que Márcio traficava, nem conversava com Diogo e sabia que ele trabalhava com sucata no ferro-velho do padrasto dele. Ele afirmou que cometeram o assalto, ele, a companheira dele e dois amigos dele, Gabriel e Mário. Foi com eles, mostrou como entrar na casa e ficou no quintal, não encostou na vítima. Pegou e doou a televisão para a irmã dele Amanda, deu o botijão para o Márcio. A máscara ele deu para as crianças da irmã dele. Afirmou que a irmã dele não tinha conhecimento que a televisão era produto de roubo, nem o Márcio sabia que o botijão de gás era produto de crime. Ele disse que ia tapar o buraco. Depois descobriu que o Márcio vendia drogas pelo buraco do muro. Não tinha vínculo com ele, só cumprimentava. Ele disse que Márcio esperava ele sair para vender as drogas no buraco do canil. Disse que pegou duas televisões, dólar ou euro, relógio, camisa social e alimentos. Mario estava com simulacro de arma de fogo. Depois que saíram guardaram as coisas no lugar e foram buscar posteriormente buscaram. Trabalhou com Bruno e as vezes ficava na casa da senhora Hilda. Não sabe qual os horários das vendas. Quem é o dono do imóvel nas quais ficam as casas. Cada um tinham uma casa. Não sabe o que Keilane estava fazendo no local. Informou ser casado com Suelen há 01 ano e 04 meses, ela só se envolveu com esse crime. Confirmou que participou do crime.
Em solo policial a ré Suelen Alves da Silveira disse: “Comecei agora no tráfico por minha conta, mas junto com o Hyago, mas cada um fazia sua parte, 'to com ele há um ano e quatro meses. Quando conheci ele ele trabalhava panfletando e também é servente de pedreiro. O patrão dele era o Bruno e também fez um serviço de servente. Ajudei um pouco na panfletagem, de pedreiro ia lá. No canil começou a venda, mas agora já vendia no quintal mesmo. A gente vendia o que dependia, as vezes que eu não queria pegar pesada era só maconha. Mas tinha tudo. As drogas ficam escondidas com quem pegou o pacote, se não vendeu, entrega para vender. Meu horário saia fora e eu não sabia na casa de quem. Já ficou droga no meu quintal, mas meu cachorro tava começando a comer a droga e começamos esconder na casa do lado. A televisão de 32 tem nota, foi o pai do Hyago que comprou. O celular tem nota. De vez em quando eu guardava o celular do tráfico. Somos nós por nós mesmo. O Mateus tem amizade com a gente há 4 meses atrás, depois sumiu e apareceu de noite em casa. Ontem eu não fiquei na venda porque hoje o Hyago ia começar a trabalhar e eu estava fazendo as coisas pra ele. Eu to há uma semana sem trabalhar e o Hyago ia começar um serviço hoje. No roubo eu não tava com essa calça, tava com outra. Eu tava no roubo. Eu tava na precisão e fiz mesmo. Como ela era mulher e eles eram homem e não podia mexer nele eu entrei mesmo, revistei, fique distante dela, não ameacei, só fiquei olhando. Eles queriam dinheiro, mas não tinha e pegamos o que tinha de valor, tv, um botijão de gás. Não sei na onde foi parar a outra tv. Não vou ser cagueta, vou falar só a minha parte. Sou primária mas não queria que a casa caísse. Assumo de peito o meu BO. Os policia foram cumprir mandado lá, fiquei ciente de tudo. Não quero comunicar ninguém. Quero chamar meu advogado, o mesmo do Hyago. A busca foi normal, não fui agredida e não vi ninguém agredir ninguém. Não arrombaram nada em casa.”.
Em Juízo a ré Suelen Alves da Silveira disse ter participação no tráfico, no assalto não. O Márcio vendia as drogas, e ela vendia drogas na casa dela. Vendia as drogas através do buraco, acordava cedo e ia trabalhar vendendo os entorpecentes. A droga não foi encontrada na casa dela, a droga foi encontrada na casa do Márcio. Não sabia que as drogas ficavam na casa dele. O Hyago também participava da venda das drogas. Não tinha acesso à Daniela, não sabe dizer se vendia ou não. O Diogo e a Amanda não participavam. Tinham de 7 a 8 meses que realizavam venda de drogas no local. Não sabia o que Hyago ficava fazendo. No dia do roubo disse estar em casa sozinha. A calça jeans e jaqueta em couro. Não viu relógio na casa dela. Não tinha acesso a demais celulares. Para venda das drogas dividiam o horário ela, o Hyago e o Márcio se revezando no horário. Recebia uma quantidade certa de entorpecentes para venda. Às vezes ela ganhava R$ 400 e R$ 500 reais. O Márcio vendia na casa dele. Ela vendia maconha, pó e pedra. Conheceu o Márcio quando ele foi morar com ela. Ele que separava as drogas para ela vender. Ele separava a droga quando terminava ele já pagava. Deixava as drogas no quintal da casa dela escondido, as drogas que sobravam. Nega participação do roubo. Sentiu-se coagida por isso afirmou ter participado do crime, acreditando que seria liberada. Diz conhecer Matheus/Keilane, era olheira, não vendia drogas. Informou não saber quem participou do roubo, não sabe se o Márcio participou do roubo. Informou que foi para uma sala, pois ocorreria o reconhecimento pela vítima.
Em solo policial o réu Márcio dos Santos Leme disse: “Ele levava uns menino lá pra vender, deixou a droga lá comigo pra vender e deixou o moleque lá, o Mateus, ele que tava usando. Ontem quem tava vendendo era outra pessoa, o vulgo olho azul. Não era eu, eu só tava guardando pra ele porque da outra vez que eu fiquei pra vender eu tava usando e ele não deixou mais eu vender. A balança não foi encontrada na casa, só a droga que tava na meia, que tava no uso, e a droga que tava no quintal eu não sabia que tava lá, eles não comentavam onde tava guardada. Eu sabia que tava rolando o tráfico ali, mas não tava envolvido. Minha esposa toma uns remédio dela e a droga tava no outro quarto, no fundo. A que eu tava usando era no quarto do fundo. Quem faz a contabilidade lá é esse zóio azul. No roubo eu quando cheguei la a única coisa que o rapaz me ajudou foi que eu so tinha um fogão e me deu um botijão de gás. Esse gril já tava lá quando fui morar lá, faz quase umas cinco seis semanas. Não tava no roubo. Não tenho advogado e nem telefone de ninguém da minha família. Tenho passagem na Maria da Penha, homicídio. 157 tenho também, mas em 94. Tinha um tráfico também, em Itapevi, paguei também. O cumprimento do mandado foi normal, fui cientificado. Não fui agredido e nem estou machucado.”.
Em Juízo o réu Márcio dos Santos Leme disse ter sido processado por tráfico em 1994/1995, foi condenado, pagou, depois disso somente agora. Sobre a denúncia confirmou estar traficando, os vizinhos não estão envolvidos. Não participou do assalto, não sabia que o botijão era produto de roubo. Cederam o botijão para ele. Relatou estar na casa ele e a esposa Daniele sob o efeito de remédio e o Matheus – Keilane, foi a primeira vez que foi lá e estava usando droga junto com ele. Pagava R$ 400,00 para o Hyago de aluguel. Estava na clínica de reabilitação, estava trabalhando na funilaria, conheceu o rapaz através da clínica, Jefferson que fornecia as drogas para ele vender um rapaz que fazia a anotação. A Daniele não tinha muita ciência, tomava os remédios controlados dela e dormia durante um bom tempo, e nesse tempo ele passava as drogas pelo canil, e ninguém percebia que era ele que vendia. Não sabe se foi reconhecido ou não. Disse que o buraco não dava acesso a casa do Hyago, era para frente da rua sem saída. Não tinha muito contato com Amanda e do Diogo e não tinha ciência se eles tinham balança de precisão ou não. Não sabe o que tinha na casa dos outros. Matheus/Keilane, ele apenas estava lá usando droga junto com ele, estava desviando um pouco para usar com ele. No canil tinha um cachorro Pitbull, chamava-o de marrom, era bravo, o cachorro aceitou ele sem problema, pois ele já havia trabalhado em canil e se deu bem com ele. O cachorro não tinha acesso ao buraco na parede, por onde ele passava a droga. Disse que Matheus/Keilane estava na casa dele Márcio. Não sabe porque Matheus/Keilane disse que todos estavam vendendo drogas. Negou por medo de apanhar dos policiais. Não sabe se Suelen estava no tráfico, se soubesse que ela estava vendendo não ia atravessar a vez dela. Não sabe quem fez o roubo, somente soube no dia da apreensão das drogas, por causa do botijão. Perguntado o motivo de Amanda dizer que Márcio e esposa, Hyago e esposa vendem droga a noite inteira, que todos vendiam droga o tempo todo, não sabe dizer. Não chegou nem a ver essa máscara usada no roubo. Disse que ficou na clinica de recuperação por três vezes, por causa da dependência química. Não se recorda quanto tempo faz que saiu da clínica. Disse que metade da vida dele passou-se na clínica. Não sabe nada do roubo. 
Em solo policial o réu Matheus Augusto Clementino disse: “Quero que me chamem de Keilani. Eu tava na casa do Hyago porque fui ficar com um colega lá, que não estava lá. Tinha maconha lá e fomos fumar. Meu amigo que trouxe e eles tavam lá ontem, não sei se tavam vendendo. Eu tava e olheiro lá ontem enquanto eles tava vendendo droga. Não sei se estavam vendendo. Há quinze dias atrás estava em São Roque, em Ibiúna, quer dizer, estava na rua. Não participei do roubo. Não sei de nada. Não tinha criança lá enquanto eles tava vendendo droga. Então eles tavam vendendo droga. Ih, estavam vendendo droga. É verdade. Eu só vim visitar ontem mesmo. Mudei recentemente, na 54 se não me engano, no Jd. Japão. Não apanhei, não fui maltratado e minha integridade física e psicológica estão preservados.”.
Em Juízo o réu Matheus Augusto Clementino/Kailane disse ser ré primária, não trabalha, mora em um sítio. Tem conhecimento sobre a acusação. Foi pousar na casa do amigo Márcio, daí disse que ele podia dormir lá, é usuária de maconha, cocaína, crack e bebidas. Tinha cocaína, maconha e crack, não passava de R$ 130,00, não trabalha, mas mora com um velho. O senhor dá tudo para ela, com o dinheiro que ele dá para ela é que compra drogas. O Márcio disse que não tinha nada de errado na casa, nem droga, nem produto de roubo. Viu que as pessoas iam para lá usar drogas, no buraco. Disse que vem do Paraná, Londrina. Conhece o Márcio, Daniela. Disse ter vendido droga na sua vida por duas vezes. Não estava vendendo droga. Quando os policiais entraram ela estava dormindo num colchão chão na casa do Márcio e da Daniela. Não tem conhecimento do roubo. Os policiais deram na cara dela, iam queimar a língua. Nega ser olheiro. Os traficantes o Márcio, Hyago e Diogo, ficou dois dias devendo para eles, voltou para pagar eles e mandaram ela ficar lá se não ela iria "levar um pau". Todos estão no tráfico, os homens e as mulheres. Só sabe do tráfico mesmo. Perguntou onde tinha uma biqueira e as pessoas informaram, acha que foi umas duas semanas. Disse que tem outro ponto de drogas mais abaixo na mata.
Pois bem, do conjunto probatório verifica-se que a vítima em juízo de forma bastante segura reconheceu Suelen, Hyago, Márcio e Diogo como autores do crime de roubo, alem de Daniela, e disse que Amanda e Keilani (nome registral Matheus) não participaram do crime em cotejo, o que se coaduna com as declarações da testemunha protegida. Ressalta-se que embora encapuzados e com máscaras tampando a boca e nariz, a vítima passou longas horas sob a companhia de tais pessoas, o que possibilitou esta reconhece-los. Aliás, importante ressaltar a lucidez da vítima e a riqueza de detalhes trazida por esta em suas declarações, não hesitando em nenhum momento e esclarecendo todas as perguntas de forma firme e coerente. Aliás, merece relevo o fato de que, ao ser indagada se reconhecia o réu Diogo, esta respondeu afirmativamente e ainda acrescentou que lembrava muito bem dele.
A vítima, tanto em solo policial quanto em juízo, apresentou versão segura e harmônica, inexistindo qualquer indicativo de que tenha interesse de prejudicar os réus. Ao contrário, inclusive não reconheceu Keilani (nome registral Matheus).
Neste sentido:
“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificá-los, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP. - Ap. - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407). 
Salienta-se que Hyago confessou o roubo e declarou ainda que estaria na companhia de Suelen e outros dois amigos, tentando afastar a responsabilidade dos corréus. 
Outrossim, não se pode olvidar o fato de ter sido localizado na residência de Diogo e Amanda um televisor que foi fruto do roubo, além de uma máscara que foi utilizada na empreitada criminosa. E, por sua vez, na residência de Márcio foi localizado o botijão de gás subtraído da residência da vítima.
Desta forma, entendo que no que se refere a Márcio, Hyago, Diogo e Suelen restou devidamente comprovada a autoria quanto ao roubo majorado pelo concurso de agentes (expressamente confirmado pela vítima, pela testemunha protegida e por Hyago), restrição de liberdade da vítima (pois a vítima ficou em torno de 07 horas subjugada pelos réus), mediante o uso de arma branca (expressamente confirmado pela vítima) e emprego de arma de fogo (expressamente confirmado pela vítima).
Destaco que, conforme bem apontado pelo Ministério Público, não restou comprovada a participação de Keilane, nome registral Matheus, no roubo em questão, destacando-se que a vítima não a reconheceu em audiência e a testemunha protegida nada referiu sobre esta.
Neste sentido