1500024-59.2019.8.26.0366
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... todos de maconha. Nega ter cometido trafico de drogas e ter indicado eventual local de drogas. 
Em juízo, reiterou o que disse na delegacia. Negou a prática do tráfico e reconheceu que portava droga para o consumo pessoal. Disse não viu a sacola com as drogas serem encontradas no local e que não recebeu ou entregou nada para qualquer pessoa naquele local.
Por outro lado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500024-59.2019.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500024-59.2019.8.26.0366
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO GARCIA LIMA

Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

LUIZ FERNADO GARCIA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, c.c artigo 40, III, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 14 de janeiro de 2019, por volta das 00h, na Avenida Dudu Samba, próximo ao nº 32, Jardim Luna Mar, nas proximidades de show musical, nesta cidade e comarca de Mongaguá, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 12 porções de maconha, com peso aproximado de 26g, todas individualmente acondicionadas, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
"Segundo o apurado, o denunciado guardava e trazia consigo drogas no local dos fatos, orla da praia, nas proximidades de show musical. Para tanto, guardava parte da droga em uma sacola, que estava enterrada na areia da parte, bem como o restante da droga permanecia em seu bolso, pronta para a venda.Ocorre que a ação foi percebida por transeunte, que comunicou o fato à polícia, indicando as características físicas do denunciado.Em seguida, os policiais avistaram o denunciado, que possuía as exatas características da denúncia, sentado em uma mureta na orla da praia. Realizada revista pessoal, os policiais encontraram, no bolso da bermuda, 03 porções de maconha, com peso aproximado de 10g, além da quantia de R$ 49,00, em espécie. Indagado, o denunciado indicou para os policiais o local em que guardava os demais entorpecentes, próximo a mureta onde estava, sendo localizado no interior de uma sacola plástica, enterrada na areia, o restante das drogas apreendidas. As circunstâncias da prisão, notadamente a quantidade de drogas, forma de acondicionamento e apreensão de quantia em dinheiro, demonstram que o denunciado trazia e guardava drogas para fins de tráfico, razão pela qual foi preso em flagrante delito."
A denúncia foi recebida e o réu foi citado às fls.44/46 em 14 de janeiro de 2019 em audiência de custódia. A defesa preliminar foi apresentada às fls. 56/67. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas e as provas postuladas. Em alegações finais as partes se manifestarem. 
É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo Boletim de Ocorrência nº 51/2016 (fls. 04/06); pela Instauração/Apreensão (fls. 16/17).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
Em interrogatório o réu disse que é funcionário Público de larga data  na Prefeitura de Praia Grande. Reside no mesmo endereço há mais de vinte e cinco anos. Na data dos fatos, após consumir um refrigerante coca-cola, avaliado em R$ 5,00 (cinco reais) pelo qual pagou com uma cédula de cinquenta e duas de dois reais, recebendo quarenta e nove reais de troco; retirou-se para fazer uso de maconha; Que já tinha um cigarro de maconha pronto, entre os cigarros do maço que portava, quando ao tentar fazer uso, foi advertido por um transeunte, para que não fizesse o uso da droga ali. O interrogando então afastou-se, e caminhava procurando um local para calar o vício que possui, pela maconha, que consume de forma esporádica, até que encontrou um grupo de amigos. Momentos depois foi abordado pela Polícia Militar; Que na posse dele, segundo relata o interrogando, haviam um cigarro e uma pequena porção todos de maconha. Nega ter cometido trafico de drogas e ter indicado eventual local de drogas. 
Em juízo, reiterou o que disse na delegacia. Negou a prática do tráfico e reconheceu que portava droga para o consumo pessoal. Disse não viu a sacola com as drogas serem encontradas no local e que não recebeu ou entregou nada para qualquer pessoa naquele local.
Por outro lado, os policiais militares Matheus Carvalho de Holanda e Thiago Brunetti Pereira disseram harmonicamente que, encontravam-se , em ponto de Estacionamento, com a VTR orgânica Kombi 3-235, por causa do show musical que ocorria na Praça Dudu Samba. Apareceu dois indivíduos, a pé, os quais noticiaram para a guarnição, que havia  um rapaz gordo, de camiseta azul e bermuda, o qual estaria vendendo drogas atrás de um quiosque mais a frente no sentido Vera Cruz. Um dos denunciantes afirmou que  teve a atenção voltada ao movimento de pessoas que  girava em torno daquele rapaz gordo, o qual conversava rapidamente, e em seguida saia; depois voltava, entregava alguma coisa para aqueles que o procurava, mas não dava para ter certeza do que era, disse o denunciante. Inclusive, na denuncia, alegaram que aquele eventual traficante, fazia uso de uma sacola que ele escondia alí por perto. Após estas informações, os Policiais militares foram até o local indicado, e encontraram o individuo delatado, sentado na mureta, na  beirada da praia. Foi formalizada a abordagem, e o encarregado, SD,PM. Mayque  encontrou na posse dele três porções de maconha, no bolso da bermuda, e quantia de quarenta e nove reais em dinheiro fracionado, sendo duas de vinte reais, uma cédula de cinco reais e duas cédulas de dois reais. Informa que naquele momento ele afirmou que aquela droga ali localizada era de sua propriedade, e após a entrevista, o individuo, que foi identificado como Luiz Fernando Garcia Lima, informou que além da maconha encontrada e sua posse , havia ainda  mais porções da mesma droga, dentro de uma sacola que estava enterrada, e mostrou aos policiais o lugar exato onde a maconha estava. O encarregado dirigiu-se até o lugar indicado pelo abordado, e encontrou a sacola que estava enterrada na areia, rente ao muro da praia, e dentro daquela sacola haviam nove porções de maconha, em tamanhos irregulares. Informalmente  Luiz Fernando confirmou que estaria mesmo vendendo drogas, mas não deu detalhes quando a formalização da prática. Não foi necessário o uso de algema, pois o réu não reagiu e demonstrava-se passivo e cortez com a equipe. Foi conduzido ao PS para avaliação clinica, sendo liberado em seguida. Foram pesquisados numero de IMEI e RG, e nada constou contra os mesmos.  
Em juízo confirmaram que abordou o réu, após informação de transeuntes, de que atrás do quiosque havia uma movimentação de tráfico de drogas, com a indicação das características do indivíduo (gordo, camiseta azul e bermuda). Reiteraram que localizaram o réu (com as mesas características) encontraram com ele três porções de maconha no bolso da bermuda. Indagado, ele disse que não estava traficando e que era usuário de drogas. Mas depois de receber a informação da denúncia, foi localizada na areia outras porções de drogas. Relatou que havia mais pessoas com ele, mas não se recordam a quantidade. Todos foram abordados. Não se recorda se eles se conheciam. Com os demais nada foi encontrado.
O policial militar Esdras Mayque Vieira foi ouvido por carta precatória. Em juízo reitera tudo o que foi dito pelos policiais á cima. Ninguém da guarnição conhecia o réu. Após a abordagem, apareceu algumas pessoas se dizendo ser amigos do denunciado. Foi realizado revista e nada foi encontrado com eles. Em primeiro momento o réu disse que as drogas era para consumo próprio. Porém foi questionado que haviam denunciado que ele estaria vendendo drogas e que teria alguma quantia na areia, ocasião em que o réu admitiu que tinha realmente e que ele estaria vendendo as drogas. O local onde o réu estava era na mureta, tendo uma escada de madeira, local em que o réu enterrou as drogas de baixo da escada na areia e estava ao lado, sentado na mureta. 
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

No entanto, a partir dos relatos, a despeito do que disse o policial Esdras, o que se tem é que não viram qualquer ato de traficância do réu e o liame entre o réu e as drogas encontradas na sacola é a percepção de transeuntes que delataram o caso aos policiais, o que não é suficiente para emissão de decreto condenatório.
Ademais, as imagens fornecidas pela GCM, não constatei qualquer irregularidade que pudesse dizer respeito ao fato tratado nestes autos. Isto não quer dizer, por si só que a situação não ocorreu ou que não se deu da forma como retratada no B.O. Isto porque, há outros quiosques que a amplitude da câmera de segurança não é capaz de alcançar. Conclui-se, pois que esta prova nada acrescentou em termos de convencimento deste juízo.
Fato é que o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas é reduzida, não há multiplicidade de entorpecentes, o local não é ponto de tráfico, o réu não é portador de maus antecedentes e as condições em que se desenvolveu a ação (sem apreensão visual dos policiais) exigem que o caso seja tratado com de posse de drogas para consumo pessoal e não como tráfico de drogas, nos exatos termos da manifestação final do Ministério Público e da defesa.
Assim, e diante do laudo positivo, de rigor é a parcial procedência da pretensão para que o réu seja absolvido da acusação pelo tráfico de drogas, mas condenado pelo crime do artigo 28, da mesma lei.
Considerando que é primário e que a pena de prestação de serviços à comunidade está em suspense em razão da pandemia, entendo que o mais adequado seja a pena de advertência, já realizada, inclusive, em audiência.

Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para desclassificar a acusação nos seguintes termos:
1) ABSOLVER o réu LUIZ FERNANDO GARCIA LIMA, da prática do crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal;
2) CONDENAR o réu LUIZ FERNANDO GARCIA LIMA, qualificado nos autos, à pena de advertência, pela prática do crime do artigo 28, da Lei 11.343/06.
Considerando que a pena de advertência já foi cumprida em audiência, DECLARO cumprida a pena imposta.
Determino a destruição das drogas apreendidas, caso ainda não realizada, nos termos da lei de drogas.
Ausente prova de tráfico, autorizo a devolução do dinheiro apreendido ao réu, devendo seu patrono apresentar nos autos o formulário do MLE para levantamento da quantia de R$ 49,00 depositada às fls. 118.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Ausente interesse recursal, certifique a serventia o trânsito em julgado com a presente data e proceda:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição de ofício ao IIRGD;
3) expedição de ofício ao TRE;
4) expedição do MLE após a apresentação do formulário;
5) arquivamento dos autos.
P.  I. C.
Mongaguá, 08 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA