1500471-85.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... pelo bairro Santa Lúcia em combate ao tráfico de drogas, quando de frente a residência na R. Antonio Spechoto Primo, 379, conhecido local de tráfico de drogas, visualizaram dois indivíduos no portão da residência, em contato com uma senhora conhecida como “MARIA PRETA” (sic), ocasião em que a senhora estava entregando algo para os indivíduos e ao visualizar a equipe, ANA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina-SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500471-85.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500471-85.2021.8.26.0557
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2241712/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 20055537 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 3720/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2241712 - DEL.POL.COLINA, 3720/21/909 - DEL.POL.COLINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANA MARIA AMORES PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


ANA MARIA AMORES PEREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 e art. 33, §1º, inciso I, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº.11.343/06, na forma do art. 70 do Código penal, narrando a denúncia os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo: 
“1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 3 de setembro de 2021, por volta de 21h, na Rua Antônio Spechoto Primo, nº. 379, Santa Luzia, na cidade e comarca de Colina/SP, ANA MARIA AMORES PEREIRA, vulgo “Maria Preta”, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 76 (setenta e seis) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 27, 96 gramas, 1 (uma)pedra de crack, com peso líquido de 0,34 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls.18/20, laudo de constatação provisória às fls. 14/17 e laudo de exame químico-toxicológico às fls. 205/208).
2. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ANA MARIA AMORES PEREIRA, vulgo “Maria Preta”, guardava e mantinha em depósito 1 (uma) porção em pó de lidocaína, com peso líquido de 125,70 gramas, destinada à preparação de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls.18/20, laudo de constatação provisória às fls. 14/17 e laudo de exame químico-toxicológico às fls. 205/208).” 
 
Notificado (fl.256), o denunciado apresentou defesa preliminar (fls.271/275), com o subsequente recebimento da denúncia (fls. 278/282). 
Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e interrogado a ré.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência da presente ação, com o reconhecimento da violação do domicílio da ré, maculando a apreensão realizada.   
É o relatório.   
Fundamento e decido.  
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Afasto a preliminar apresentada pela Defesa, não havendo que se falar em nulidade da prova por conta de eventual violação ilegal do domicílio.
A despeito da discussão quanto à propriedade da droga, respeitado o entendimento da D. Defensora, razão não assiste à defesa quanto à ilicitude da prova.
A teor do art. 5º XI da CF/88, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.” 
Da interpretação do referido dispositivo constitucional decorre que o ingresso no domicílio do réu seria admitido em três situações, conforme será esclarecido com maior profundidade adiante:
I) Se houvesse autorização judicial para tanto.
II) Se houvesse consentimento válido e inequívoco do morador.
III) Se houvesse fundadas razões concretas da ocorrência de flagrante delito no local e a urgência não permitisse a espera por mandado judicial.
A ausência de autorização judicial e consentimento do morador são fatos incontroversos.
Conforme relato dos policiais, eles presenciaram uma comercialização de drogas, fato este que foi confirmado pela própria ré, que aduziu que correu para o interior da residência com as drogas apreendidas.
Os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar à réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, motivo pelo qual, inexistindo prova em sentido contrário, deve-se conferir plausibilidade aos relatos dos policiais, reconhecendo-se válido o ingresso, por se tratar de situação de flagrante delito, fato este confirmado pela própria ré. É seguro afirmar que existiam fundadas razões concretas da ocorrência de flagrante delito no local e que a urgência não permitia a espera por mandado judicial.
A questão relativa às buscas domiciliares sem mandado foi objeto de tese de Repercussão Geral no Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do RE 603.616, de Relatoria do Ministro Gilmar Mendes. Na tese firmada ficou assentado que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”
Verifica-se pelo relato acima a certeza de fundadas razões da existência de material ilícito na residência da ré, fato este que, aliadas as circunstâncias do caso concreto, demonstraram a urgência da medida, não sendo proporcional que os policiais aguardassem futura autorização judicial, pois a demora no caso em análise prejudicaria o êxito da investida.
Superadas as preliminares, passo ao julgamento do mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade da acusada pela prática do delito de tráfico de drogas. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Porém, por conta da aplicação do princípio da consunção, revela-se devida apenas a condenação pela figura típica descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.   
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/10), laudo pericial de constatação provisória (fls. 14/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), relatório de investigação (fls. 196/197), relatório final (fls. 198/199), laudo pericial de exame químico toxicológico da substância apreendida (fls. 205/208), laudo pericial do celular (fls. 263/270) e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.  
Em relação à autoria, ela é igualmente certa, apesar dos argumentos da nobre defesa.   
A testemunha Wellinton Rodrigo de Rezende Tavares, policial militar, disse, em solo policial, que (fl. 03):   
“Estava em patrulhamento, juntamente com seu colega de farda, pelo bairro Santa Lúcia em combate ao tráfico de drogas, quando de frente a residência na R. Antonio Spechoto Primo, 379, conhecido local de tráfico de drogas, visualizaram dois indivíduos no portão da residência, em contato com uma senhora conhecida como “MARIA PRETA” (sic), ocasião em que a senhora estava entregando algo para os indivíduos e ao visualizar a equipe, ANA MARIA saiu correndo para o interior da residência. Quando a equipe adentrou no local, e visualizou ANA MARIA se apossando de um prato contendo substâncias aparente à pedras de crack, descartando as substâncias no vaso sanitário, que é localizado dentro do quarto. Diante dos fatos, foi-lhe dada voz de prisão pelo tráfico de drogas, e iniciou-se busca no interior da residência. No quarto, em cima da cama foram localizadas várias notas e moedas diversas; no criado mudo apetrechos para embalagem da droga e um recipiente de vidro, em seu interior contendo um pó branco, aparentando ser cocaína; na primeira gaveta de uma cômoda, saquinhos contendo em seu interior eppendorf´s cheios de substância aparente a cocaína, bem como eppendorf´s vazios. Indagados os indivíduos informaram que estavam no local apenas levando uma cerveja para ANA MARIA. A Sra ANA MARIA é conhecida nos meios policiais pelo tráfico de drogas.”. 

Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que o local da abordagem é conhecido ponto de venda de drogas. A ré, que entregava algo para dois desconhecidos, ao avistar a viatura, empreendeu fuga, despejando porções de crack em um banheiro. Com um dos indivíduos, que estavam na parte externa, só foi encontrado R$ 20,00 (vinte reais). No interior da residência encontraram drogas, utensílios e insumos para o preparo de drogas. No plantão, uma policial encontrou uma pedra de crack nas vestes da vítima. A ré estava sozinha na residência, sendo que adentraram ao local em decorrência da negociação ilícita que presenciaram.
Por sua vez, Matheus Pepineli Moura, policial militar, apresentou versão idêntica àquela do seu colega de profissão, acrescentando que a residência dá ré é conhecido ponto de venda de drogas.
Em solo policial, a ré Ana Maria permaneceu em silêncio (fl. 05).  
Interrogada em juízo, a ré relatou que as drogas se destinavam ao seu consumo, sendo que ela estava recebendo as drogas naquele exato momento. Nega ser a proprietária da lidocaína; tinha apenas uma substância para escovar os dentes. Reafirma que a polícia viu uma comercialização de drogas, porém ela estava comprando drogas para consumo próprio, e não vendendo.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.   
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.    
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.   
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).   
 
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.  
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).  
 

A variedade de drogas, sua quantidade unitária, a existência de considerável quantia em dinheiro, a existência de material para preparo, diluição e embalagem das substâncias, o local onde foi abordado e a versão segura das testemunhas são elementos seguros quanto à traficância.
A versão da ré, de que as drogas se destinavam ao consumo próprio, restou isolada. Primeiro, com os indivíduos que estavam na parte externa foi encontrada apenas a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), a indicar que se tratavam de usuários. Tal quantia é incompatível com a quantidade de droga encontrada, revelando que eles iriam comprar da ré uma porção. Segundo, conforme dito, a existência de utensílio e substância para preparo demonstram que se tratava de verdadeiro “laboratório de drogas”.
Continuando, verifica-se impunível o crime previsto no inciso I, § 1º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, visto que absorvido pelo crime de tráfico de drogas, por força do princípio da consunção, já que perpetrado no mesmo contexto fático para viabilizar este último. Deveras, o cometimento de um dos crimes perpassa pela prática do outro. O princípio da consunção exige um nexo de dependência entre a sucessão de fatos. Se evidenciado pelo caderno probatório que um dos crimes não é absolutamente autônomo, com relação de subordinação com o outro, o réu deverá responder por apenas um deles, como no caso dos autos, pois a lidocaína é matéria-prima utilizada na preparação de drogas como adulterante e diluente do pó de cocaína. Tal substância está relacionada na Lista III da Portaria MJSP 240/19 - Fármacos, adulterantes e diluentes capazes de serem empregados na preparação de drogas, sujeitos a controle e fiscalização a partir de 1 (um) grama ou 1 (um) mililitro, em qualquer concentração. É sabido que traficantes de drogas usam tal componente para adulterar a cocaína. Verifica-se, portanto, que o objetivo final é o tráfico ilícito da cocaína, de forma adulterada, e não a mercancia em si da lidocaína. A comprovar tal cenário, foi apreendido o vasto material, com utensílios para preparação de drogas.
Por fim, afasto a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343 de 2006. Embora o relatório de investigações (fls. 196/197) indique a proximidade com uma escola e com a APAE, constato que elas estavam a 200/250 metros de distância, lapso considerável. Ademais, as substâncias foram encontradas no interior da residência da ré, e não na parte externa, nas proximidades da escola/APAE
Portanto, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que a denunciada, de forma livre e consciente, guardava e mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal, as substâncias entorpecentes indicadas na denúncia, ajustando suas condutas ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena a acusad, sendo a conduta desenvolvida por ela típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.  
Comprovadas a autoria e materialidade delitiva, bem como presentes as elementares do crime de tráfico de drogas, a condenação é medida que se impõe.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso.
Penas em abstrato para o crime: 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e 500(quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal.
A culpabilidade, juízo de reprovabilidade, é desfavorável. Além da considerável quantia de cocaína e uma pedra de crack, a ré possuía diversos utensílio destinados ao preparo, bem como lidocaína, matéria-prima utilizada na preparação de drogas, a demonstrar que se tratava de verdadeiro laboratório.
Seus antecedentes são negativos. Segundo certidão de antecedentes de fls.237/245, ela possui quatro condenações com prévio trânsito em julgado, devendo duas, alcançadas pelo período depurador, serem valoradas neste momento.
Portanto, considerando a gravidade em concreto, e de forma proporcional (1/2), fixo a pena-base no mínimo legal em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase, conforme já salientado, presente a agravante da reincidência, nos termos do artigo 61, inciso I, do CP.
Deixo de considerar a agravante por conta da pandemia, uma vez que não comprovado que a acusada se aproveitou desta circunstância para facilitar a prática de sua conduta.
Ausentes atenuantes de pena. A confissão se deu em relação à crime diverso.
Assim, estabilizo a pena intermediária em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e o pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.
No caso, não se mostra aplicável o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei11.343/06, ante a reincidência e os maus antecedentes da ré.
Destarte, torno a pena definitiva em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e o pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Atento à situação financeira da ré, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena, circunstâncias do crime e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
a) absolver a ré ANA MARIA AMORES PEREIRA do crime descrito no artigo 33, §1º, inciso I, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
b) condenar a ré ANA MARIA AMORES PEREIRA às penas de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo-a como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº.11.343/06.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta da condenada, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
Deixo de promover a detração, uma vez que ausentes, neste momento, elementos de ordem subjetiva para tal análise e consequente alteração do regime inicial de cumprimento de pena, de modo que ela se mostra mais oportuna quando feita pelo juízo da execução. O tempo de prisão preventiva não autoriza, por ora, qualquer mudança em seu regime prisional.  
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF (auto de exibição/apreensão de fls.18/19). É certo que o dinheiro e os objetos encontrados eram provenientes do tráfico de drogas.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Após o trânsito em julgado:  
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor da condenada. 
b) lance-se o nome da ré no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico. 
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB. 
d) expeça-se guia de execução definitiva. 
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP. 
f) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, conforme artigo 72 da Lei 11.343/06, bem como o celular e os objetos encontrados, caso certificado seu valor irrisório ou imprestabilidade.
g) arquive-se. 
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. 
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 27 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA