1500317-46.2021.8.26.0176
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: BARBARA CAROLA HINDERBERGER CARDOSO DE ALMEIDA
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... e atualmente está preso por tráfico de drogas. Já o réu Wallace disse que Rubens o chamou para locomover um veiculo; negou, igualmente, a prática do furto e disse quer ao chegar a delegacia, o seu termo de depoimento estava pronto. Negou ter confessado o crime. Atualmente está preso por roubo; quando eram menor de idade respondeu a sindicância por crime também de roubo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
2ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500317-46.2021.8.26.0176 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500317-46.2021.8.26.0176
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2029761/2021 - SIG DEL.SEC.TABOÃO DA SERRA, 10927929 - SIG DEL.SEC.TABOÃO DA SERRA, 2118/20/404 - SIG DEL.SEC.TABOÃO DA SERRA, 27/20/111 - SIG DEL.SEC.TABOÃO DA SERRA, 28/20/111 - SIG DEL.SEC.TABOÃO DA SERRA, 2029761 - SIG DEL.SEC.TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
WALLACE ISACK DOS SANTOS e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA CAROLA HINDERBERGER CARDOSO DE ALMEIDA




VISTOS.








RUBENS CESAR DA SILVA COSTA e WALLACE ISACK DOS SANTOS,  já qualificados, foram denunciados como incursos no art.155§4º, inc.I e IV do Cód. Penal.
Recebida a denúncia, eles foram citados pessoalmente e apresentaram defesa preliminar (fls.94 ss. E fls.101 ss.).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados (fls.210/211).
As partes se manifestaram em alegações finais (fls.208 ss.; 210 ss.; fls.217 ss.).
 



É o relatório.





DECIDO.





Em que pesem as alegações da ilustre e sempre combativa Defesa, a ação penal é procedente, eis que ficaram comprovadas a autoria e materialidade delitiva.
 O ofendido disse que soube do furto quando chegou em casa e viu que haviam arrombado o cadeado de seu portão e arrebentado a porta de sua casa; levaram de sua residência dois televisores, uma espingarda de chumbinho, roupas e seu veiculo Renault Sandero Step. Disse que dois dias depois o carro foi encontrado pela policia; o carro não sofreu qualquer avaria, ou modificação. Os demais bens não foram recuperados. Não conhece os acusados. Não soube dizer a que horas que foi o furto, pois chegou em casa no final da tarde. Disse que os documentos do carro ficavam em seu interior e as chaves ficavam na casa e os furtadores haviam levado as chaves do carro.
Os policiais civis ouvidos em juízo disseram que o carro foi localizado e foi encaminhado para a delegacia onde foi submetido a perícia datiloscópica pelo sistema AFIS. Disseram que acompanharam a perícia e foram localizadas as digitais dos acusados no veículo; quando eles foram até a residência do réu Rubens, acabaram por localizar uma grande quantidade de drogas e armas na residência dele e ele foi preso em flagrante delito por estes fatos; ao ser ouvido informalmente, Rubens confessou o crime de furto e disse que teria sido praticado juntamente com o réu Wallace e mais outros indivíduos que não foram localizados, visto que Rubens somente informou o apelido deles; Rubens também disse que os bens subtraídos foram vendidos para um indivíduo de alcunha Baianinho. Quanto a Wallace, ele compareceu espontaneamente na delegacia, onde confessou o crime e apontou Rubens e outros indivíduos como autores do crime. Não conheciam os réus anteriormente.
 Os réus, por sua vez, negaram a prática delitiva; Rubens disse que dois conhecidos seus, de alcunha Baianinho e Gordão pediram para ele pegar um veiculo que estava em Embu das Artes e traze-lo até um endereço próximo a sua casa; disse que os dois lhe deram as chaves do carro e ele chamou Wallace para acompanha-lo; negou ter praticado o furto e que soubesse da origem ilícita do veiculo. Disse que tem condenação anterior por roubo, cumpriu a pena integralmente e atualmente está preso por tráfico de drogas. Já o réu Wallace disse que Rubens o chamou para locomover um veiculo; negou, igualmente, a prática do furto e disse quer ao chegar a delegacia, o seu termo de depoimento estava pronto. Negou ter confessado o crime. Atualmente está preso por roubo; quando eram menor de idade respondeu a sindicância por crime também de roubo. 
Portanto, não obstante os argumentos da douta Defesa, dúvidas não restam quanto à autoria. Foram encontradas as impressões digitais dos acusados no veículo e eles admitiram a prática do furto aos policiais quando foram detidos e ainda admitiram que o crime foi praticado juntamente com outros indivíduos não identificados.
Não restam dúvidas, ainda, que o crime se consumou. De fato, os réus tiveram a posse tranquila da coisa furtada. A consumação somente ocorre “se após a subtração da res , o agente mantém-na sob posse tranquila e desvigiada, caracterizando-se o quantum satis à consumação do crime de furto”. Neste sentido: RJD 10/45.
“Basta a posse tranquila e indisputada da res, ainda que efêmera, para a consumação do crime de furto” (TACRIM-SP- AC 344.749 - Rel. Dias Tatit).
Hão de ser, ainda, reconhecidas as qualificadoras imputadas na denúncia. É certo que o crime foi praticado mediante rompimento de obstáculo, arrombamento, fato comprovado pelo ofendido e que os réus agiam em conjunto e previamente ajustados com outros indivíduos não identificados. 
Os réus possuem maus antecedentes, conforme se depreende da análise de suas folhas de antecedentes e certidões juntadas aos autos e respondem pela prática de outros crimes   contra o patrimônio, inclusive roubo. O réu Rubens é reincidente, visto que ostenta condenação pela prática justamente de crime de roubo. 
Portanto, não fazem eles jus à aplicação da pena em seu mínimo legal; considerando os maus antecedentes e a sua evidente inclinação para o crime, bem como a incidência de duas qualificadoras, nos termos do art.59 do Código Penal, fixo a pena em 03 anos de reclusão; considerando que Rubens é reincidente, aumento a sua pena, ainda, em 1/6, num total final de 03 anos e 06 meses de reclusão, os quais deverão ser cumpridos em regime fechado, a teor do art.33§3º do Código Penal. De fato, os réus possuem inegável envolvimento com a criminalidade e com a prática de crimes contra o patrimônio e Rubens já é reincidente, o que justifica a maior reprimenda. 
Os réus podem ser considerados pessoas pobres na acepção jurídica do termo. Destarte, fixo a pena pecuniária em 10 dias-multa, no mínimo legal. Os réus possuem maus antecedentes, Rubens é reincidente e respondem pela prática de crimes contra o patrimônio, com inegável envolvimento com a criminalidade, de sorte que ainda estão presentes os requisitos do art.312 do Código de Processo Penal e eles não poderão aguardar o julgamento do feito em liberdade.
DIANTE DO EXPOSTO, condeno RUBENS CÉSAR DA SILVA COSTA, já qualificado a 03 anos e 06 meses de reclusão em regime fechado e condeno WALLACE ISACK DOS SANTOS, já qualificado, a 03 anos de reclusão em regime fechado e ambos ao pagamento de 10 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato, cada dia-multa, corrigidos desde então, por incursos no art.155 §4º, incisos I e IV do Cód. Penal c.C.Art.61, inciso I (réu Rubens).
Recomende-se os réus na prisão em que se encontram Após o trânsito em julgado, lancem os seus nomes no Rol dos Culpados. Custas na forma da lei.
 P.R.I.C.



 Embu das Artes, 21 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA