1500821-56.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... em flagrantes relacionadas ao crime de tráfico de entorpecentes. Inicialmente, em 29 de setembro de 2021, policiais civis realizaram diligências a fim de apurar informações atinentes ao tráfico de entorpecentes na Rua José do Patrocínio, 03, Parque Marengo, Itaquaquecetuba. No local, foi apreendida grande quantidade de entorpecentes (Boletim de Ocorrência nº 1238/2021). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500821-56.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500821-56.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
JÉSSICA CRISTINA APARECIDO LAZARO e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.   
IGOR ROLDÃO GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusado de, no dia 04.04.2022, por volta das 06.00 horas, na Rua Itamonte, nº 2310, Jaçanã, nesta cidade e comarca, guardar e ter em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, diversas porções de “tetrahidrocannabinol”, droga vulgarmente conhecida como “maconha”, num total de 2.457,57g, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 22/24 e o laudo de constatação de fls. 25/27.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01); sua prisão foi convertida em preventiva, por decisão datada de 05 de abril de 2022 (fls. 51/52).   
Visando à celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, sendo a denúncia recebida em 03 de maio de 2022 (fls. 178/179).
O réu foi citado (fls. 220) e apresentou resposta à acusação (fls. 197/204). Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia. 
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas de acusação, três testemunha de defesa e, ao final, o réu foi interrogado.
Em   alegações   finais, o   Ministério   Público   se   manifestou   pela procedência da pretensão penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 312/319).
A defesa do réu, por sua vez, pleiteou a absolvição fulcro no artigo 386, incisos II, II e VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugna pela fixação da pena base no mínimo legal, aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, apelo em liberdade. Reitera o pedido de restituição de coisa apreendida (fls. 325/338). 
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
Não há preliminares.  
A pretensão penal é procedente.  
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.  01), pelo boletim de ocorrência (fls.  12/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/24), pelo laudo de constatação (fls.  25/27), pelos relatórios de investigação (fls. 156/164), pelas fotografias juntadas no inquérito policial (fls. 165/166), pelo relatório final de inquérito (fls. 167/169), pelo laudo de vistoria da motocicleta (fls. 189/192), e especialmente pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls.  186/188), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.  
A autoria do crime é certa e recai sobre o acusado.  
Interrogado em sede policial, o réu exerceu direito de permanecer em silêncio (fls. 07).
Interrogado em Juízo o réu negou a prática delitiva. Declara que na data dos fatos escutou os policiais quebrarem a porta do apartamento por volta das 05h00. Foi algemado e perguntaram onde estava a droga. Quebraram o gesso do apartamento e reviraram os móveis. Pegaram documentos, notebook, dois telefones. Disse ter visto em Delegacia um rapaz com quem estava negociando um veículo Fox. Esclareceu que revende carros e motos e que seu pai era proprietário de três lojas de venda de automóveis, tendo adquirido conhecimento do ofício. Alega que os policiais civis solicitaram valores para que não efetuassem sua prisão. Trabalhava como motoboy no Ifood. Questionado sobre quem seria Diego, declarou que se tratava do proprietário do veículo Fox e que queria vender o veículo. Conhecia Diego há oito ou nove meses. Conheceu Diego em um estúdio de música através de seu primo. Iria vender o veículo Fox de Diego a terceiro. Já havia feito a higienização do veículo para tirar fotos para o anúncio. Negou a guarda de drogas, balança de precisão e cartões de memória em seu apartamento. Declarou que residia há dois meses e meio no imóvel. Não se lembra do nome do locador. Pagava o aluguel por aplicativo. Declara que não foram apreendidos papéis com escritos de seu próprio punho. Não conhece Itaquaquecetuba nem Suzano. Indagado onde foram acondicionados os bens apreendidos, respondeu que em uma caixa azul e em uma sacola. Questionado quanto ganhava na intermediação dos carros, respondeu que recebia cerca de  dois mil reais. Declara que não teve contato com Jessica depois que foi preso. Por fim, declara que é artista musical e que gravou algumas músicas que estão no YouTube, tendo recebido em dólar pelo serviço (fls. 279).  
A testemunha policial civil Jenner Costa Carvalho, ouvido em Juízo, relata que participou da investigação que deu origem ao mandado de busca e apreensão nº 1508511-69.2022.8.26.0606, que atingiu a residência do ora acusado. Inicialmente, receberam uma denúncia de que havia uma casa onde haveria entorpecentes. Foram até o local e fizeram campana. Avistaram um veículo Fox vermelho chegando no local, que entregou uma sacola para um indivíduo que saiu do imóvel. Disse que essa pessoa franqueou a entrada dos policiais no imóvel, logo após que aquele indivíduo se evadiu. Ingressaram, assim, na residência. Localizaram drogas, anotações e dinheiro. Posteriormente, realizaram pesquisas sobre o veículo Fox que haviam visto chegando naquele imóvel. Esse veículo Fox estaria no Bairro Cidade Tiradentes e registrado em nome de Aline Camara. Disse que o veículo era utilizado por Diego, marido de Aline. Em continuidade às investigações, passaram a monitorar esse veículo Fox vermelho. Avistaram esse veículo aportar na Rua Itamonte, 2310, residência do ora acusado IGOR. O réu IGOR desceu e recebeu uma sacola de Diego. Houve investigações e diligências policiais a fim de que pudessem identificar qual era o apartamento em que IGOR residia. Com a identificação do apartamento específico - apartamento nº 212 – torre B, a autoridade policial representou pela busca e apreensão domiciliar, que foi judicialmente deferida. Houve também deferimento de busca e apreensão domiciliar na residência de Diego. No dia do cumprimento do mandado, ingressaram no apartamento do acusado IGOR. Inicialmente, chamaram, mas ninguém respondeu. Usaram de força para entrar no imóvel. No quarto do casal, onde o réu estava com a namorada Jessica dormindo, havia uma caixa com aproximadamente 2,5 kg de entorpecentes e uma balança de precisão. Deram voz de prisão. As drogas tinham aparência de uma "farofa" e estavam armazenadas em uma sacola. Embaixo da cama localizaram um aparelho celular, cartões de memória e um notebook. A namorada de IGOR disse que foi dormir no apartamento naquela noite e disse que não morava no local. O réu confirmou essa versão da namorada. O imóvel tinha uma cozinha, uma sala e dois quartos. No último quarto, onde estavam IGOR e Jessica, as drogas foram localizadas. Indagado se conhecia o acusado, respondeu negativamente. A namorada era desconhecida dos investigadores e não havia elementos que a ligassem ao delito, razão pela qual a autoridade policial optou por não lavrar flagrante em relação a ela. Reiterou que a droga estava em uma sacola, esfarelada. Recorda-se que foram apreendidos cartões de crédito, boletos de diversos veículo. Uma motocicleta foi apreendida. O material apreendido foi para perícia. Também apreenderam um notebook. Não viram se a motocicleta era também utilizada no transporte da droga. O réu permaneceu em silêncio, nada declarando a respeito das apreensões realizadas em seu apartamento. Esclareceu que a busca e apreensão no imóvel de Diego foi realizada no mesmo momento por outra equipe. Lá apreenderam R$ 24.400,00, além de drogas, depósitos bancários, celulares. Diego também foi preso e teria diversas "passagens" por tráfico de drogas. A investigação começou em setembro de 2021 na Cidade de Itaquaquecetuba; depois localizaram entorpecentes em outras casas, sendo uma delas de Osmar Grama Sassá (fls. 269). A investigação se desdobrou em várias diligência, com prisão de diversos indivíduos. A investigação do acusado IGOR também decorre dessa investigação originária de Itaquaquecetuba.
O também policial civil Jair Fernandes dos Santos Filho relatou, em Juízo, que acompanhou a equipe de busca e apreensão, não tendo participado da investigação. Localizaram no local maconha, computador, telefone, uma motocicleta, embalagem para drogas e uma balança de precisão. Chegando no local, encontraram o réu, sua namorada e uma criança. Entraram no imóvel e realizaram a busca e apreensão. Bateram na porta, mas ninguém atendeu. Arrombaram a porta e o réu estava dentro de casa. Não presenciou a localização da droga, que foi efetuada por outro policial. Não viu a droga ser pesada. Salvo engano, a droga apreendida pesava aproximadamente 2 kg. O réu ficou em silêncio. A namorada disse que o conhecia há pouco tempo e que ele era motoboy e alugava veículos. O réu residia no imóvel, havia objetos pessoais no local. Também foram encontradas anotações no imóvel (fls. 275).
Jessica Cristina Aparecido Lazaro declarou que é companheira do réu IGOR e foi ouvida como informante. Disse que estava no quarto no momento da busca e apreensão com sua filha. Tiraram documentos do baú da cama. Não viu drogas nem a balança de precisão. Questionada sobre como levaram os itens apreendidos, respondeu que em uma sacola azul e em uma mochila. Esclareceu que foi morar com o acusado há menos de 3 meses. Trata-se de imóvel alugado. Não conhecia os policiais. Questionada se conhece Diego, respondeu que não o conhecia, mas sabe que seu marido cadastrou o veículo de Diego, um Fox vermelho, para que adentrasse no condomínio. Soube da prisão de Diego no dia dos fatos, também por tráfico de drogas. Perguntada quem é Sassá, respondeu que era "um rapaz que estava lá no dia" (fls. 276). 
A testemunha de defesa Aline Garcia Ruchet relatou em Juízo que trabalha com o réu. Tem uma empresa de motoboys que prestam serviço para o Ifood. Igor trabalhava como entregador nos horários de pico e recebia entre R$ 2.000,00 a R$ 2.500,00 por mês. Desconhece que Igor tenha algum envolvimento com o tráfico. Ele começou a trabalhar em agosto de 2021. Esclareceu que para a contratação dos motoboys não há verificação de antecedentes. O pagamento era feito diretamente em sua conta bancária (fls. 277).
A testemunha de defesa Luzineide Gomes de Almeida de Lima, ouvida em Juízo, relatou que trabalha com a mãe do réu e que IGOR sempre foi próximo de sua mãe. Diz que o réu é pessoa honesta. Conhece o acusado há mais de dez anos. Diz que o réu trabalha com Ifood. Até o fim do ano passado, IGOR residia com sua mãe. Foi morar com sua namorada em janeiro deste ano (fls. 278). 
Essas foram as provas orais produzidas.  
Do quadro probatório produzidos nos autos, seja pelos relatórios de investigações que instruem o inquérito policial (fls. 156/161), seja pelos próprios depoimentos das testemunhas em Juízo, é possível estabelecer o panorama cronológico investigativo que culminou com a apreensão dos entorpecentes na residência do ora acusado IGOR.
Este feito se originou do desdobramento de outras investigações e prisões em flagrantes relacionadas ao crime de tráfico de entorpecentes. Inicialmente, em 29 de setembro de 2021, policiais civis realizaram diligências a fim de apurar informações atinentes ao tráfico de entorpecentes na Rua José do Patrocínio, 03, Parque Marengo, Itaquaquecetuba. No local, foi apreendida grande quantidade de entorpecentes (Boletim de Ocorrência nº 1238/2021). 
Durante o prosseguimento das investigações, a autoridade policial teve conhecimento de que o responsável pelo local em que foram apreendidos os entorpecentes supramencionados seria um indivíduo identificado como "Jeito Moleque", o qual foi posteriormente identificado como Ademir dos Reis Almeida.
Em 07 de outubro de 2021, foram realizadas diligências para localizar Ademir em Itaquaquecetuba, as quais, contudo, não tiveram sucesso, uma vez que Ademir se evadiu pelos fundos de um imóvel. No local do qual este se evadiu, entretanto, foram localizados, além de uma grande quantidade de entorpecentes, notebooks, celulares e outros objetos em tese relacionados ao tráfico de drogas (Boletim de Ocorrência nº 1282/2021). 
Em 15 de outubro de 2021, dando continuidade as investigações, os policiais realizaram diligências em uma casa inabitada na Rua Geni Gusmão dos Santos, nº 27 em Suzano, dentro da qual foram encontrados novamente diversos entorpecentes. Na mesma data, os policiais se dirigiram a uma segunda residência, localizada na Avenida Francisco Marengo, também em Suzano, local em que foram encontrados entorpecentes e foi preso em flagrante Bruno Anthony de Jesus. Outrossim, foram identificados os à época investigados Fáguiner e Glória.
Conforme relatório de investigações, a casa inabitada da Rua Geni Gusmão dos Santos, nº 27 se encontra em região conhecida pela incidência do tráfico de entorpecentes. Tanto é assim que no dia 23 de março de 2022, foi realizada outra prisão em flagrante com apreensão de entorpecentes na Rua Luíza Basílio, 44, que é uma travessa da Rua Geni Gusmão dos Santos (Boletim de Ocorrência AS 2763/2021, Processo: 1500709- 87.2022.8.26.0616, 2ª Vara Criminal do Foro de Suzano.)
Diante desse cenário, novas diligências foram realizadas, tendo sido identificadas três pessoas que possivelmente atuavam na distribuição, armazenamento e abastecimento de drogas nos pontos de tráfico, quais sejam, Osmar Gama, Aline Tama Moreira de Amorim e Diego Freire Barbosa. Isso porque Osmar foi identificado como o proprietário do imóvel da Rua Geni Gusmão dos Santos, nº 27, e Aline e Diego eram proprietários de um veículo VW Fox, cor vermelha, que esteve em um dos locais da apreensão de drogas momentos antes da ação policial. 
Munidos de tais informações, os investigadores de polícia acompanharam de forma discreta os à época investigados Diego e Aline, identificando outras possíveis localidades relacionadas ao tráfico de entorpecentes, dentre eles uma adega na Zona Leste de São Paulo e um apartamento localizado na Zona Norte, local este que era assiduamente frequentado por Diego (fl. 160). 
Após representação da autoridade policial nos autos nº 1508510- 84.2022.8.26.0606, da 2ª Vara Criminal de Suzano/SP, foi deferida busca e apreensão nos endereços identificados pelos investigadores de polícia. 
Iniciada a diligência de busca e apreensão na Rua Itamonte, nº 2310, Jaçanã (endereço da Zona Norte indicado pelos policiais), os policiais chamaram por moradores, mas não foram atendidos. Fizeram uso de força para adentrar o imóvel. Lá se encontrava o réu, sua namorada e a filha de sua namorada. No interior do quarto do casal localizaram 2.457,57g de maconha e uma balança de precisão. Também localizaram e apreenderam celulares, notebook, cartões de memória, cartão de crédito e documentos.
Os policiais, indagados expressamente por mais de uma vez por este Juízo, foram categóricos no sentido de que a droga e balança de precisão foram apreendidas no quarto do casal, totalizando a apreensão de 2.457,57g de maconha. 
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e com a prova documental juntada nos autos.  

A versão do réu e de sua companheira ficou isolada no conjunto probatório. Negou que a droga tenha sido apreendida em sua residência. Negou que a balança de precisão foi apreendida em sua residência. Acusou os policiais de corrupção passiva e que solicitaram valores para não o prender. Disse que trabalha com venda de automóveis, com produção musical e com entregas de Ifood. Sua versão, entretanto, não se sustenta e carece de qualquer comprovação idônea, inexistindo qualquer motivo para que os policiais tenham, no caso concreto, acusado falsamente o réu, especialmente ante as inúmeras diligências realizadas pela autoridade policial com o fim de coibir o tráfico de entorpecentes.  
As demais testemunhas defensivas de antecedentes trouxeram informações sobre a vida pregressa do réu que em nada alteram o conjunto probatório firme e coeso para condenar o réu pelo delito de tráfico de drogas.
Resta incontroversa a autoria delitiva, assim como a finalidade da traficância, que foi demonstrada pela quantidade e forma de armazenamento dos entorpecentes apreendidos. Com efeito, foram apreendidos 2.457,57g de maconha.
Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas a materialidade e a autoria delitiva do crime descrito na denúncia, sendo de rigor sua condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  

Passo à fixação das penas.   

Na primeira fase de dosimetria, a expressiva quantidade de entorpecente que foi apreendida recomenda a exasperação da pena-base, afinal, foram localizadas na residência do acusado cerca de 2,5 kg de maconha, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 22/24), laudo de constatação (fls.  25/27)e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls.  186/188). As demais circunstâncias judiciais não se mostraram desfavoráveis, motivo pelo qual, diante da expressiva quantidade de entorpecente apreendida, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, não há circunstâncias agravantes nem atenuantes. 
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena. Não obstante primário, considero não comportar incidência, no caso concreto, a causa de diminuição prevista no parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. Isso porque as circunstâncias concretas, especialmente os elementos investigativos aliados aos objetos apreendidos, evidenciam a dedicação do réu a atividades criminosas. Conforme exposto na fundamentação, depreende-se dos autos que a apreensão de maconha na residência do réu decorreu de extensa investigação policial, a qual, a partir de apreensões de grandes quantidades de entorpecentes em outras localidades (inicialmente no município de Itaquaquecetuba, depois em Suzano e por fim em São Paulo), identificou o ora réu como um dos responsáveis pelo armazenamento e distribuição de entorpecentes de forma constate e organizada. Na residência do acusado foram apreendidos, além do entorpecente já utilizado para exasperar a pena-base e não considerado nesta fase – evitando, assim, o bis in idem – diversas anotações vinculadas ao tráfico de entorpecentes, uma balança de precisão, três telefones celulares e um notebook, o que evidencia habitualidade e dedicação à atividade comercial ilícita. Ademais, o réu foi identificado a partir do acompanhamento de Diego realizado de forma velada por policiais. Conforme a prova produzida, verifica-se que Diego se dirigia assiduamente à residência do acusado e foi preso em flagrante na mesma data em que ocorreu a detenção do acusado, na posse de entorpecentes e grande quantia em dinheiro (R$ 24.000,00), situação essa que reforça ainda mais a conclusão de dedicação do réu Igor a atividades criminosas e vinculação a rede organizada de tráfico de entorpecentes. 
Afasto, por tais razões, o redutor previsto no parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06 e a pena fica estabelecida em definitivo em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.   
Dias-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, uma vez que, além da expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em sua pose (cerca de 2,5 kg de maconha), os elementos constantes nos autos permitem concluir que o réu se dedicava de forma constante e habitual a atividades criminosas, sendo responsável pelo armazenamento e distribuição de grande quantidade de entorpecentes, com vinculação a rede organizada de tráfico de drogas. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu IGOR ROLDÃO GARCIA às penas de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  
Nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a manutenção da prisão preventiva do acusado, eis que imprescindível à garantia da ordem pública, em razão da gravidade em concreto do delito, ante as circunstâncias expostas. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.  
Determino a incineração das drogas apreendidas.  
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA