1500374-54.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... sendo o caso de reconhecimento do tráfico privilegiado. A prisão em período anterior e ser portador de mau antecedente, evidencia que ele se dedica ao tráfico de drogas, não faz jus ao benefício do privilégio. Requereu a fixação do regime fechado para o cumprimento da pena. O i. Defensor Público requereu por seu turno requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500374-54.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2192733/2022 - DEL.POL.IBITINGA, 26168813 - DEL.POL.IBITINGA, 2192733/2022 - Delegacia de Polícia de Nova Europa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Afonso Barbosa Camargos
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Réu Preso



Em 01 de dezembro de 2022,  na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, na Comarca  de Araraquara, no Foro de Araraquara, Estado de São Paulo, presentes a Excelentíssima Sra. Dra. Adriana Albergueti Albano, MMa. Juíza de Direito, a representante do Ministério Público, Dra. Patrícia Sguerra Vita e Castro, o réu Afonso Barbosa Camargos, acompanhado pelo Defensor Público, Dr. Rafael Rodrigues Veloso, presentes as testemunhas Tertuliano Gouveia de Barros e Fábio Renato Setulin. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas presentes, além do que foi o réu interrogado, tudo pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do §2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Ausente a testemunha Thiago de Souza Custódio, pelas partes foi dito que desistiam na oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado pela MMa. Juíza. Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela MMa. Juíza foi dito que dava por encerrada a instrução processual. Pelas partes foi apresentada manifestação oral, sendo que ambas manifestações foram gravadas diretamente pela ferramenta Microsoft Teams. Pela MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. AFONSO BARBOSA CAMARGOS, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº11.343/06, porque, em síntese, segundo a denúncia, na data de 15 de julho de 2022, por volta de 21h45, na Rua Borborema, 241, na cidade de Nova Europa, comarca de Araraquara, o indiciado AFONSO BARBOSA CAMARGOS, qualificado a fls. 15 e 16, trazia consigo e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, 0,27 gramas de cocaína (peso líquido), na forma de crack, acondicionados em 15 invólucros, tratando-se de substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10 e auto de constatação preliminar de fls.10/14 – laudo de exame químico-toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado). Segundo se apurou, por ocasião dos fatos, policiais militares, em patrulhamento de rotina, foram informados que o proprietário de um veículo Fiat/Uno, cor verde, transportava drogas que seriam destinadas ao tráfico. Assim é que os policiais militares passaram a diligenciar para averiguar a veracidade das informações e lograram localizar o veículo Fiat/Uno, ocupado por dois indivíduos, e deliberaram pela abordagem. Feita a revista pessoal, com o condutor do automóvel, identificado como Thiago de Souza Custódio, e com o passageiro, identificado como AFONSO BARBOSA CAMARGOS, nada de ilícito foi localizado. Em seguida, realizada a vistoria no veículo, os milicianos encontraram, no assoalho ao lado do passageiro, quinze invólucros acondicionando crack. Indagados a respeito, AFONSO disse ter adquirido o narcótico na cidade de Tabatinga, que seria destinado ao consumo próprio, e que Thiago desconhecia que havia drogas no seu veículo. Por sua vez, Thiago disse que somente conduzia o automóvel porque o denunciado não era habilitado. Posteriormente, interrogado pela Autoridade Policial, AFONSO optou por permanecer em silêncio (fls. 15). Depreende-se a traficância em virtude da delação certeira da comunidade, das circunstâncias dos fatos, com a prisão do increpado na posse de expressiva quantidade de drogas, excedente ao consumo pessoal, e adequadamente preparada ao comércio varejista, da ausência de comprovação de atividade lícita e do anterior envolvimento com o comércio ilícito. O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 11/13). Auto de exibição e apreensão do entorpecente (fls. 10). Em audiência de custódia (fls. 84/87), a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Em decisão (fls. 111/112), foi recebida a denúncia. Laudo pericial do tubo plástico (fls. 115/118). Laudo pericial do entorpecente (fls. 119/121).O réu foi citado (fls. 129). Defesa prévia (fls. 133/136). FA e certidões (fls. 143/152). Em decisão (fls. 153/155), foi mantida a prisão preventiva e designada a presente audiência. Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas Fábio Renato Setulin e Tertuliano Gouveia de Barros. O réu foi interrogado. Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, ante a comprovação da autoria e da materialidade do delito. Comprovado que o réu trazia o tráfico para venda. O réu estava em gozo de liberdade provisória e já fora processado por este juízo, pelo mesmo fato. A quantidade de droga é superior ao necessário ao consumo. Requereu a fixação pena base acima do mínimo legal, considerando a grande quantidade e a natureza do entorpecente apreendido, não sendo o caso de reconhecimento do tráfico privilegiado. A prisão em período anterior e ser portador de mau antecedente, evidencia que ele se dedica ao tráfico de drogas, não faz jus ao benefício do privilégio. Requereu a fixação do regime fechado para o cumprimento da pena. O i. Defensor Público requereu por seu turno requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida, consistente exclusivamente no depoimento dos policiais militares. No caso dos autos, paira a dúvida, que deve ser interpretada em favor do réu. Subsidiariamente, requereu a reclassifiação da conduta atribuída ao réu para o delito capitulado no artigo 28 da Lei 11.343/06, com a remessa dos autos ao distribuidor para que seja processado pelo rito da Lei 9.099/95. O réu estava acompanhado de outra pessoa e a notícia de que o réu estava praticando o tráfico, não se confirmou. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, pois as circunstâncias são favoráveis, quantidade ínfima; na hipótese de aumento, deverá ser no mínimo; houve confissão do réu; o reconhecimento da primariedade do réu, considerando o direito ao esquecimento e o reconhecimento do tráfico privilegiado, reduzindo-se a pena em 2/3, com a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito. É o relatório. Fundamento e Decido. A presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 11/13). Auto de exibição e apreensão do entorpecente (fls. 10). Laudo pericial do tubo plástico (fls. 115/118). Laudo pericial do entorpecente (fls. 119/121). A autoria do delito deve ser imputada ao réu. DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial (fls. 09), a testemunha THIAGO DE SOUZA CUSTÓDIO disse que: Estava em casa, quando Afonso solicitou que ele conduzisse o veículo Fiat Uno, de propriedade de Afonso, até o posto de gasolina. A fim de prestar um favor ao colega, assim o fez. No meio do caminho foram abordados por uma viatura da Polícia Militar. Os Policiais localizaram drogas dentro do automóvel. Afonso imediatamente assumiu a propriedade das drogas e alegou que seria para consumo próprio. O depoente Thiago afirma que não sabia da existência desses produtos ilícitos dentro do carro. Alega que não pratica qualquer atividade ilícita. Ouvida no inquérito policial, (fls. 05/06), a testemunha FÁBIO RENATO SETULIN disse que: Estava em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda devidamente qualificado nos autos, quando receberam notitia criminis, via 190, de que um indivíduo proprietário de um veículo Fiat Uno, cor verde, estaria carregando no interior do automóvel substâncias entorpecentes a fim de comercializá-las.Os Militares, diante de tal informação, iniciaram diligências com o fito de checar a veracidade da notícia. Na rua Borborema, numeral, 1241, Vila São Francisco, na urbe de Nova Europa, os Militares avistaram um veículo, ocupado por dois indivíduos, com características idênticas às informadas na “denúncia anônima”, motivo pelo qual os Agentes da Lei decidiram realizar a abordagem. Em revista pessoal realizada no condutor do automóvel, posteriormente identificado como Tiago, nada de irregular foi localizado.Em revista pessoal realizada no passageiro, posteriormente identificado como Afonso,nada de irregular foi localizado.Entretanto, quando procederam a buscas no carro, no assoalho do lado do passageiro os Militares encontraram 15 papelotes contendo substâncias empedernidas aparentando sera droga ilícita popularmente conhecida como “crack”. Indagado acerca do material localizado no automóvel, Afonso assumiu que toda aquela substância era de sua propriedade. Ele disse, ainda, que comprou todo aquele material na cidade de Tabatinga para consumo próprio. Alegou que seu colega Tiago sequer sabia da existência de tais ilícitos dentro do veículo.Tiago ratificou o que foi dito por Afonso. Afirmou que simplesmente estava conduzindo o veículo para Afonso, pois este, apesar de ser o proprietário do carro, não possui carteira nacional de habilitação. Afonso é sujeito conhecido dos meios policiais, pois já foi preso outras vezes pelo cometimento do delito de tráfico de entorpecentes. Sendo assim, os Militares detiveram ambos e os conduziram até a UPA local onde foram atendidos por médico, que expediu laudo no qual não consta qualquer lesão. Posteriormente os Militares apresentaram a ocorrência nesta Unidade Policial para a deliberação da Autoridade Policial de plantão. Ouvida no inquérito policial, (fls. 07/08), a testemunha TERTULIANO GOUVEIA DE BARROS disse que: Estava em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda devidamente qualificado nos autos, quando receberam notitia criminis, via 190, de que um indivíduo proprietário de um veículo Fiat Uno, cor verde, estaria carregando no interior do automóvel substâncias entorpecentes a fim de comercializá-las. Os Militares, diante de tal informação, iniciaram diligências com o fito de checar a veracidade da notícia.Na rua Borborema, numeral, 1241, Vila São Francisco, na urbe de Nova Europa, os Militares avistaram um veículo, ocupado por dois indivíduos, com características idênticas às informadas na “denúncia anônima”, motivo pelo qual os Agentes da Lei decidiram realizar a abordagem. Em revista pessoal realizada no condutor do automóvel, posteriormente identificado como Tiago, nada de irregular foi localizado. Em revista pessoal realizada no passageiro, posteriormente identificado como Afonso,nada de irregular foi localizado.Entretanto, quando procederam a buscas no carro, no assoalho do lado do passageiro os Militares encontraram 15 papelotes contendo substâncias empedernidas aparentando sera droga ilícita popularmente conhecida como “crack”. Indagado acerca do material localizado no automóvel, Afonso assumiu que toda aquela substância era de sua propriedade. Ele disse, ainda, que comprou todo aquele material na cidade de Tabatinga para consumo próprio. Alegou que seu colega Tiago sequer sabiada existência de tais ilícitos dentro do veículo.Tiago ratificou o que foi dito por Afonso. Afirmou que simplesmente estava conduzindo o veículo para Afonso, pois este, apesar de ser o proprietário do carro, não possui carteira nacional de habilitação. Afonso é sujeito conhecido dos meios policiais, pois já foi preso outras vezes pelo cometimento do delito de tráfico de entorpecentes. Sendo assim, os Militares detiveram ambos e os conduziram até a UPA local onde foram atendidos por médico, que expediu laudo no qual não consta qualquer lesão. Posteriormente os Militares apresentaram a ocorrência nesta Unidade Policial para a deliberação da Autoridade Policial de plantão. Inquiridas em juízo, as testemunhas FÁBIO RENATO SETULIN e TERTULIANO GOUVEIA DE BARROS disseram que receberam informações via 190 que o réu estaria distribuindo drogas na cidade, com um veículo Fiat/Uno, no bairro São Francisco. Iniciaram o patrulhamento e encontraram o veículo estava sendo conduzido por Thiago e Afonso ocupava o banco do passageiro. Eles foram revistados e com eles nada foi encontrado. Revistado o veículo, foram encontrados 15 pedras de crack, do lado do passageiro. O réu Afonso admitiu a propriedade da droga, mas disse que era para seu consumo. O veículo pertencia a Afonso. Thiago disse que não sabia que havia drogas no veículo. Havia denúncias de que Afonso praticava o tráfico na cidade de Nova Europa. Ele disse que disse que comprou a droga na cidade de Tabatinga e embaladas individualmente, para a venda. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA. Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 15), o réu AFONSO BARBOSA CAMARGOS disse que: estava trabalhando na reciclagem denominada ACACIA; que há uma semana havia parado de trabalhar; que estando necessitado decidiu vender as drogas; que não foi preso anteriormente; que já esteve internado na Fundação Casa. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU. Interrogado em juízo, o réu AFONSO BARBOSA CAMARGOS disse que é apenas usuário de drogas, mas nunca vendeu. É usuário de crack e não consegue deixar o vício. Diante deste contexto, a ação é de inegável procedência. Em que pese a negativa do réu, os policiais militares foram firmes em afirmar que apenas o abordaram porque receberam notícia de que o mesmo estava distribuindo drogas em um veículo Fita/Uno, cor verde, onde acabaram encontrando 15 pinos de cocaína. Diante deste contexto ficou comprovado que o réu tinha consigo, no interior do veículo, os pinos de cocaína, que eram destinados ao tráfico. Neste caso, as declarações dos policiais militares devem ser aceita sem restrições, vez que o próprio acusado confessou a aquisição da droga, que foi encontrada no local indicado pelas testemunhas. Ademais, não se pode desprestigiar os depoimentos dos policiais, sob o exclusivo argumento de serem policiais, mormente nesse caso que o acusado tentou se esquivar quando avistou a polícia militar. Nesse sentido: Está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).A quantidade e a maneira como estava embalada a droga revela que o entorpecente era destinado ao tráfico. No mais, os laudos toxicológicos afirmam a presença da substancia entorpecente no material apreendido. Portanto, os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação. Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nela os autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). Ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334). No mais, observo que o réu é primário, ainda que responda por dois outros processos da mesma natureza, conforme F.A. de fls. 143/150 e certidões de fls. 151/152, ações penais em curso e inquéritos policiais não podem ser considerados para aumentar a pena base, de acordo com a Súmula 444 do STJ. Dessa forma, deve o réu ser responsabilizado pelo crime de tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/2006, vez que era relativamente menor à época do fato, é primário e não existem provas de que se dedique à atividade criminosa. A condenação alcançada pelo prazo depurador da reincidência é deveras antiga. Passo a fixação das penas. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11343/06, não sendo desfavoráveis as condições genéricas, e por não ser expressiva a quantidade de entorpecente apreendido, a fim de aumentar a pena, fixo a pena base no mínimo legal – 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, para o delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Não existem circunstâncias atenuantes. Está presente a atenuante da confissão espontânea, que não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não existem agravantes. Está presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo em 2/3 (dois terços) a pena aplicada, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado AFONSO BARBOSA CAMARGOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o §4º do mesmo artigo, da Lei 11.343/06, fixando a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. Fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu. De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA. Faculto ao réu o apelo em liberdade. O réu deverá arcar com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita." Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Nada mais." Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Pelo Ministério Público foi declarado que não se conformava com a sentença proferida e que dela quer apelar para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. Pela MMa. Juíza foi dito que recebia o recurso e determinava o processamento oportunamente.
 Eu,    Valéria Maria de Souza, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.