1500183-91.2022.8.26.0464
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... que o réu tinha como objetivo realizar o narcotráfico.

Ainda, o policial Ricardo afirmou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas, bem como já tinham informações do envolvimento do acusado com o crime de tráfico de entorpecentes, o que foi confirmado com a efetiva apreensão das drogas. 

Ademais, é cediço que no delito de tráfico de drogas não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-089 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
1500183-91.2022.8.26.0464 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500183-91.2022.8.26.0464
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DO NASCIMENTO PEREIRA






CONCLUSÃO:
Em 14 de julho de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.


Vistos.


PEDRO HENRIQUE DO NASCIMENTO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), porque, de acordo com a denúncia, no dia 04 de maio de 2022, por volta das 06h30min, na Rua José Raimundo de Castro, nº 10, Bairro Mário Covas, na cidade Quintana, comarca de Pompeia, o acusado mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, duzentos e trinta e um (231) microtubos plásticos do tipo “eppendorf” contendo em seus interiores cocaína, pesando aproximadamente 58,52g (cinquenta e oito gramas e cinquenta e dois centigramas), que foram apreendidos (fls. 20/21) e submetidos a exame pericial, cujo laudo pericial de fls. 24/27 atestou a presença da referida droga, capaz de causar dependência física e psíquica, além de vinte e cinco (25) microtubos vazios utilizados para acondicionar drogas, um (01) celular da marca Samsung e R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro, que foram apreendidos eis que relacionados com o tráfico.

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva pela decisão de fls. 42/46.

Notificado, o acusado apresentou defesa prévia às fls. 101/104.

A denúncia foi recebida no dia 06 de junho de 2022, pela decisão de fls. 116/118.

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final.

Em Debates, o representante do Ministério Público insistiu na condenação do acusado, nos termos da denúncia. 

A Defesa, por seu turno, reiterou os termos da defesa prévia, requerendo a desclassificação para o crime de posse de drogas para consumo pessoal. Subsidiariamente, pediu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é de inequívoca procedência. 

A materialidade do delito de tráfico está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelas imagens de fls. 22, pelos laudos periciais de fls. 24/27 e 127/132, bem como pelas demais provas coligidas nos autos.

A autoria, de igual modo, delineia-se induvidosa, uma vez que há provas suficientes contra o acusado. Senão Vejamos.

O réu, interrogado em juízo, relatou que os policiais entraram em sua casa quando ele estava fazendo uso das drogas. Afirmou que havia adquirido cerca de 150 pinos de cocaína para seu consumo pessoal, porém já havia usado metade dos entorpecentes. Disse que a polícia civil já teria invadido sua casa três vezes, mas nunca encontraram nada. 

Em que pese a versão do acusado, não há dúvidas de sua responsabilidade penal.

A testemunha Ricardo Mazzafero Grazi, policial civil, afirmou que, por meio de uma denúncia, tiveram conhecimento de que o local dos fatos era ponto de venda de drogas, razão pela qual realizaram diligências e constataram uma movimentação de usuários no local. Declarou que, no dia dos fatos, foram até o endereço descrito na denúncia para cumprir um mandado de busca e apreensão, momento em que localizaram, embaixo da cama do réu, cerca de 230 pinos de cocaína. Disse que também apreenderam um aparelho celular e certa quantia em dinheiro. Relatou que o acusado alegou que as drogas eram para seu consumo próprio, porém já existiam denúncias no sentido de que ele estaria exercendo tráfico de entorpecentes.

Por fim, a testemunha Marcelo Benites Paveloski, policial civil, disse que participou de uma operação na cidade de Quintana/SP, auxiliando no cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência de réu, pois havia informação de que ele estaria traficando no local. Confirmou que, no quarto do acusado, encontramos as drogas descritas na denúncia. 

Vê-se, pois, que os depoimentos supratranscritos são mais do que suficientes para imputar ao réu a prática do delito de tráfico de drogas. 

Isso porque a palavra dos policiais envolvidos nas diligências que culminaram com a prisão deve ser analisada como os de qualquer outra pessoa. Por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, porque, geralmente, este tenta fugir a sua responsabilidade penal pelo fato. 

Não se imagina que, sendo o policial uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo mentir, acusando falsamente um inocente.

                          Nesse sentido: 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756). No mesmo sentido, RT 444/406, 604/407, RJDTACRIM 25/321, 323, 334, 23/38.

          Também é entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT616/286-7).

Assim, é farta a jurisprudência que entende serem os depoimentos dos policiais dignos de credibilidade e suficientes para fundamentar um decreto condenatório, especialmente se despidos de contradição e não comprovada nenhuma causa de suspeição.

Tampouco há prova nos autos que corroboram a alegação de que as drogas se destinavam ao próprio uso do acusado e, ainda que assim o fosse, não seria suficiente para afastar o delito de tráfico de drogas, uma vez que, não raro, as figuras de usuário e traficante se confundem, porquanto o comércio de entorpecente revela-se um meio para sustento do próprio vício.

Infere-se, por conseguinte, que a forma e quantidade de entorpecente apreendido, duzentos e trinta e um (231) microtubos plásticos do tipo “eppendorf” contendo em seus interiores cocaína, pesando aproximadamente 58,52g (cinquenta e oito gramas e cinquenta e dois centigramas), demonstra que o réu tinha como objetivo realizar o narcotráfico.

Ainda, o policial Ricardo afirmou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas, bem como já tinham informações do envolvimento do acusado com o crime de tráfico de entorpecentes, o que foi confirmado com a efetiva apreensão das drogas. 

Ademais, é cediço que no delito de tráfico de drogas não há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente pratique uma das ações nucleares do tipo, vez que se trata também de tipo penal de ação múltipla.

“APELAÇÃO CRIME. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA CONDIÇÃO DE USUÁRIO. CONFIGURAÇÃO DE UM DOS ELEMENTOS DO TIPO. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. DOSIMETRIA. DIMINUIÇÃO DA PENA APLICADA. IMPOSSIBILIDADE. PENA ESCORREITA. APELO CONHECIDO, PORÉM NO MÉRITO NÃO PROVIDO. 1. Ante a inexistência de elementos que comprovem que a droga apreendida se destinava ao consumo próprio do acusado, não se pode afastar a condição de traficância e ser usuário concomitantemente. 2. Para que se configure o crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que se comprove a mercancia das substâncias, bastando que o agente pratique uma das dezoito condutas previstas no artigo 33 da Lei de Tóxicos.  3. Tendo o I. Magistrado de primeiro grau sopesado todas as circunstâncias judiciais e fixado a quantidade de pena de maneira escorreita, não cabe modificação no que foi aplicado”. (TJ-PR 8568567 PR 856856-7 (Acórdão), Relator: Rogério Etzel, Data de Julgamento: 26/04/2012, 5ª Câmara Criminal)

Portanto, as provas apontam com clareza que o acusado foi surpreendido por policiais mantendo em depósito as drogas descritas na denúncia, conduta tipificada pelo artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Além disso, através do laudo pericial realizado no aparelho celular apreendido (fls. 127/132) foi possível verificar a existência de diversos diálogos em que o réu se referia à venda de maconha e outros entorpecentes. 

Destarte, não havendo dúvida quanto à autoria e materialidade delitiva, a única solução é a condenação. 

Passo à dosagem da pena. 

Atento às circunstâncias elencadas nos artigos 59, do Código Penal, e 42, da Lei 11.343/06, levando em consideração a quantidade e qualidade das drogas apreendidas, 231 pinos de “cocaína”, substância de alto poder destrutivo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão, com o pagamento de 600 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.

Na derradeira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.
Necessário esclarecer que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que referida norma visa à redução da punição do “traficante de primeira viagem”. 

Segundo o depoimento do policial Ricardo, o acusado já era conhecido por estar exercendo a traficância há algum tempo, bem como a qualidade e quantidade das drogas deixam claro o prestígio que o réu gozava entre os que lhe forneciam os entorpecentes, fato que impede a aplicação do benefício. 

O regime inicial adequado para o cumprimento da pena é o fechado. A fixação de regime inicial mais brando certamente não se mostraria suficiente para a necessária reprovação do fato delituoso, mormente por ser tratar de tráfico de “cocaína”, que possui alto poder viciante e destrutivo ao sistema nervoso, além da expressa determinação legal (Lei dos Crimes Hediondos).

Por fim, esclareço que em razão do “quantum” de pena aplicada, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como a suspensão condicional da pena.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado PEDRO HENRIQUE DO NASCIMENTO PEREIRA, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06.

O réu respondeu preso ao processo, não se justificando sua colocação em liberdade, após a prolação da sentença condenatória. Nesse sentido: “Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª Cam. Do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU de 30.10.89) Pois “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). Ademais, continuam presentes os motivos que determinaram sua manutenção no cárcere até agora, notadamente o risco de reiteração da conduta no seio da pacata comunidade de Quintana, que vem sofrendo sobremaneira com o recrudescimento da criminalidade quase sempre vinculada ao tráfico de entorpecentes.

Em relação aos bens apreendidos, um aparelho celular da marca Samsung e a quantia de vinte reais em dinheiro, considerando que foram utilizados para a prática do tráfico de drogas, decreto o perdimento em favor da União.

Recomende-se o réu, pois, na prisão em que se encontra.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Pompeia, 14 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA