1500159-72.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... e de papel com anotações do narcotráfico, as circunstâncias da prisão (após campana e visualização da atividade criminosa), a fuga do comparsa e a confissão informal evidenciaram que o denunciado estava praticando tráfico de drogas.
Notificado, o acusado ofertou defesa prévia (p. 120). Recebida a denúncia,  o réu foi citado. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500159-72.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500159-72.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2016870/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 15758706 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 146/21/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2016870 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS CARVALHO FERREIRA DOURADO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA


Vistos. 
MATHEUS CARVALHO FERREIRA DOURADO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 19 de janeiro de 2021, por volta das 13h30min, na Rua Alves Gabriel, próximo ao numeral 1, Dos Alvarengas, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, 76 (setenta e seis) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos e microtubos plásticos, com massa líquida de 52,7g; e 18 (dezoito) porções de cocaína, na forma de crack, acondicionadas em invólucros plásticos, com massa líquida de 3,13g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 9) e laudo de constatação (fls. 12-14).
Segundo o apurado, os policiais civis Ricardo Dudek (fls. 3) e Julio Cezar Pilotto Loss (fls. 4) participaram de diligências para apurar a mercancia ilícita de entorpecentes no local dos fatos, conhecido como “ponto de venda e consumo de drogas”.
Durante uma campana de aproximadamente 20 minutos, perceberam várias pessoas entregando dinheiro e, em troca, recebendo drogas do denunciado MATHEUS e de outra pessoa não identificada.
Diante da configuração do comércio espúrio, ambos desembarcaram da viatura e foram na direção do comércio ilícito, enquanto Gian (policial de apoio à equipe) se deslocou por uma viela paralela.
Enquanto o policial civil Ricardo abordou o denunciado MATHEUS, identificado como aquele que pegava os entorpecentes na pochete e fazia a entrega da droga aos usuários, o policial Julio tentou alcançar o outro indivíduo, que acabou fugindo e tomando rumo ignorado.
Após revista pessoa, em poder do denunciado MATHEUS, no interior da pochete que era trazida por ele, foram encontrados 76 (setenta e seis) invólucros contendo cocaína; 18 (dezoito) pedras de crack; uma folha de papel com anotações diversas e a quantia de R$ 3,50 (três reais e cinquenta centavos).
Indagado, o denunciado confessou informalmente aos policiais civis a prática do tráfico de drogas, dizendo que havia assumido o posto de venda de entorpecentes e que lhe foi dado em troca um marmitex para realizar a função.
A elevada quantidade e diversidade das drogas apreendidas, o modo como estavam acondicionadas (de forma individual e prontas para o comércio), a apreensão de dinheiro e de papel com anotações do narcotráfico, as circunstâncias da prisão (após campana e visualização da atividade criminosa), a fuga do comparsa e a confissão informal evidenciaram que o denunciado estava praticando tráfico de drogas.
Notificado, o acusado ofertou defesa prévia (p. 120). Recebida a denúncia,  o réu foi citado. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, e protestou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de p. 3/4, pelo boletim de ocorrência de p. 8/10, pelo auto de exibição e apreensão (p. 11), pelo laudo de constatação (p.14/16), e laudo de exame químico toxicológico (p. 127/128).
A autoria quanto ao tráfico também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu manteve silente – p. 7.
Em juízo,  o réu  disse que  estava com fome e aceitou fazer o tráfico só desta vez. É usuário de maconha. Nunca esteve preso antes (mídia). 
A confissão judicial é valida, eis que corroborada pelas demais provas colacionadas aos autos. Vejamos. 
O policial civil Ricardo Dudek, na fase inquisitiva, afirmou: “que juntamente com o também policial civil JULIO, realizaram breve campana no local dos fatos (já conhecido como ponto de venda e consumo de substância entorpecente) e observaram a movimentação durante 15 a 20 minutos, sendo que várias pessoas trocavam dinheiro e recebiam substância entorpecente. QUE diante disso, desembarcou da viatura logo após JULIO e em seguida, o policial GIAN (em apoio  equipe) se deslocou por uma viela paralela. Que abordou e ficou na contenção do indivíduo que pegava os entorpecentes na pochete e fazia a entrega da droga e que o outro indivíduo se evadiu e a equipe não logrou êxito em alcançá-lo. O indiciado se identificou como MATHEUS CARVALHO FERREIRA DOURADO e a pochete continha 76 (setenta e seis) invólucros contendo pó de cor branco semelhante à cocaína, 18 (dezoito) pedras de cor amarelada semelhante a crack, uma folha de papel com anotações diversas e a quantia de R$ 3,50 (três reais e cinquenta centavos). O indiciado relatou aos policiais que havia assumido o posto de venda de entorpecentes e que lhe foi dado em troca uma marmitex para realizar a função” - p.5.
Ouvido em juízo, o policial Ricardo Dudek disse que foi ao local dos fatos, ponto conhecido de tráfico e viu que pessoas chegavam perto do réu, entregavam algo e ele entregalhes algo em troca. O réu estava junto com outro sujeito. O réu estava com as drogas e um papel de anotações de tráfico. As drogas estavam em uma pochete na posse do réu. Permaneceu em campana antes da abordagem, por volta de 15 minutos e constatou a mercancia de drogas. Não conhecia o réu antes dos fatos. O réu falou que estava lá, na venda de drogas, em troca de comida e tinha uma marmita consumida ao lado dele (mídia).
A testemunha Julio Cezar Pilotto Loss, na fase administrativa, disse que: “juntamente com o também policial civil RICARDO, realizaram breve campana no local dos fatos (já conhecido como ponto de venda e consumo de substância entorpecente) e observaram que várias pessoas trocavam dinheiro e recebiam substância entorpecente. QUE diante disso, desembarcou da viatura, sendo que logo depois o policial RICARDO também desembarcou e em seguida, o policial GIAN (em apoio à equipe) se deslocou por uma viela paralela. Que o policial RICARDO abordou o indivíduo que pegava os entorpecentes na pochete e fazia a entrega da droga e QUE tentou alcançar (sem sucesso) o outro indivíduo que se evadiu tomando rumo ignorado. O indiciado se identificou como MATHEUS CARVALHO FERREIRA DOURADO e a pochete tinha em seu interior 76 (setenta e seis) invólucros contendo pó de cor branco semelhante à cocaína, 18 (dezoito) pedras de cor amarelada semelhante a crack, uma folha de papel com anotações diversas e a quantia de R$ 3,50 (três reais e cinquenta centavos). QUE o indiciado relatou aos policias que havia assumido o posto de venda de entorpecentes e que lhe foi dado em troca uma marmitex para realizar a função” – p. 6.
Em juízo, o policial civil Julio Cezar Pilotto Loss aduziu que dirigiu-se ao local dos fatos, conhecido ponto de tráfico. Permaneceram em campana por vinte minutos e viu o réu junto com outro sujeito. Viu transeuntes passando algo ao réu e, em troca, ele entregava algo. Assim, junto com seu colega resolveram fazer a abordagem do réu, o qual estava com drogas guardadas no interior de uma pochete que ele trazia consigo. Tinha cocaína, crack e papel com anotações de contabilidade. O réu falou que recebia refeição em troca do serviço de tráfico. Não conhecia o réu antes dos fatos. O réu tinha uma marmita já consumida ao lado dele (mídia).
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à abordagem do réu,  auto de exibição e apreensão (p. 11), pelo laudo de constatação (p.14/16), e laudo de exame químico toxicológico (p. 127/128) demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
Os policiais aduziram que não conheciam o réu antes dos fatos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, na fase policial e judicial, os policiais narraram que foram ao ponto conhecido de tráfico e, apos breve campana, viram que pessoas chegavam perto do réu, entregavam algo e ele, em troca, também entrega algo a eles. O réu estava junto com outro sujeito. Feita abordagem, localizaram as porções de drogas e um papel de anotações de tráfico, na posse do réu. As drogas estavam em uma pochete que o réu trazia consigo. 
Os policiais constataram a mercancia de drogas e o réu confessou a pratica do trafico, que realizava em troca de comida, corroborada pela existência de uma marmita consumida ao lado dele. 
Desta forma, não há outros elementos a afastar as alegações dos policiais que corroboraram em juízo, sob o crivo do contraditório, os fatos narrados na denúncia.
Assim, aliada à confissão judicial do réu, vê-se que as circunstancias apontam para o tráfico de entorpecentes.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas - 76 (setenta e seis) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos e microtubos plásticos, com massa líquida de 52,7g; e 18 (dezoito) porções de cocaína, na forma de crack, acondicionadas em invólucros plásticos, com massa líquida de 3,13g,- e, ainda, levando em conta os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados, corroborada pela confissão judicial do réu, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Ante o exposto, demonstrado inequivocamente que o réu cometeu o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a condenação por este delito é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (p. 24/25) e assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, ainda que diante da menoridade relativa e da confissão, não cabe reduzir a pena, que já se encontra no mínimo legal.
Considerando que o réu é primário, apresenta bons antecedentes e que não há notícia de que se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, bem como tendo em conta a confissão judicial e a quantidade de drogas, de rigor a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Assim, reduzo a pena privativa de liberdade em 2/3, nos termos da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, restando 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, bem assim as circunstancias e os motivos deste delito, que denotam tratar-se de fato isolado, e que não indica tratar-se de estruturado tráfico de drogas, bem assim, a confissão espontânea do réu, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Com efeito, no caso concreto, a despeito da gravidade do delito, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando, consonante com o postulado constitucional da individualização da pena, máxime quando considerados os efeitos deletérios do cárcere. Isso porque o réu é primário e realizava tráfico de pequena monta, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante. Ressalto que o c. STF considera plenamente admissível a medida acima quando as circunstâncias judiciais do réu forem favoráveis. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da pena imposta, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e numa prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do pagamento, em favor de entidade assistencial também a ser indicada pelo juízo da execução, subsistindo a pena de multa que se somarão à pena pecuniária anteriormente imposta, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS. 
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR MATHEUS CARVALHO FERREIRA DOURADO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, substituída a pena privativa por restritivas de direitos na forma acima delineada.
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se competente Alvará de Soltura. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Oficie-se ao Juiz Corregedor do Setor de Armas e Objetos apreendidos autorizando a destruição dos objetos apreendidos nos autos.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA