1500521-46.2021.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência   - 2070003/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 16732519 - 
DEL.POL.CARAGUATATUBA, 899/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 899/2021 - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-
3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500521-46.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência   - 2070003/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 16732519 - 
DEL.POL.CARAGUATATUBA, 899/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 899/2021 - 
DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2070003 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 899/21/301 - 01º D.P. 
CARAGUATATUBA
Réu:
DEBORA FERREIRA DA MOTA
Data da Audiência:
29/11/2022

A S S E N T A D A

Aos 29 de novembro de 2022, às 11 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de 
Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta 
Microsoft Teams,  sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara 
Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de 
Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final 
nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro 
Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, 
Debora Ferreira da Mota (videoconferência) que, após a leitura integral da denúncia
ofertada pelo Ministério Público, se deu por ciente dos termos da acusação e 
devidamente citada, acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo 
Barros. 

INICIADOS OS TRABALHOS: Dada palavra à Defesa, por ela foi dito que: "MM. Juiz a 
defesa reserva-se o direito de se manifestar sobre o mérito no momento processual 
oportuno. Arrolo como testemunhas as mesma da acusação". Pelo MM. Juiz foi dito 
que: "Compulsando os autos e os elementos informativos até aqui apresentados para 
fins do disposto no artigo 397 do Código de Processo Penal, entendo que o fato 
narrado na denúncia é típico e que não há causas extintivas da punibilidade. 
Ademais, analisando as demais teses defensivas, não vislumbro causas excludentes da
ilicitude (estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento do dever 
legal ou exercício regular de direito) ou da culpabilidade (embriaguez fortuita e 
completa, erro inevitável sobre a ilicitude do fato, descriminantes putativas, 
coação irresistível ou obediência hierárquica), que devem estar presentes de 
maneira inequívoca antes mesmo da realização da instrução processual, o que não 
ocorre, por ora, nos autos. Diante disso, inexistindo provas inequívocas das 
hipóteses descritas no artigo 397 do Código de Processo Penal, CONFIRMO O 
RECEBIMENTO DA DENÚNCIA.

Ato contínuo, deu-se continuidade à audiência de Instrução, debates e julgamento. 
Ausentes as testemunhas da acusação, a saber: Flávio Henrique do Prado e José 
Carlos Batista Rocha. Com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido o
interrogatório da acusada. O interrogatório foi colhido por meio do sistema de 
gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP 
(redação da Lei nº 11.719/08). Dada palavra às partes, por elas foi dito que 
desistiam das oitivas das testemunhas Flávio Henrique do Prado e José Carlos 
Batista Rocha. Na sequência, tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do
réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do 
CPP.

Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência das partes quanto as oitivas das 
testemunhas Flávio Henrique do Prado e José Carlos Batista Rocha. No mais, declaro 
encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela 
improcedência da ação penal por falta de provas. A defesa, a seu turno, requereu a 
absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. DEBORA FERREIRA DA MOTA, qualificada nos
autos, foi denunciada como incursa no artigo 155, §4°, inciso IV, c.c artigo 14, 
inciso II, todos do Código Penal.  Segundo narra a denúncia e o que consta dos 
inclusos autos de inquérito policial, no dia 11 de março de 2021, no período da 
tarde, na Avenida José Herculano, 8200, Barranco Alto, nesta cidade e Comarca de 
Caraguatatuba, DEBORA FERREIRA DA MOTA, previamente ajustada, em concurso e com 
unidade de desígnios e identidade de propósitos com GISELA RODRIGUES DA SILVA, 
tentaram subtrair, 02 (duas) peças de carne, tipo picanha, marca friboi, avaliadas 
em R$ 196,86, e 03 (três) peças de carne, tipo picanha, marca natura fribi, 
avaliadas em R$ 199,10, pertencentes à vítima Supermercado Atacadão, conforme 
Boletim de Ocorrência e auto de exibição, apreensão e entrega. A denúncia foi 
recebida em 02 de dezembro de 2021 (fl. 96). A ré foi citada  e apresentou resposta
à acusação. No curso da instrução processual foram colhidos os depoimentos das 
testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório da ré, tudo por 
intermédio de sistema de teleconferência, constando as respectivas gravações 
armazenadas na mídia. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes 
nada requereram. Em suas alegações finais, o Ministério Público e Defesa pugnaram 
pela absolvição. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é IMPROCEDENTE. A
materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl.
05), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16),
auto de avaliação (fls. 17/18) e demais provas produzidas nos autos. Com relação à 
autoria delitiva, as provas não são suficientes para indicar a responsabilidade 
penal da ré. Vejamos. A testemunha FLAVIO HENRIQUE DO PRADO, na delegacia disse que
é líder de prevenção e perdas do Supermercado Atacadão e na data de hoje, 
11/03/2021, por volta das 14:30 horas, as duas indiciadas entraram no 
estabelecimento e o sistema de monitoramento local acionou a presença das duas 
indiciadas. Uma das indiciadas estava acompanhada de uma criança. Segundo o 
Declarante, no dia 09/03/2021, o Declarante havia notado a ausência de algumas 

peças de picanha, então, por meio desse sistema de monitoramento, eles já haviam 
detectado as mesmas mulheres furtando cinco peças de carne picanha, e foi devido a 
isso que eles identificaram de imediato a presença das duas. Na data de hoje, após 
identificar as duas indiciadas no local, um representante do estabelecimento 
monitorou as duas e visualizou a subtração de, novamente, cinco peças de carne 
picanha. As indiciadas colocaram as peças dentro de uma bolsa e saíram com elas do 
Supermercado. Do lado de fora do estabelecimento, elas foram surpreendidas pelo 
Declarante e o pelo funcionário José Carlos, que indagaram as duas sobre o furto e 
de imediato elas confessaram a conduta e entregaram as peças de carne. Após isso, 
conduziram as duas indiciadas até um local reservado e acionaram a Polícia Militar.
Com a chegada dos militares, todos foram conduzidos até a Delegacia de Polícia. A 
testemunha JOSÉ CARLOS BATISTA ROCHA, na delegacia, prestou depoimento semelhante 
ao de seu colega de trabalho.   Em seu interrogatório policial, a ré DEBORA 
FERREIRA DA MOTA, declarou que está desempregada e furtou as peças de carne para 
alimentar seus filhos. EM JUÍZO, negou a prática do crime. Observando o conjunto 
probatório produzido, nota-se que a existe dúvida insanável da autoria, sendo de 
rigor a absolvição. Dessa forma, acolho os pedidos das partes para absolver a ré. 
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação para absolver a ré DEBORA 
FERREIRA DA MOTA do delito previstos no artigo 155, § 4°, inciso IV, c.c artigo 14,
inciso II, todos do Código Penal, nos termos do art. 386, VII do CPP.  Custas ex 
lege. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. 
P.I.C. Pelas partes foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da decisão, ficando, nesta 
data, transitada em julgado a r. sentença. Regularizados os autos, remetam-se ao 
arquivo, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes 
intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e 
providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito

As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através
do seguinte endereço eletrônico:

