1500052-09.2022.8.26.0435
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... que o réu praticava o delito de tráfico de entorpecentes, pelo qual foi denunciado, mas sim de que se trata de mero usuário de drogas, e não de traficante, e nada do que consta dos autos a título de prova permite concluir que estivesse envolvido com o tráfico.

No entanto, não é caso de absolvição, visto que a conduta do artigo 28 da Lei n° 11.343/2006 restou comprovada, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500052-09.2022.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500052-09.2022.8.26.0435
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2046219/2022 - DEL.POL.PEDREIRA, 23084281 - DEL.POL.PEDREIRA, 254/22/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2046219 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
GEAN CARLOS FELIZARDO ALVES e ALAN FELIZARDO ALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Gean Carlos Felizardo Alves e Alan Felizardo Alves, já qualificados nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.

Segundo narra a denúncia (fls. 144/145), consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 05h00min, na Rua João Lucio de Moraes, 263, Jardim Triunfo, nesta cidade e Comarca, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tinham em depósito, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, 39 (trinta e nove) porções de maconha, 28 (vinte e oito porções de crack e 20 (vinte) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Em razão dos fatos os acusados foram presos em flagrante (fls. 1).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 78/81), tendo sido cumpridos os respectivos mandados (Gean: fls. 102/103; Alan: fls. 100/101).

A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2022 (fls. 183/185).

Os réus, devidamente notificados (fls. 175) e citados (fls. 234), apresentaram resposta à acusação (fls. 167/169).

Boletim de ocorrência às fls. 2/4.

Auto de exibição e apreensão às fls. 5.

Auto de constatação preliminar às fls. 6.

Valor apreendido às fls. 137 (R$ 438,00).

Laudos periciais das substâncias apreendidas às fls. 125/127, 128/130 (ambos positivos para tetrahidrocannabinol - THC), 131/133 e 134/136 (ambos positivos para cocaína).

Laudo pericial da balança de precisão apreendida às fls. 153/157.

Impetrado "habeas corpus", foi indeferida a liminar (fls. 104/122).

Impetrado novo "habeas corpus" perante o STJ, foi indeferida a liminar (fls. 177/180), e, prestadas informações (fls. 188/189 e 190), foi concedida a ordem, revogando a prisão preventiva e determinando a sua substituição por medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal (fls. 253/258), expedindo-se os competente alvarás de soltura, que foram devidamente cumpridos (fls. 272/275 e 277/280).

Pedido de revogação da prisão preventiva do acusado Alan (dependente 0000522-17.2022.8.26.0435) prejudicado em razão da concessão da liberdade provisória nos autos principais.

Revisão acerca da necessidade da manutenção da prisão preventiva (art. 316, parágrafo único, CPP) às fls. 240/241.

Designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 183/185 e 214/216).

Na audiência de instrução (fls. 248/249) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação comuns à Defesa, e ao final interrogados os dois corréus, e, em seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória, passando-se aos debates.

Em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, com a desclassificação do delito do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006 para a da conduta do artigo 28 da mesma lei em relação ao acusado Alan, visto que a eventual ciência do acusado não implica na sua participação no delito. No que diz respeito ao corréu Gean, a materialidade e a autoria restaram comprovas tanto pela quantidade e diversidade do entorpecentes apreendidos, balança de precisão, laudos das substâncias apreendidas, quantia em dinheiro, aliado à confissão do acusado, esta que foi corroborada pelos depoimentos dos policiais civis.

A Defesa, por sua vez, concordou com a desclassificação requerida pelo Representante do Ministério Público em relação ao acusado Alan. No entanto, no que diz respeito ao acusado Gean, requereu a improcedência da ação penal, diante da fragilidade das provas produzidas nos autos, ressaltando que a confissão não implica na condenação.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é parcialmente procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1), do Boletim de ocorrência de fls. 2/4, do Auto de exibição e apreensão de fls. 5, do Auto de constatação preliminar de fls. 6, do Comprovante de depósito judicial do valor apreendido de fls. 137 (R$ 438,00), dos Laudos periciais das substâncias apreendidas às fls. 125/127, 128/130 (ambos positivos para tetrahidrocannabinol - THC), 131/133 e 134/136 (ambos positivos para cocaína), do Laudo pericial da balança de precisão apreendida de fls. 153/157, bem como pela prova oral produzida em juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Gean Carlos Felizardo Alves, em solo policial, disse que: é usuário de drogas; seu irmão, o corréu Alan, não tinha conhecimento acerca das drogas encontradas no outro cômodo do imóvel (fls. 9).

Em juízo, confessou. Esclareceu que: Alan não tinha conhecimento das drogas encontradas no quarto dele e sequer entrava na casa dele porque haviam discutido.

O réu Alan Felizardo Alves, em solo policial, disse que: é apenas usuário de drogas; não faz tráfico de entorpecentes; não sabia a procedência das drogas encontradas com o seu irmão, o corréu Gean; as porções de drogas encontradas com ele eram para o seu uso (fls. 17).

Em juízo, disse que: as drogas encontradas com ele eram para o seu consumo, e que as compra uma vez por mês, e quando não tem dinheiro para comprar as porções grandes, compra porções pequenas. Esclareceu que: não tinha conhecimento das drogas encontradas no quarto de Gean; não entra no quarto de Gean.

A testemunha da acusação comum à Defesa dos dois corréus, Marcio Alexandre Pentian, policial civil, em solo juízo, disse que: prestou apoio numa operação da Delegacia de Polícia de Pedreira em cumprimento a mandado de busca e apreensão e prisão temporária em relação ao corréu Gean; a casa dos acusados tinha dois andares, um no nível da rua, onde residia o réu Gean, enquanto que no andar de baixo morava o réu Alan, junto com um irmão e os pais dele; logo ao ingressarem no imóvel, no quarto do réu Gean, foram encontradas várias porções de entorpecentes espalhadas pelo cômodo, sendo vinte pinos de cocaína, vinte e oito pedras de crack e trinta e quatro porções de maconha, e uma pochete com R$ 438,00 rem dinheiro; já no andar de baixo, onde residia o réu Alan, foram encontradas cinco porções de maconha, sendo três grandes e duas pequenas, pesando 70 g.

A testemunha da acusação comum à Defesa dos dois corréus, Orlando Prado da Silva Neto, policial civil, em juízo, disse que: foi designado para apoia uma diligência referente a busca e apreensão na cidade de Pedreira; chegaram no local logo que o dia clareou; viram uma pessoa na frente da casa do acusado Gean, local do cumprimento do mandado de prisão, que depois foi identificada como sendo o corréu Alan; abordaram Alan, que disse que morava ali também; ao entrarem na casa, a testemunha Márcio começou a fazer a revista nos cômodos da casa, e foram encontrados vários kits de drogas variadas, embalados para comércio; a busca resultou na apreensão de cerca de vinte a trinta porções de cada droga, sendo microtubos com cocaína, pedras de crack e porções de maconha; indagado, o réu Alan disse que morava na parte de baixo do sobrado, para onde desceram e foram encontradas, no quarto de Alan, outras três porções maiores de maconha embaladas para comércio, e outras duas porções menores; Gean assumiu a propriedade dos entorpecentes localizadas na parte de cima da casa, ao passo que Alan assumiu a propriedade das drogas encontradas no quarto dele, na parte de baixo da casa.

Eis os relatos.

Quanto ao corréu Alan, de acordo com o que consta dos autos, conforme sustentou o Representante do Ministério Público, com o que concordou a Defesa, a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 é a medida que se impõe no caso concreto.

A prova oral produzida em Juízo, aliado ao mais que consta dos autos, não permitem o decreto condenatório em face do réu.

O réu, em juízo, admitiu que tinha os entorpecentes apreendidos no seu quarto para uso próprio, afirmando que era o proprietário das drogas apreendidas no seu quarto, mas que estas eram destinadas ao uso pessoal.

Portanto, não ficou devidamente demonstrado nos autos que o réu praticava o delito de tráfico de entorpecentes, pelo qual foi denunciado, mas sim de que se trata de mero usuário de drogas, e não de traficante, e nada do que consta dos autos a título de prova permite concluir que estivesse envolvido com o tráfico.

No entanto, não é caso de absolvição, visto que a conduta do artigo 28 da Lei n° 11.343/2006 restou comprovada, tanto no que diz respeito a materialidade quanto a autoria por parte do réu.

Atentando-se ao disposto no § 2º do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, verifica-se que, de acordo com o contexto da prisão em flagrante, e diante das provas produzidas nos autos, é possível determinar que os entorpecentes destinavam-se a consumo pessoal, diante da natureza (maconha) e da quantidade (cinco porções com massa de 70 gramas) de drogas apreendidas, do local em que ocorreu a apreensão (no quarto do acusado), bem como das condições em que foram apreendias (em cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido em relação ao irmão do acusado, o corréu Gean), bem como a primariedade do acusado (cf. fls. 55/56 e 69).

Ressalte-se que o mandado de busca e apreensão foi expedido em relação ao corréu Gean apenas, e que, de acordo com os depoimentos dos policiais civis em juízo, as residências, em que pese no mesmo local, eram separadas.

Assim, diante das provas produzidas nos autos, a conduta do réu deve ser desclassificada.

O contexto dos fatos e das provas produzidas no processo não dão a necessária certeza de que ele, no momento dos fatos, se dedicava à traficância, permitindo, no entanto, a possibilidade de reconhecer-se a posse para uso pessoal, até mesmo diante da sua confissão em Juízo.

Portanto, as provas dos autos são firmes, sim, em comprovar que o réu é autor da conduta capitulada no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, devendo a conduta do réu ser desclassificada daquela do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 para aquela descrita no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.

Cumpre apenas ressaltar que, em casos de desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para o tipo previsto no art. 28 da Lei de Drogas, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já consolidou orientação de que é competente para julgamento o Juízo Criminal Comum, em razão do princípio da perpetuatio jurisdictionis.

Nesse sentido:

Apelação – Tráfico de drogas - Decisão que desclassificou a conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 e determinou a remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal – Inadmissibilidade - Competência da Vara Criminal para imposição da penalidade – Inteligência do princípio da "perpetuatio jurisdictionis" – Nulidade da r. sentença no tocante à determinação de remessa dos autos ao JECRIM - Determina-se, de ofício, a remessa dos autos à origem para que prossiga no julgamento do feito, com a aplicação da pena cabível, dentre aquelas previstas no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, restando prejudicado o exame do mérito do apelo. (TJSP;  Apelação Criminal 0000853-72.2016.8.26.0511; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio das Pedras - Vara Única; Data do Julgamento: 05/12/2020; Data de Registro: 05/12/2020)

Não se cogita, portanto, de remessa dos presentes autos ao Juizado Especial Criminal, notadamente porque compete ao Juízo que presidiu a instrução o conhecimento da causa.

No que diz respeito ao corréu Gean, no entanto, a sua condenação é de rigor.

As provas produzidas nos autos demonstram de maneira mais do que suficiente que o acusado praticou condutas típica prevista no núcleo do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.

A dinâmica dos fatos narradas pelos policiais civis responsáveis pela prisão dos acusados em flagrante, cujos depoimentos foram harmônicos, coerentes e firmes, tanto em solo policial quanto em juízo, em conjunto com as demais provas produzidas nos autos, não deixam dúvida sobre a autoria.

E, além de o conjunto probatório lhe desfavorecer, Gean confessou em juízo a prática do quanto narrado na denúncia.

Quanto aos depoimentos dos agentes da lei responsáveis pela prisão do acusado, ainda, não há nos autos qualquer razão para se duvidar da palavra dos policiais civis, pois nenhum interesse teriam em deturpar a verdade apontando situação inexistente e incriminando inocentes.

Não há óbices ou restrições aos depoimentos dos policiais civis que efetuaram a prisão dos réus em flagrante, oportunidade em que foram apreendidos os entorpecentes, a balança de precisão e o dinheiro, pois têm a mesma credibilidade de qualquer outro testemunho, notadamente quando não destoantes das demais provas dos autos e são prestados em juízo sobre o crivo do contraditório, onde sequer foram contraditados ou desqualificados. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso parcialmente provido, para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1501034-34.2019.8.26.0530; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/06/2020; Data de Registro: 26/06/2020)

Assim, os depoimentos prestados pelos policiais civis, da mesma forma que se aplica aos guardas municipais e aos policiais militares, não furta a lei sua validade, tanto que não os elenca entre os impedidos ou suspeitos, não os dispensa do compromisso de dizerem a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar a realidade dos acontecimentos.

E o contexto dos fatos dá a certeza de que o réu realmente praticava conduta típica do tráfico:
a) A prisão em flagrante do acusado ocorreu em cumprimento a mandado de busca e apreensão na sua residência;
b) No cumprimento do mandado de busca e apreensão, na residência do acusado, no seu quarto, foram encontradas substâncias entorpecentes, balança de precisão (objeto típico encontrado com traficantes de drogas), e valor em dinheiro sem origem lícita comprovada;
c) Os entorpecentes eram em grande quantidade e diversidade (maconha, cocaína e crack), e embalados individualmente como costumeiramente o são quando destinados ao tráfico, descartando a hipótese de uso pessoal, até mesmo diante do valor em dinheiro que representam;
d) O acusado confessou, e a sua confissão não encontra contrariedade nos demais elementos de prova.

Assim, tudo o que consta dos autos leva à convicção mais do que necessária de que os acusados estavam no local da abordagem praticando o tráfico de entorpecentes.

No caso dos autos, o delito se consumou, visto que os réus praticaram condutas previstas no núcleo do tipo.

Trata-se de crime doloso.

No que diz respeito às teses da Defesa, as provas produzidas nos autos são mais do que suficientes à condenação de Gean, conforme já exposto nesta fundamentação.

Em que pese a confissão de Gean possa ser rechaçada por outros fundamentos técnicos jurídicos ou até mesmo por outros elementos de prova, isso não se verificou nos autos.

Fato é que as provas produzidas nos autos, desde os laudos periciais dos objetos apreendidos, ou seja, das substâncias, balança de precisão, valor em dinheiro sem origem lícita comprovada, além dos depoimentos em juízo dos policiais civis responsáveis pela prisão em flagrante do acusado, por si só já ensejariam o decreto condenatório.

No entanto, tais provas vêm reforçadas pela confissão do acusado.

Diante do depoimento do guarda municipal responsável pela abordagem do réu, aliado à confissão judicial deste, a condenação do denunciado DOUGLAS como incurso nas sanções do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 impõe-se.

Das penas

Pelo exposto, passo à dosimetria das penas, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Do corréu Alan Felizardo Alves

Quanto à pena a ser aplicada ao acusado Alan, de acordo com os fins desejados pelo artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, a pena de advertência mostra-se a mais adequada, além se mostrar socialmente recomendável, observando-se que se trata de réu primário.

Do corréu Gean Carlos Felizardo Alves

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal.

O réu é portador de maus antecedentes (processo 3002233-21.2013.8.26.0435, cf. fls. 53 e 66).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 6 anos e 3 meses de reclusão, e 625 dias-multa, o que resulta da pena base aumentada em 1/8, fração essa calculada sobre a diferença entre as penas máxima e mínima previstas para o tipo, em razão da presença de uma circunstância judicial (maus antecedentes).

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes.

Presente, no entanto, a circunstância atenuante da confissão espontânea, razão pela qual diminuo a pena inicial em 1/6, perfazendo 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão, e 520 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, mantendo-se a pena intermediária de 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão, e 520 dias-multa.

À míngua de outros elementos de convicção, torno as penas acima definitivas.

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Ao corréu Gean, fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade o fechado, atenta ao disposto no artigo 33 do CP, notadamente no que diz respeito ao seu parágrafo 3°, diante da circunstância judicial desfavorável, da reincidência do acusado e do montante da pena aplicada, além da função da pena, que deve visar à retribuição pela conduta e à recuperação do agente.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Para o corréu Gean, ausentes os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto tratar-se de crime doloso, de réu reincidente em crime doloso, tratando-se de reincidência específica, e do montante da pena aplicada.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Pelos mesmos motivos que impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também não há que se falar em suspensão da pena privativa de liberdade, eis que ausentes os requisitos do artigo 77 do CP, ou seja, em razão do montante da pena fixada e por tratar-se de réu reincidente em crime doloso.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, para, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal:
a) em relação ao acusado Alan Felizardo Alves, desclassificar a conduta do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 para a do artigo 28 da mesma lei, e, portanto, condená-lo como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de advertência sobre os efeitos das drogas.
b) em relação ao acusado Gean Carlos Felizardo Alves, condená-lo como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.

Fixo os dias-multa em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de maiores elementos acerca da situação econômica e financeira do acusado.

Quanto ao réu Alan, ausente a possibilidade legal de aplicação de pena privativa de liberdade em relação à conduta pela qual foi condenado, o réu, evidentemente, poderá apelar em liberdade pelo processo.

No que diz respeito ao corréu Gean, que se encontra em liberdade por força de "habeas corpus", não tendo advindo motivo que ensejasse a prisão cautelar após a liberdade provisória ali concedida, o réu poderá apelar em liberdade.

Expeça-se o necessário.

A perda "do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso" trata-se de efeito natural da condenação, nos termos do artigo 91, II, "b", do Código Penal, encontrando previsão legal, ainda, nos artigos 60 e 63, ambos da Lei n° 11.343/2006.

No caso em apreço, considerando que a apreensão da quantia de R$ 438,00 ocorreu no momento da prisão do acusado Gean em flagrante pelo delito de tráfico de drogas, não logrando a Defesa, por outro lado, em demonstrar a origem lícita do dinheiro, inegável que ele é proveniente da prática do tráfico, devendo ser decretado o seu perdimento.

Dessa forma, decreto o perdimento em favor da União da quantia de R$ 438,00, conforme fls. 137, na forma do artigo 63, § 1°, da Lei de Tóxicos.

Declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados, em virtude de condenação criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”, da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeçam-se cartas de guia de execução para o juízo da Execução Penal. 

Com o trânsito em julgado da sentença, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 

Custas pelos sentenciados, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se oportuniza no juízo executivo da pena. 

P.I.C.

Pedreira, 6 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA