1500603-29.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2079082/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 23782143 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2079082 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2079082/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500603-29.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2079082/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 23782143 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2079082 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2079082/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS GUILHERME DA SILVA MARQUES GONÇALVES
Vítima:
Saúde Pública




Aos 8 de agosto de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra MATHEUS GUILHERME DA SILVA MARQUES GONÇALVES. Verificou-se o comparecimento do Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça; e Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como das testemunhas comuns RODRIGO MARCELINO e BRUNO MOREIRA TELES, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Ausentes o acusado e a testemunha comum PEDRO HENRIQUE APARECIDO DE OLIVEIRA, embora devidamente intimados (fls. 152/154). Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pela MM. Juíza foi declarada a revelia do acusado. Em seguida,  passou a MM. Juíza a tomar o depoimento das testemunhas presentes, conforme arquivo de mídia anexo. Pelo representante do Ministério Público e pelo Dr. Defensor foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha Pedro Henrique Aparecido de Oliveira, o que foi homologado pela MM. Juíza. Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, MATHEUS GUILHERME DA SILVA MARQUES, qualificado a fls. 35, é processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 107/110). O réu foi notificado (fls. 154). Sobreveio defesa preliminar (fls. 170/171). A denúncia foi recebida (fls. 211/213). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns, com desistência da testemunha Pedro, e decreto da revelia do acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), laudo de exame químico toxicológico (fls. 99/101), relatório de investigações (fls. 97/98) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado se negou a prática delitiva. Em interrogatório judicial o acusado não compareceu para dar sua versão dos fatos. O conjunto das provas coligidas é apto a embasar o decreto condenatório. Os policiais militares narraram que receberam uma denúncia anônima de que, no local dos fatos, dois indivíduos estariam a traficar. Ato contínuo, disseram que se dirigiram ao endereço indicado, visualizaram o acusado Matheus e a testemunha Pedro, os quais alteraram o comportamento ao notar a presença militar. Disseram que visualizaram o acusado dispensar um objeto, posteriormente constatado ser uma sacola, no interior da qual havia 13 porções individuais de maconha. Disseram que o acusado tinha consigo a importância de R$ 17,70, ao passo que Pedro ostentava a quantia R$ 69,00. Na residência de Pedro, os policiais informaram ter encontrado uma porção única de maconha, em local por ele indicado. Os policiais militares prestaram depoimento em juízo, com presunção de veracidade dos fatos por eles narrados. Prova contrária, incumbia à Defesa produzir, ônus do qual não se liberou. A prisão em flagrante do acusado decorreu de uma denúncia anônima, a qual se confirmou com a prisão dele em posse de significativa quantia de droga, em porcionamento individual, típica do comércio. O acusado estava em bairro distinto daquele em que reside, em dia útil, sem qualquer justificativa hábil a embasar a inocência. Na verdade, não há informação de que trabalha e a posse da droga e de dinheiro consigo, nesse contexto, milita em seu desfavor. Aliás, os policiais militares informaram que ambos disseram que não trabalhavam e não possuíam renda. Nesse contexto, reputo que as drogas apreendidas com Matheus lhe pertenciam, as quais tinham como destino o comércio para terceiros. O relatório da Polícia Civil, e respectivo croqui, atestou que o delito foi praticado nas imediações da Escola Municipal Humberto Minaré. Esta circunstância foi ainda confirmada pelos policiais militares. Este juízo estabelece a distância a considerar imediações 250 metros, perímetro no qual se encontram abrangidos o local dos fatos e os sobreditos estabelecimentos. A Defesa insurge contra essa majorante, contudo, no entender desta magistrada, razão não lhe assiste. O artigo 40, inciso III, ao preceituar a citada causa de aumento de pena, não exige nenhuma circunstância especial além da proximidade física com os citados locais. Isto porque estes propiciam um grande fluxo de pessoas, o que torna mais fácil, ágil e lucrativa a mercancia da droga, a justificar o aumento da pena. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Superior Tribunal de Justiça: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que, quando a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento de ensino, dentre outros locais expressamente elencados no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, resulta adequada a aplicação da causa especial de aumento de pena, independentemente da comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 2. No presente caso, o Tribunal de Justiça apresentou fundamentação concreta para concluir que o crime de tráfico fora praticado nas imediações de instituição de ensino. Assim, rever os fundamentos utilizados pela Corte a quo, para possibilitar o afastamento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1845613/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal. O delito foi praticado nas imediações da Escola Municipal Humberto Minaré, o que permite a exasperação da pena em 1/6. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, a pena é fixada em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu MATHEUS GUILHERME DA SILVA MARQUES, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Faculto ao acusado o direito de apelar em liberdade. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da gravidade do delito, considerado hediondo, e sua forte repercussão social. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que renuncia ao direito de recorrer da presente sentença. Réu e Defensor, por suas vezes, manifestaram interesse no recurso. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinado a abertura de vista para apresentação das razões de apelo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, certifique-se, de imediato, o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA