1500570-32.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... o acusado e a adolescente por tráfico. No mesmo sentido, o depoimento do outro policial militar ouvido em Juízo, José Custódio Vieira. A adolescente Marcela Aparecida dos Santos, em seu depoimento judicial, negou os fatos, dizendo que estava em frente à escola consumido entorpecente. Nega o tráfico e que estivesse na posse de um rádio HT. Passou a noite com o acusado na casa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-013, Fone: (12) 2125-7358, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

                      Aos 28 de julho de 2022, às 15h30, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, do réu RENAN DA SILVA SEVERINO, preso no Centro de Detenção Provisória de Taubaté, acompanhado de seu respectivo patrono, Dr(a). HENRIQUE AZARIAS REIS e da testemunha arrolada pela acusação e defesa, MARCELA APARECIDA DOS SANTOS. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foi adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual, a testemunha arrolada pela acusação e defesa, regularmente identificada através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seu respectivo depoimento. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação importada para o SAJ. A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: “Vistos. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que foram feitos através de mídia audiovisual importada para o SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. RENAN DA SILVA SEVERINO, qualificado nos autos, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no art. 33, caput c.c. art. 40, VI da Lei nº 11.343/06 porque, na data e local descritos na denúncia, agindo em concurso e unidade de desígnios com a adolescente Marcela Aparecida dos Santos, traziam com eles e guardavam, para fins de tráfico, 40 pinos de cocaína com peso líquido 20,11g, 14 pedras de crack (subproduto da cocaína), com peso líquido de 3,6g e 01 porção de cocaína com peso líquido de 0,29g, sendo que tais substâncias causam dependência física e psíquica e assim agiam sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal. Notificado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 86/88). A denúncia foi recebida (fls. 91/92) e o réu citado (fls. 120). Durante a instrução, foi colhida a prova oral e o réu foi interrogado. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a condenação nos termos da exordial acusatória. A defesa, por seu turno, requereu a desclassificação e, em caso de condenação, a aplicação do regime semiaberto. É o relatório.                                                Fundamento e decido. Em que pese o esforço desenvolvido pela Defesa do acusado, a pretensão acusatória deve ser julgada procedente. Isto porque, a materialidade da infração encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 105/113), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para cocaína para as substâncias apreendidas. Quanto à autoria do crime em apreço, as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o réu trazia o entorpecente para finalidade de tráfico. Senão vejamos. O policial militar Luiz Gustavo da Silva Barbosa afirmou em Juízo que estava em patrulhamento pelo bairro, que é conhecido nos meios policiais, quando visualizou o acusado e a adolescente, os quais também são conhecidos dos meios policiais. Ao avistar a viatura, a adolescente saiu de perto do acusado, que foi abordado. Em busca pessoal, encontrou com o acusado uma sacola contendo cocaína. Com a adolescente foi encontrado crack e um rádio comunicador. Foi necessário o uso da força para conter o acusado, que estava nervoso. Indagado, o réu permaneceu silente. Na delegacia, foi encontrada mais droga com a adolescente. Já conhecia o acusado e a adolescente por tráfico. No mesmo sentido, o depoimento do outro policial militar ouvido em Juízo, José Custódio Vieira. A adolescente Marcela Aparecida dos Santos, em seu depoimento judicial, negou os fatos, dizendo que estava em frente à escola consumido entorpecente. Nega o tráfico e que estivesse na posse de um rádio HT. Passou a noite com o acusado na casa dele. O acusado é usuário de drogas e não sabe dizer se ele vende. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu negou os fatos, alegando que estava na companhia da adolescente em frente à escola consumindo entorpecente. Retornava quando a polícia chegou e o abordou dizendo que estava devendo cadeia e por isso foi preso. Foi enforcado e a polícia fez uso de gás de pimenta. Não tinha droga consigo, a qual somente foi apresentada na delegacia. Eis o cenário probatório. Os relatos apresentados pelos policiais militares ouvidos em Juízo são contundentes e harmônicos o suficiente para embasar o édito condenatório, pois, cada qual descreveu com isenção, como se desenvolveram as diligências e houve coerência lógica no desenrolar das atividades realizadas naquela ocasião. Nesse aspecto, não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e distante da realidade. Infelizmente, existem testemunhas parciais e que não merecem credibilidade. Porém, a suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no ordenamento jurídico pátrio qualquer restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de policiais. A bem da verdade, refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e os policiais, como o é se praticado contra as pessoas dos acusados. Portanto, conclui-se que a palavra dos agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta qualidade presumem-se pessoas honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, e não o contrário, que atuariam de forma espúria e ainda por cima cometeriam crime de falso testemunho, apenas para incriminar um inocente. Finalmente, a tese defensiva de que a droga foi forjada não encontra nenhum lastro probatório nos autos. A alegação de que Marcela não participou da empreita se mostra incrédula, uma vez que os policiais foram uníssonos em afirmar o contrário, ou seja, de que no momento da abordagem Marcela saiu de perto do acusado e trazia consigo entorpecente e um rádio HT, evidenciando o envolvimento de ambos no comércio vil. A causa de aumento de pena então se mostra presente, pois a traficância contou com a participação direta da adolescente Marcela, impondo a majoração. Em suma, a forma como estava acondicionada e a quantidade de substância entorpecente apreendida, demonstram à evidência, que a referida substância era utilizada para o comércio e consumo de terceiros, caracterizando o tráfico de entorpecentes. Por isso, demonstrada a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia a responsabilização penal do acusado se impõe. Passo a dosimetria da pena. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal justifica-se a fixação da pena base acima do mínimo legal, devido a natureza da droga apreendida, uma delas de alto poder destrutivo (crack) - 40 pinos de cocaína com peso líquido 20,11g, 14 pedras de crack (subproduto da cocaína), com peso líquido de 3,6g e 01 porção de cocaína com peso líquido de 0,29g, - e, por isso, acresço de 1/6 a pena base, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, observo que o réu é reincidente específico (fls. 51) e, por isso, aumento de 1/5 a pena, resultando em 07 anos de reclusão e 699 dias-multa. Presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo de 1/6 a pena, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 582 dias-multa no valor unitário mínimo legal. Na terceira fase, há de se reconhecer, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI da lei de Drogas, pois a prática da traficância foi realizada com a participação da adolescente Marcela, o que impõe o aumento de 1/6 da pena, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 679 dias-multa. Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente. Reincidente, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a fração para progressão de pena na hipótese. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, seja em razão da reincidência, seja porque a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de RENAN DA SILVA SEVERINO, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI todos da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 679 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado. Não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceu preso processualmente até o momento. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Autorizo a incineração da droga e a destruição do rádio HT. Autorizo a devolução do moletom apreendido em favor da adolescente Marcela. Nos termos do art. 63 da Lei de Drogas, declaro o perdimento de bens e dos valores eventualmente apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei. Publicada esta em audiência. Expeçam-se as comunicações de praxe. Saem os presentes intimados, manifestando a Defesa  e o réu  o desejo de recorrer. A seguir, pela MM Juíza foi dito: “Recebo a apelação interposta pela Defesa e réu. Aguarde-se o prazo para o oferecimento das razões recursais, que se inicia nesta data. Após, ao MP para oferecimento de suas contrarrazões. Em seguida, expeça-se guia de recolhimento provisória. Cumprida as formalidades legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas homenagens e cautelas de estilo. OFICIE-SE à 1ª Vara Criminal de Taubaté (P. 1500724-21.2020.8.26.0618 – processo suspenso - art. 366, CPP) informando sobre o presente processo.  POR DETERMINAÇÃO JUDICIAL, EU, ESCREVENTE TÉCNICO JUDICIÁRIO, CERTIFICO, DE PLANO, NESTA DATA (28/07/2022), O TRÂNSITO EM JULGADO DA PRESENTE SENTENÇA, PARA O MINISTÉRIO PÚBLICO.  Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.