1500106-06.2021.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2032952/2021 - DEL.POL.BURITIZAL, 10964597 - DEL.POL.BURITIZAL, 26/21/302 - DEL.POL.BURITIZAL, 2032952 - DEL.POL.BURITIZAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS GUILHERME CANDIDO DE OLIVEIRA






Juiz de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
1ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel,130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 Sentença em Audiência – Crime – 1500106-06.2021.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA (Audiência)

Processo Digital nº:
1500106-06.2021.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2032952/2021 - DEL.POL.BURITIZAL, 10964597 - DEL.POL.BURITIZAL, 26/21/302 - DEL.POL.BURITIZAL, 2032952 - DEL.POL.BURITIZAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS GUILHERME CANDIDO DE OLIVEIRA






Juiz de Direito: Dr. JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS


Vistos. 
MARCOS GUILHERME CÂNDIDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso na conduta descrita pelo artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Narra a inicial acusatória que, no dia 02 de fevereiro de 2021, por volta das 11h30, na rua Lazaro S Silveira, altura do número 12, Bairro Planalto da Saúde, na cidade de Buritizal/SP, nesta comarca, o acusado, trazia consigo droga, para fins de tráfico, consistente em 08 (oito) segmentos de papel ilustrado contendo a substância 25C-NBOH, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida no dia 21 de junho de 2021 (fls. 104-106). O acusado foi notificado (fl. 121) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 125-127).
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal (fls. 132-134), foi realizada audiência de instrução e julgamento por videoconferência, oportunidade em que se procedeu à inquirição de uma testemunha e ao interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, aplicando-se a causa de diminuição prevista no  § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, com fixação do regime prisional aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. A Defesa, por sua vez, aderiu à manifestação do Ministério Público sem ressalvas.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Inicialmente, constato que estão presentes as condições de existência da relação jurídica processual, satisfeitos os requisitos para o desenvolvimento válido do processo e preenchidas as condições da ação, notadamente no que tange à justa causa. 
Nenhuma das partes apontou a existência de qualquer nulidade e também não constato a ocorrência de qualquer mácula à regularidade processual. 
A capitulação jurídica dada pelo Ministério Público aos fatos narrados na denúncia não merece qualquer reparo. 
Transcrevo o conteúdo da prova oral produzida nestes autos, no que relevante. 
A testemunha Marcelo Pinheiro da Costa, Policial Militar, durante a fase investigativa (fl. 14), disse que: 
Juntamente com o policial militar Cb. Malaquias, efetuavam patrulhamento pela via pública, ocasião em que visualizaram Marcos Guilherme Candido de Oliveira. Havendo informações anônimas recebidas deque Marcos estaria praticando tráfico de drogas, foi efetuada a abordagem, e em revista pessoal, foram localizadas na capinha do telefone celular oito (08) unidades de selo aparentando tratar-se da droga sintética LSD. Espontaneamente Marcos assumiu que parte da droga seria para consumo próprio e parte para ser comercializada, esclarecendo ainda que utiliza seu telefone celular para comercializar a droga. Diante do ocorrido, Marcos foi conduzido até esta unidade policial para as devidas providências de Polícia Judiciária.
Ouvido em Juízo, o policial Marcelo Pinheiro da Costa, apresentou a mesma versão narrada na fase policial.
A testemunha Rudinei Sebastião Malaquias, Policial Militar, durante a fase investigativa (fl. 15), apresentou versão idêntica ao seu colega de farda.
O acusado Marcos Guilherme Candido de Oliveira, durante a fase investigativa (fl. 12), disse:
Espontaneamente esclarece que caminhava pela via pública em direção à residência de seu avô, ocasião em que foi abordado por policiais militares. Em revista pessoal, foram localizadas na capinha de seu telefone celular 08 unidades de droga sintética "que eles chamam de doce". Que a droga apreendida, metade seria para consumo próprio e a outra metade para "vender aos amigos". Que adquiriu a droga na cidade de Ituverava/SP pelo valor de R$ 100,00 (cem reais) e venderia cada unidade por R$ 20,00 (vinte reais). Neste ato espontaneamente procede ao desbloqueio de senha de seu telefone celular. Que foi conduzido até esta unidade policial sem uso de algemas, esclarecendo que foi cordialmente e respeitosamente tratado pelos policiais militares, não havendo abuso físico ou psicológico. 
Interrogado em Juízo, o acusado confirmou que as porções de droga foram apreendidas em seu poder e que as tinha para uso próprio. Contou também que pretendia vender algumas porções a eventuais amigos seus que quisessem. Relatou que pretendia vender cada porção por vinte reais e que comprou as oito porções por cem reais.
É o extrato da prova oral. Passo à analise do mérito. 
A materialidade e a autoria do fato descrito na denúncia estão satisfatoriamente demonstradas pelo boletim de ocorrência de fls. 03-04, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 05-06, pelas fotografias de fls. 07-11, pelo laudo do exame de constatação provisória de fls. 49-51, pelo laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 46-48, pelo relatório de investigação de fl. 60-74, pelo laudo de exame pericial de fls. 75-83 e pelo relatório final lavrado pela Autoridade Policial às fls. 92-95.
No campo da prova oral, além da descrição minuciosa da ocorrência narrada pelo Policial Militar, consta a confissão circunstanciada do acusado. 
Não se olvida do conteúdo do relatório de investigação produzido pela Policia Civil, que evidencia de forma cabal o envolvimento do acusado com a venda e o consumo de drogas.
Diante de todo o contexto ora apresentado, concluo que o acusado Marcos Guilherme Candido de Oliveira é a pessoa que, no dia 02 de fevereiro de 2021, por volta das 11h30, na rua Lazaro S Silveira, altura do número 12, bairro Planalto da Saúde, na cidade de Buritizal/SP, nesta comarca, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, droga consistente em 08 (oito) segmentos de papel ilustrado contendo a substância 25C-NBOH.
Sob o ponto de vista do tipo objetivo, concluo que a conduta praticada pelo acusado se subsome perfeitamente ao tipo descrito pelo artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
Passando a análise do tipo subjetivo, é patente que o acusado praticou a conduta que lhe é imputada de forma consciente e voluntária, o que evidencia a presença do dolo reclamado para a configuração do crime de tráfico de drogas
No que tange à ilicitude, não há nos autos prova ou mesmo alegação pelas partes sobre a ocorrência de quaisquer das causas legais ou supralegais de sua exclusão. 
Relativo à culpabilidade, analisada à luz da Teoria Finalista da Ação, tem que o acusado é pessoa penalmente imputável, não havendo nos autos qualquer prova no sentido de que ela, no momento da ação, não era capaz de entender o caráter ilícito de sua conduta e de determinar-se conforme este entendimento. Também não há prova da incidência de qualquer fato que tornasse inexigível do acusado a adoção de conduta diversa. Com isso, está caracterizado o juízo de censurabilidade que recai sobre a conduta típica e ilícita praticada pelo acusado.
Resolvendo-se a questão do mérito pela condenação, passo à dosimetria da pena, nos termos do que estabelece o art. 68 do Código Penal.
Atento ao comando do art. 42 da Lei 11.343 de 2006, inicialmente analiso as circunstâncias judiciais preponderantes: a natureza da substância não prejudica, pois houve a apreensão somente da substância alucinógena 25C-NBOH; a quantidade da substância não prejudica, pois houve a apreensão de apenas oito porções de droga; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; a conduta social não é desabonadora, uma vez que nada restou provado nesse sentido. 
Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal que não constituem preponderantes tem-se o seguinte: a culpabilidade não é dotada de nenhum destaque, vez que é a normal do tipo penal praticado, razão pela qual não prejudica; os antecedentes também não pesam contra; os motivos não pesam contra; circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime não prejudicam, por são as inerentes ao tipo; o comportamento da vítima não se aplica, pois trata-se de crime que tutela a saúde pública. Diante deste panorama, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico serem aplicáveis as circunstâncias atenuantes da menoridade (CP, art. 65, I) e da confissão (CP, art. 65, III, d), bem como que não incide nenhuma circunstância agravante, de modo que, tendo sido fixada a pena-base no mínimo legal, inviável qualquer atenuação da pena para aquém o mínimo legal abstratamente cominado ao delito, nos termos do enunciado 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual fixo a pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, constato que incide a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343 de 2006, uma vez que o acusado é primário, possuidor de bons antecedentes e que não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, e que não incide qualquer causa geral ou especial de aumento de pena, de modo que diminuo a pena à razão de 2/3 (dois terços), razão pela qual fixo a pena definitiva em 1 (um) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
Não há nos autos qualquer elemento que indique ser o acusado pessoa financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime. 
O acusado ostenta a condição de primário e considerando a qualidade de pena privativa de liberdade aplicada, com espeque no que dispõe o art. 33, §2º, “c”, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Tendo em conta que o acusado, pessoa primária, fora condenado, em razão da prática de crime doloso praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, ao cumprimento de pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, entendo que estão preenchidos os requisitos reclamados pelo art. 44 do Código Penal para a concessão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. 
Assim sendo, atento ao fato que a quantidade da pena privativa de liberdade imposta é superior a um ano, substituo-a por duas penas restritivas de direitos (art. 44, §2º, segunda parte), consistentes em: prestação se serviços à comunidade à razão de uma hora por dia de condenação, em favor de instituição a ser designada pelo Juízo das Execuções, e prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo vigente à época do pagamento, que deverá ser paga mediante depósito na conta judicial nº 3100112752699 – Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, comarca de Igarapava, 1ª Vara (nos termos dos Provimentos 01/2013 e 32/2013 CGJ).
O acusado não permaneceu preso por força dos fatos apurados nesses autos, motivo pelo qual não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
O acusado respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Demais disso, a natureza da pena aplicada não é compatível com a custódia cautelar. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, pelo que CONDENO o acusado MARCOS GUILHERME CÂNDIDO DE OLIVEIRA como incurso no crime descrito pelo art. 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343 de 2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, com valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do crime, substituída a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direito de prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo vigente à época do pagamento.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do § 9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003.
Após o trânsito em julgado:
Autorizo a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06.
Decreto a perda do telefone celular apreendido (fl. 06) e, considerando as reiteradas manifestações de desinteresse em tal objeto por parte da SENAD, determino a sua destruição.
Nos termos art. 372 das Normas de Serviço, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia. 
Comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt, conforme determina o art. 393, V, das NSCGJ.
Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal (art. 398, II, das NSCGJ).
Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva, nos termos do que estabelece, os artigos 467 e seguintes das Normas de Serviço.
Elabore-se cálculo da pena de multa e, após, intime-se o acusado para comprovar nos autos o respectivo pagamento, no prazo de 10 (dez) dias (art. 50 do CP e art. 479 e seguinte das NSCGJ), sob pena de extração de certidão da sentença e encaminhamento ao Ministério Público para ajuizamento de execução da pena de multa, providencia esta que deve ser adotada também na hipótese em que for infrutífera a tentativa de intimação (art. 482 das NSCGJ).
Na hipótese de comprovação do recolhimento integral da pena de multa, anote-se o pagamento conforme determina o § 2º, do artigo 479 da NSCGJ, e, comunique-se ao Juízo da Execução Criminal competente.
Regularize-se eventual pendência na classe/assunto do feito, tarjas (Comunicado CG nº 23/2016) e anotação de segredo de justiça (Comunicado CG nº 1367/2015), honorários, objetos apreendidos, recolhimento de fiança e/ou valores apreendidos, IIRGD e BNMP.
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados.
Cumpra-se.
Igarapava, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA