1500289-46.2021.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
HIAGO HENRIQUE DA SILVA DOS SANTOS e outro
                                                                                                              

Justiça Gratuita



Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME                 



Vistos.




HIAGO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500289-46.2021.8.26.0510 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500289-46.2021.8.26.0510 - 2021/000067
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
HIAGO HENRIQUE DA SILVA DOS SANTOS e outro
                                                                                                              

Justiça Gratuita



Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME                 



Vistos.




HIAGO HENRIQUE DA SILVA DOS SANTOS, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia 28 de janeiro de 2.021, por volta das 07:30 horas, na Rua 05, Jardim Araucária, nesta Comarca, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, trazia consigo 11 (onze) microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 3,35 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação de fls. 16/18, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado, seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor do acusado, sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 16 de abril de 2021.
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, com posterior interrogatório do acusado. 
Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal, inviabilizando-se a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, diante da dedicação ao tráfico, devendo ser a pena cumprida em regime prisional inicial fechado, impondo-se, ainda, o perdimento da importância em dinheiro apreendida em poder do acusado.
Já a ilustre Defensora, sustentando insuficiente a prova produzida, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito irrogado para a infração prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, com o reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade, incidindo a causa especial de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação de regime prisional inicial aberto. 
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Procede a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque trazia consigo, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, o entorpecente indicado na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Conquanto incontroversa, a materialidade do delito vem comprovada pelo que exposto no laudo de exame químico-toxicológico encartado as fls. 115/116, com resultado positivo para cocaína.
Controverte-se sobre a destinação mercantil do entorpecente apreendido. 
Ouvido em Juízo, o acusado afirmou que na ocasião dos fatos dirigiu-se ao local onde acabou sendo abordado por policiais civis, tão somente para adquirir o entorpecente, que logo após foi apreendido em seu poder, negando a prática do comércio ilícito e de qualquer envolvimento com atividade criminosa organizada.
Todavia, a versão deduzida pelo acusado foi contrariada pela prova produzida. 
De fato, os Investigadores de Polícia, de forma minudente, reiterando o que exposto contemporaneamente aos fatos, afirmaram em juízo que na ocasião já havia uma investigação para apuração de larga disseminação de entorpecentes no bairro Jardim Araucária, inclusive se constatando, à época um vídeo gravado de plataforma de rede social, em que o acusado enaltecia a qualidade do entorpecente vendido naquela localidade. Esclareceram que  acabou sendo preso em flagrante anteriormente na prática do tráfico de entorpecentes, mas, embora beneficiado com a liberdade provisória, notaram que, em interceptação telefônica levada a efeito no curso daquela investigação, o acusado lamentava a apreensão do entorpecente apreendido em poder dele e solicitava possibilidade de voltar ao "corre", isto a significar a possibilidade de retornar à atividade de disseminação de entorpecentes. Diante disto, passaram a realizar campanas no local onde ele atuaria, na distribuição da droga, ocasião em que o surpreenderam quando se aproximavam de um indivíduo que possivelmente realizava a venda no local, momento em que ele largou a motocicleta que conduzia e empreendeu fuga à pé, jogando a droga que portava, juntamento com certa quantia em dinheiro, sobre o telhado de uma moradia, tendo sido possível recuperar os onze microtubos com cocaína e aquela quantia em dinheiro.
Acrescentaram os Investigadores de Polícia ouvidos que, não obstante esta outra prisão em flagrante, colocado em liberdade, voltou o acusado a ser preso por policiais militares, na mesma atividade, inclusive com a apreensão de significativa quantidade de entorpecente (trezentos microtubos com cocaína). 
Como se tem consagrado, à míngua de elemento que demonstre efetivamente algum abuso, não há de se desmerecer o depoimento dos policiais civis envolvidos nas diligências. A propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829). 
Ademais, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54). Acresça-se que "é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (RT 530/372). 
E, ainda: “cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais” (Apelação n° 990.09.216746-4, TJSP, Rel. Salles Abreu). 
Ademais, como já observado, na ocasião dos fatos o acusado  se encontrava em gozo de liberdade provisória concedida por ocasião de prisão em flagrante, pouco tempo antes pela prática de igual delito. Mais que isto: após os fatos noticiados na denúncia, novamente se viu preso em flagrante por tráfico de entorpecentes.
Deste modo os elementos probatórios colhidos possibilitam seguro juízo de convicção sobre a  destinação mercantil do entorpecente apreendido em poder do acusado, incidindo também sobre a quantia em dinheiro apreendido a pena de perdimento, já que decorrente da atividade criminosa.
Isto considerado, passo à dosagem da pena. 
Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42 da Lei de Tóxicos, sendo o acusado primário e não tendo sido expressiva a   quantidade de entorpecente apreendida, possível seja a pena-base fixada no mínimo legal, de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do acusado. 
Deixo de reconhecer a circunstância atenuante da menoridade, porque já fixada a pena-base no mínimo legal (Súmula 231, STJ).
De outra parte, não se mostra possível o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. É que as circunstâncias acima indicadas, contando com o envolvimento reiterado do acusado na disseminação de entorpecente, inclusive estando em liberdade provisória em decorrência de prisão em flagrante pela prática de igual delito, revela inequívoco envolvimento do acusado com esta atividade, de forma inclusive organizada, não se tratando de nenhum "neófito", que fizesse jus ao chamado “tráfico privilegiado”.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 33, caput, Lei nº 11.343/06, CONDENO o acusado HIAGO HENRIQUE DA SILVA DOS SANTOS à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, diante da situação econômica do acusado, corrigido desde a época do fato, operando-se ainda o perdimento da quantia apreendida em favor da União, porque decorrente da ação ilícita, nos termos do disposto no artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, e artigo 63, da Lei nº 11.343/06. 
Sobre o regime inicial de cumprimento da pena, e considerando a natureza hedionda do delito, por equiparação, atendendo comando constitucional (art. 5º, XLIII, CF) e o que disposto no artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07, deve a pena ser cumprida inicialmente em regime fechado, introduzindo a progressividade, a fim de sanar vício da redação inicial que determinava o integral cumprimento da sanção em regime prisional fechado, o que atentaria contra o princípio da individualização da pena. 
Não se ignora que, ainda esta alteração, com disposição de início em regime fechado, foi também considerada inconstitucional, em caráter incidenter tantum, no HC nº 111.464/ES, sendo Relator o Ministro Dias Toffoli, por maioria de votos, entendendo-se padecer do mesmo vício de violação ao princípio da individualização da pena, devendo ser fixado o regime prisional, mesmo em se tratando de delitos hediondos e equiparados, na forma do artigo 33, § 2º, alíneas “b” e “c”, do Código Penal. Nada obstante a autoridade da mencionada decisão, promanada do Pretório Excelso, em controle difuso, reconhecendo incidentalmente a inconstitucionalidade, e considerando a controvérsia que marca a questão, até mesmo no âmbito da Suprema Corte, já que a decisão foi tomada por maioria de votos, possível dizer, com a mais elevada vênia, que em função do comando previsto no artigo 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal, cuidou o legislador infraconstitucional em estabelecer tratamento mais rigoroso para o cumprimento da pena de alguns delitos (hediondos e equiparados) dada a maior gravidade da violação aos bens juridicamente protegidos, por isto se estabelecendo no artigo 2º, §1º, da Lei nº 8072/90, com a alteração dada pela Lei nº 11.464/07, que a pena seria cumprida em regime prisional inicial fechado. 
Não se entende, renovada a vênia, tenha a disposição legal violado o princípio da individualização da pena, porquanto, não obstante a limitação ao regime inicial mais gravoso, como ocorre em situações outras, dada a valoração legitimamente exercida pela atividade legislativa, tendo como fonte o anseio de se reprovar de forma distinta ações delitivas que causam maior perturbação ao meio social, não se tem por interditada a progressividade no cumprimento da pena, tampouco os benefícios do livramento condicional e a remissão, o que assegura a individualização da sanção, sem descurar de suas funções retributivas e preventivas, além de ressocializadoras. Como se tem objetado, se o regime inicial obrigatoriamente fechado é inconstitucional, por conta de critérios qualitativos (crimes hediondos e equiparados), também o seria pelo critério quantitativo da regra prevista no artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, que prevê obrigatoriamente regime prisional inicial fechado no caso de pena superior a 8 (oito) anos. 
Além disto, submetendo a individualização da pena em casos de delito hediondo ou equiparado tão somente às regras gerais previstas no artigo 33, §2º, do Código Penal, estar-se-ia retirando eficácia do comando inserto na Constituição Federal que determinou a adoção de tratamento diferenciado mais rigoroso nestas hipóteses (cf. art. 5º, LXIII, CF). 
Deste modo, a pena cominada ao acusado deverá ser inicialmente cumprida em regime prisional fechado, facultando-se-lhe a interposição de recurso em liberdade, porque nesta condição respondeu a todo o processo. 
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e promova-se o registro da condenação definitiva no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
Custas na forma da lei.  
P.R.I.C.

Rio Claro, 11 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA