1500379-73.2022.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Mirim, trazia consigo, para fins de tráfico, 22 pedras de crack e 08 pinos de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a peça acusatória que os guardas se encontravam em patrulhamento quando avistaram o réu em atitude suspeita no local que já é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Ademais, o próprio réu já é pessoa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500379-73.2022.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELINGTON MESSIAS DA SILVA
Data da Audiência:
15/08/2022


Aos 15 de agosto de 2022 às 14:00 horas, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos acima mencionados, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 4ª Vara da Comarca de Mogi Mirim, Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves. A solenidade ocorreu de forma híbrida, de modo que as partes participaram virtualmente e/ou presencialmente no Fórum local, sendo o ato realizado através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Apregoadas as partes com as formalidades legais, participaram presencialmente: a MM. Juíza comigo escrevente abaixo assinada; e conectados junto ao o lobby da sala virtual: o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, o acusado Welington Messias Da Silva e seu advogado Dr. Gustavo Antonio Tavares do Amaral, e as testemunhas GM Marcelo Giovani Do Carmo e GM Juliana Marques Modena. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo assinada realizei a qualificação das partes registrando em gravação separada seus dados de identificação. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, o réu pôde conversar reservadamente com seu advogado antes do início da solenidade. Procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams, iniciando a coleta dos depoimentos das testemunhas GM Marcelo e GM Juliana, sendo estas adicionadas uma a uma, à audiência virtual. Após, o réu foi interrogado. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Ao final, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. As inquirições das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais e poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo junto a este termo de audiência. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. WELLINGTON MESSIAS DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 18/20, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 (aditamento da denúncia fls. 95/97), porque no dia 10 de março de 2022, no período da manhã, à Rua Romulo Posi, próximo ao numeral 165– Morro Vermelho, nesta comarca e cidade Mogi Mirim, trazia consigo, para fins de tráfico, 22 pedras de crack e 08 pinos de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a peça acusatória que os guardas se encontravam em patrulhamento quando avistaram o réu em atitude suspeita no local que já é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Ademais, o próprio réu já é pessoa conhecida dos meios policiais. Narra a denúncia que quando o réu avistou a guarda municipal, imediatamente lançou um invólucro contra um muro de uma residência, de forma que o pacote bateu no muro e caiu do lado de fora. O réu foi abordado e com ele havia R$ 106,00 em notas diversas e no pacote estavam 22 pedras de crack e 8 pinos de cocaína. Em conversa informal o réu alegou aos policiais que era integrante do PCC e que estava coletando o “direito do tráfico”. Consta ainda que os fatos se deram aos arredores de praças públicas e entidades sociais, culturais e de saúde.  A denúncia foi recebida em 30 de março de 2022 (fls. 73/75). Citado (fls. 101), o réu ofereceu defesa preliminar à fl. 93/94 mediante advogado constituído. Não identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 105/107). Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns,  e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de entorpecentes nos exatos termos da denúncia, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas. A defesa do acusado, por sua vez, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, requereu o afastamento das causas de aumento de pena e da reincidência. É O RELATÓRIO. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 06, pelo auto de constatação preliminar da droga de fls. 16/17, pelo boletim de ocorrência de fls. 18/20, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, pela foto de fl. 26, pelos laudos toxicológicos definitivos às fls. 78/80, 81/83, pelo laudo de local às fls.84/88, bem como pela prova oral produzida em juízo e durante a lavratura do inquérito. A autoria, por seu turno, que já se revelava durante a instrução do inquérito policial, também restou confirmada após a colheita da prova oral sob o crivo do contraditório. A testemunha Marcelo Giovani do Carmo, guarda municipal, relatou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistou o acusado em atitude suspeita, pois estava próximo a um motociclista que, ao ver a viatura, evadiu-se. Assim, a guarnição realizou a abordagem e o réu tentou arremessar um invólucro contra um muro de uma residência, não conseguindo, pois caiu do lado externo. Com o réu foi encontrada a quantia de R$ 106,00 e no pacote havia 22 pedras de crack e 08 pinos de cocaína. O réu sempre afirmava que era membro do PCC, sendo “disciplina”.  O local fica próximo a uma escola. A testemunha Juliana Marques Modena, guarda municipal relatou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistou o acusado em atitude suspeita, pois estava próximo a um motociclista que, ao ver a viatura, evadiu-se e o réu tentou arremessar um invólucro contra um muro de uma residência, não conseguindo vez que caiu do lado externo. Assim, a guarnição realizou a abordagem e com o réu foi encontrada a quantia de R$ 106,00 e no pacote havia 22 pedras de crack e 08 pinos de cocaína. Ao ser questionado acerca dos fatos, o réu alegou que pertencia ao PCC e exercia a função de disciplina. Em seu interrogatório o réu confessou a prática de tráfico de drogas. Alegou que é usuário e que havia passado a noite toda consumindo droga e desejava comprar mais algumas porções.  Por isso, e já sem dinheiro, concordou em vender as drogas que foram com ele encontradas, para ser recompensado com três porções. Afirmou que estava sob efeito de entorpecente. Como se pode ver, não há dúvidas acerca da prática do delito pelo acusado. Além da confissão espontânea do acusado, que admitiu que estava vendendo as porções de droga que trazia consigo, os guardas municipais foram bastante tranquilos e coerentes em seus depoimentos, descrevendo a dinâmica dos fatos de forma uníssona. Repiso, ainda, que os guardas municipais como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: “Cálculo da Pena – Tráfico de Entorpecentes – Agente flagrado tendo em depósito e guardando 33,67 gramas cocaína sob a forma de "crack" (03 pedras), 101,11 gramas de cocaína (82 porções) e 607,01 gramas de maconha (01 "tijolo" e 02 "tabletes") – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos no art. 42 da Lei n. 11.343/06, em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 O fato de o agente ser reincidente afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido, uma vez que, dentre os requisitos previstos para referido benefício, consta a primariedade do agente. (TJSP;  Apelação Criminal 1500212-53.2020.8.26.0613; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021) (grifo meu) Anote-se, que a condição de drogadito sustentada pelo réu não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, almeja a fixação da pena-base no mínimo legal, a concessão do redutor e o abrandamento do regime inicial. Sem razão. Autoria e materialidade estão devidamente comprovadas. Provas dos autos sustentam de forma clara e induvidosa a condenação. Versão dos policiais responsáveis pelo flagrante mostrou-se segura e harmônica, imputando a responsabilidade criminal ao acusado. Finalidade de mercancia caracterizada. A simples condição de usuário não exclui automaticamente a traficância. Condenação por tráfico era mesmo a rigor. Dosimetria não comporta reparos. Na primeira fase, basilar acima do mínimo devidamente justificada. A seguir, correta a majoração da reprimenda pela reincidência. Ao final, impossível aplicar o redutor. Regime fechado proporcional e necessário à hipótese em comento. Impossibilidade de substituição por restritiva de direitos. Sentença mantida. Recurso improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1510160-10.2020.8.26.0228; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/05/2021; Data de Registro: 22/05/2021) grifei Por fim, há ainda que se analisar a questão do local em que o crime ocorreu, uma vez que, ao analisar o laudo de local acostado às fls. 84/88, constata-se que a prática criminosa se deu próximo a uma praça pública e à uma escola. Tais locais são de intenso de trânsito de crianças e jovens, o que agrava sobremaneira a conduta do acusado, configurando a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. A lei pune com maior severidade o comércio ilícito em determinadas regiões pelo perigo em abstrato que ele enseja, o que significa que é irrelevante a ausência de notícia sobre a movimentação de populares ou de expediente nos sítios escudados, já que é despicienda a demonstração de que os acusados tinham os frequentadores de tais locais como público-alvo do ilícito comércio.  Como se sabe, o tráfico de drogas é crime habitual, aquele que se insere na rotina e no modo de vida do criminoso configurando a periculosidade que a legislação pretendeu punir mais gravemente. Somando-se tal contexto às demais provas reunidas, impõe-se o édito condenatório calcado nas sinceras provas coligidas que demonstram seguramente sua atuação na prática do tráfico de drogas. Passo, então, à dosimetria das penas. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, verifico a natureza da droga apreendida é das mais nocivas à saúde humana causando dependência grave, por tanto, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 05 anos e 03 meses de reclusão e ao pagamento de 530 dias-multa. Reconheço a atenuante da confissão espontânea, reconduzindo a pena para seu patamar mínimo. Não há que se falar em reincidência, eis que já transcorridos mais de cinco anos do cumprimento da pena privativa de liberdade e não há notícias acerca da execução da pena de multa. Na terceira fase, aplico a causa de aumento prevista pelo artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, por tanto, aumento-lhe a pena em 1/6 chegando a 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Aplico o §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de réu tecnicamente primário, e reduzo-lhe a pena da metade, quer por força da qualidade das drogas apreendidas, quer por ostentar antecedentes criminais que revelam condição pessoal desfavorável.  Alcançam-se, assim, as penas de 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa. Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar WELLINGTON MESSIAS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa, no valor unitário mínimo legal previsto no art. 43 da Lei 11.343/06, por incursão no artigo 33, caput c.c. art. 40, III da Lei n. 11.343/06. Em razão da quantidade da pena cominada, o regime inicial do cumprimento da pena deverá ser o aberto. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual tempo e prestação pecuniária de um salário mínimo, ambas a serem vertidas em favor de entidade a ser indicada pelo juízo da execução. Não vislumbro mais os requisitos da custódia cautelar, de modo que concedo ao acusado a liberdade provisória.  Expeça-se alvará de soltura clausulado. Decreto, por fim, o perdimento dos valores apreendidos nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06. Eventuais outros bens que remanesçam apreendidos, caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ). Condeno o acusado ao pagamento das custas e taxas judiciais vez que não é beneficiário da justiça gratuita. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Cumpra-se. Pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pelo réu e pelo advogado do réu foi dito que não desejavam recorrer. Pela MM. Juíza foi deliberado: Aguarde-se o prazo recursal obrigatório do Ministério Público. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Lido e achado conforme. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.