1500089-86.2019.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... no veículo; que já conhecia CRISTIANO por diversos roubos, de diversas 
caminhonetes subtraídas na área rural; que tinha informações de ANDRÉ, mas não tão 
fidedignas como as de CRISTIANO; e que os referidos roubos tinham mesmo modus 
operandi. Ao final, afirmou que, com a prisão de CRISTIANO, houve “diminuição 
drasticamente” dos roubos na região.

A testemunha Dr. Wanderley Fernandes Martins ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500089-86.2019.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500089-86.2019.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, 
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência - 2035764/2019 - DEL.POL.CASA BRANCA, 1893588 - DEL.POL.CASA BRANCA, 
61/19/203 - DEL.POL.CASA BRANCA, 58/19/203 - DEL.POL.CASA BRANCA, 2035764 - 
DEL.POL.CASA BRANCA, 61/19/203 - DEL.POL.CASA BRANCA, 58/19/203 - DEL.POL.CASA 
BRANCA, 2035764 - DEL.POL.CASA BRANCA, 61/19/203 - DEL.POL.CASA BRANCA, 58/19/203 -
DEL.POL.CASA BRANCA, 2035764 - DEL.POL.CASA BRANCA, 61/19/203 - DEL.POL.CASA 
BRANCA, 58/19/203 - DEL.POL.CASA BRANCA, 2035764 - DEL.POL.CASA BRANCA, 61/19/203 -
DEL.POL.CASA BRANCA, 58/19/203 - DEL.POL.CASA BRANCA, 2035764 - DEL.POL.CASA 
BRANCA, 61/19/203 - DEL.POL.CASA BRANCA, 58/19/203 - DEL.POL.CASA BRANCA, 2035764 -
DEL.POL.CASA BRANCA, 61/19/203 - DEL.POL.CASA BRANCA, 58/19/203 - DEL.POL.CASA 
BRANCA, 2035764 - DEL.POL.CASA BRANCA, 61/19/203 - DEL.POL.CASA BRANCA, 58/19/203 -
DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO ANTONIO DA SILVA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO

Vistos. 

CRISTIANO ANTONIO DA SILVA, vulgo “Bundinha”, e ANDRÉ DA SILVA CRUZ, qualificados 
nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157,
§ 2°, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por quatro vezes, e no 
artigo 157, § 2°, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, II, ambos do 
Código Penal, na forma do artigo 70, segunda parte, do Código Penal, porque, no dia
16 de janeiro de 2019, por volta de 10h30min, na Fazenda Cachoeirinha, Zona Rural 
desta Comarca, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, 
subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, 
um aparelho celular da marca Samsung, documentos pessoais e a quantia de R$ 700,00 
(setecentos reais), pertencentes à Norival Ragassi Santana; uma caminhonete 
I/Nissan Frontier SEATX4, cor cinza, placas FJW-0058, um medidor de umidade de 
grãos, marca “Dickey John”, uma balança de pesagem de campo, marca “Vezta”, com a 
central de leitura e uma plataforma, um GPS de medição de campo, marca “Garmin”, um
aparelho celular, marca Motorola 5G, um relógio de pulso marca “Timex”, uma aliança
e a quantia de 120,00 (cento e vinte reais), pertencentes à Wagner José Florindo; 
uma caminhonete I/Toyota Hilux, placas NGU-8588, um aparelho celular e a quantia de
R$ 1400,00 (um mil e quatrocentos reais), pertencentes à vítima Ricardo Canela e 
Rodrigo Canela; um aparelho celular marca Motorola G6, uma aliança de ouro e um 
relógio, pertencentes à vítima Sérgio Donizetti Canela, sendo que as vítimas foram 
mantidas em poder dos acusados, que restringiram as suas liberdades e as reduziram 
à impossibilidade de resistência.

Consta na inicial acusatória, ainda, que, no mesmo dia e horário supracitados, os 
réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, restringindo as 
liberdades das vítimas, valores da vítima Marcelo Eduardo, não se consumando o 
crime por circunstâncias alheias às vontades dos acusados.

A denúncia foi recebida (fls. 303/304). Os acusados foram citados (fls. 341 e 344) 
e apresentaram resposta à acusação (fls. 311/313). Durante a instrução processual 
foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e, ao 
final, os réus foram interrogados (fls. 512/513). 

Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram alegações finais em forma de 
memoriais. O Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da 
denúncia (fls. 522/530), ao passo que a Defesa sustentou a nulidade do 
reconhecimento realizado em solo policial em razão de não ter sido observado o 
procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal, solicitando, por 
fim, a absolvição por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso 
VII do Código de Processo Penal.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Inicialmente, no que tange à tese de nulidade do reconhecimento realizado em solo 
policial, sob o argumento de que não foi observado o procedimento previsto no 
artigo 226 do Código de Processo Penal, impende sobressaltar que como toda norma de
direito formal seja de estrita observância, sua violação não conduz automaticamente
à nulidade do ato, se o alvejado reconhecimento pessoal, ou de objeto, não for a 
única prova em que se ampare a futura decisão condenatória.

A esse propósito, diz precedente do Eg. Supremo Tribunal Federal, no julgamento, 
por sua Col. Primeira Turma, do Recurso de Habeas Corpus nº 47.465 (RTJ 52/467, 
Rel. o E. Min. Aliomar Baleeiro):

"Reconhecimento do acusado. 1. O reconhecimento de pessoa deve obedecer à forma 
imperativamente imposta pelo artigo 226 do Código de Processo Penal. 2. Mas não se 
anula o processo por isso se, embora não modelarmente, o auto diz que o acusado foi
colocado entre diversas pessoas, e a sentença condenatória não se apoiou apenas no 
reconhecimento, mas no conjunto das provas que incriminam o réu, aliás de maus 
antecedentes".

No mesmo sentido, a Suprema Corte, apreciando e decidindo o Habeas Corpus nº 
68.017, de que foi Rel. o E. Min. Sepúlveda Pertence (RTJ 131/1.205), entendeu que 
o reconhecimento pessoal, ainda que obtido sem observância do artigo 226, CPP, não 
gera nulidade se, com abstração dessa prova, a motivação da decisão condenatória se
mantém, com base em indícios suficientes. 

A jurisprudência dos Tribunais, em lição tradicional, admite que o reconhecimento 
refuja ao rigor da norma do referido artigo 226, sem perder, com isso, seu valor de
"precioso elemento de prova subsidiária" (RT 176/149 - apud e com abono de Espínola
Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, nº 478, in fine).

Esse entendimento afeiçoa-se ao seguinte precedente:

“Se o reconhecimento pessoal do réu na fase policial e em Juízo não obedeceu aos 
ditames formais, serve pelo menos como elemento de convicção, pois a forma não pode
alterar a substância do ato" (RJDTACrim 23/324, Rel. o E. Juiz Geraldo Lucena).

Decidiu-se ainda que "a recognição com os requisitos do artigo 226 do CPP só se faz
quando houver necessidade, conforme dispõe o citado artigo", pois "a certeza da 
vítima na identificação do acusado como um dos assaltantes dispensa aquela 
solenidade" (RJDTACrim 2/133, Rel. o E. hoje Des. Hélio de Freitas).

No caso em apreço, foram produzidas diversos outros elementos de prova além do 
reconhecimento, tais como tomada de depoimento das testemunhas e juntada de 
relatórios policiais, de modo que, à luz do julgados acima descritos, confirmando 
os referidos elementos de convicção, sob o broquel do contraditório, o 
reconhecimento realizado na etapa inquisitorial, ainda que porventura seja provado 
que foi realizado sem a observância de todos os formalismos, poderá ser utilizado 
tão-somente como prova subsidiária no convencimento deste Magistrado, razão pela 
qual não há motivo para decretar sua nulidade. 

No mérito, trata-se de ação penal, em cujo processo apura a autoria e materialidade
do episódio delitivo narrado na denúncia. O Ministério Público, não vislumbrando 
dúvidas acerca das imputações lançadas na exordial acusatória em face dos acusados,
requereu a condenação, com o que não concordou a Defesa.

Finda a fase instrutória, a procedência parcial da pretensão punitiva é medida de 
rigor.

A materialidade delitiva foi comprovada pelos elementos de informação que aportaram
nos autos, especialmente pelos boletins de ocorrências (fls. 03/04, 05/06 e 12/30),
pelo relatório de fls. 09/11, pelo reconhecimento fotográfico de fls. 40/44, pelos 
autos de reconhecimento vídeo/foto/áudio (fls. 45/46, 53), pelo auto de 
reconhecimento de objeto (fls. 47, 50 e 51), pelos autos de entrega (fls. 49, 52 e 
126), bem como pela prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório. 

Autoria incontestável, conforme se comprovou pela prova oral colhida durante a 
instrução.

Inicialmente, as vítimas foram ouvidas sob o crivo do contraditório:

O ofendido Wagner José Florindo relatou, resumidamente, que, no dia dos fatos, 

juntamente com outras vítimas, estavam trabalhando, quando chegaram dois indivíduos
armados, os quais os renderam e imobilizaram-nos pelas mãos com “enforca gato”. Em 
seguida, os roubares obrigaram-nos a deitar na lavoura do milho, oportunidade em 
que amarraram os pés e ficaram aguardando os demais ofendidos que estavam em outro 
local. No momento em que estes ofendidos chegaram, os assaltantes renderam-nos, 
amarraram-nos da mesma forma e colocaram-nos no milho. Ato contínuo, os roubadores 
pegaram pertencentes, chave das caminhonetes e foram embora, deixando-os amarrados.
Esclarece que eram dois assaltantes, que estavam com a face coberta; que um deles 
era moreno, alto e magro e o outro mais baixo, “arredondado” e pele mais clara; que
os dois assaltantes estavam armados; que o moreno estava com uma pistola prateada 
e, quanto ao outro, não se recorda; que ficou em poder dos assaltantes em torno de 
30 a 40 minutos; que levaram a caminhonete dele, uma “Nissan Frontier”, material de
trabalho, camisas, relógio de pulso, plataforma da balança de pesagem, celular e 
outros objetos; que lhe foi devolvido parte das camisas e o relógio; que não 
recuperou a caminhonete e a “sapata” da balança de pesagem. Esclareceu, ademais, 
que, na Delegacia, foi-lhe mostrados vídeos e fotos. Como na região já estava 
circulando fotografias o rapaz que estava praticando roubos na região, foi fácil 
reconhecâ-lo em solo policial; que viu as fotos antes do assalto; que as pessoas da
foto tinham o porte físico parecido; que fez reconhecimento dos objetos também; que
fez reconhecimento com segurança e não teve dúvida; que ficou muito marcado a parte
do rosto, os olhos e feição; que não realizou reconhecimento de arma; que realizou 
o reconhecimento sozinho; que não tem dúvida de que os bens recuperados eram seus; 
que a trena subtraída foi encontrada no veículo que o roubador abandou após o 
assaltado; e que os demais objetos foram encontrados numa casa onde foram presos em
Guaxupé. Confirmou que a assinatura constante à fl. 32 é dele, mas não se recorda. 
Disse que disse que estava nervoso quando compareceu na Delegacia; que, em razão 
dos fatos, ficou muito deprimido, teve problemas e precisou tomar remédio; que não 
sabe quantos dias foi na Delegacia; e que não se recorda se em solo policial foi 
mostrado vídeo. Realizado reconhecimento judicial, não teve condições de reconhecer
CRISTIANO, que ostentava o número 2, dizendo que parecia o número 4; por outro 
lado, reconheceu ANDRÉ, o qual portava o número 4. Esclareceu, por fim, que, na 
Delegacia, reconheceu mesmo tendo os assaltantes usado capuz no momento dos fatos, 
porque os capuzes não eram totalmente fechados; e que, no reconhecimento judicial, 
“tem quase certeza”. 

A vítima Ricardo Canela asseverou, em resumo, que ele e as demais vítimas estava na
“colheita de milho”. Disse que ele e um funcionário saíram com a colheitadeira. 
Quando retornaram, foram abordados  por duas pessoas armadas, que amarraram as mãos
deles com “enforca gato”. Em seguida, levaram-nos para dentro da lavoura. Pontuou 
que as outras três pessoas também estavam amarradas. Esclareceu que eram dois 
roubadores e que cada um estava com sua arma; que os assaltantes estavam 
encapuçados e diziam para não olhar para eles; que conseguiu ver a testa, os olhos 
e parte do nariz; que levaram a caminhonete dele, objetos, carteira, GPS e 
dinheiro; que, na Delegacia,  reconheceu, “de momento”, duas pessoas; que o que o 
levou a reconhecer foi o fato de um dos roubadores ter o levado até à caminhonete 
para encontrar a chave, momento em que um deles estava sem capuz; que reconheceu 
uma arma prata na Delegacia, muito parecida e igual a usada no roubo; que, em solo 
policial, mostraram de oito a dez fotos de pessoas diferentes e, então, apontou uma
pessoa parecida com o que viu no local dos fatos; que só recuperou a carteira sem 
dinheiro, uma mochila e marmita; que seus bens foram encontrados numa “Strada” 
branca, após uma perseguição; que ficou em torno de 15 (quinze) a vinte minutos em 
poder dos assaltantes; que, na Delegacia, apontou a pessoa, porque fazia pouco 
tempo dos fatos; que essa pessoa tinha fisionomia muito parecida. Esclareceu, 
ademais, que um dos assaltantes era mais alto e magro e o outro mais baixo, o mais 
baixo e mais “troncudo” e que ambos eram morenos. Realizado reconhecimento 
judicial, não reconheceu ANDRÉ; por outro lado, reconheceu judicialmente CRISTIANO,
que portava o número 3. Ao final, afirmou que foi CRISTIANO que abaixou a máscara 
no momento em que foi procurar a chave na caminhonete.  

A vítima Norival Ragassi Santana mencionou, em síntese, que, no dia dos fatos, 
estava com a vítima Ricardo na colheitadeira. Quando retornaram, não avistaram as 
outras três vítimas. Nesse momento, viu um dos roubadores armado. Esse roubador 
abaixou a cabeça dele e levou-o perto dos demais ofendidos. Disse que foi amarrado 
com um enforca gato. Esclareceu que eram dois assaltantes e que estavam armados, 
cada um com sua arma; que não olhou para os roubadores, porque ficou com muito 
medo; que ficou em torno de 20 a 25 minutos em poder dos assaltantes; que os 
roubadores levaram seu celular, bolsa e documentos; que recuperou somente uma 
marmita; que a polícia falou que encontrou tal bem depois de uma fuga; que não fez 
reconhecimento de arma nem de pessoa na Delegacia; e que não consegue descrever as 
características dos roubadores. 

O ofendido Sérgio Donizetti Canela disse, em resumo, que ele e as demais vítimas 
foram abordados por dois indivíduos encapuçados e armados. Afirmou que os 
roubadores levaram as caminhonetes e dele subtraíram relógio, aliança, canivete e 
celular. Esclareceu que ficou em torno 30 a 40 minutos em poder dos assaltantes; 
que, após a prisão dos assaltante em Guaxupé, encontraram bens, mas não os 
reconheceu, nem os recuperou; que, no ato de reconhecimento em solo policial, 
mostraram-lhe de três a quatro fotos de pessoas diferentes e apontou a que parecia 
algum dos roubadores; que partiu dele apontar para a foto e falar que era parecido 
e semelhante com um dos roubadores; que o que o fez reconhecer na Delegacia foi o 
porte físico e o fato de o nariz, os olhos e a testa estarem “abertos” no momento 
do roubo; que não se recorda de ter realizado reconhecimento por voz;  que 
reconheceu as armas de fogo na Delegacia, os quais aparentavam ser idênticas as 
usadas no dia do roubo; que se recorda que um dos roubadores tirou o capuz, quando 
seu irmão Ricardo foi procurar a chave da caminhonete; e que parece que CRISTIANO 
que tirou o capuz, mas não viu ninguém sem capuz. 

A vítima Marcelo Eduardo narrou, em síntese, que, por ocasião dos fatos, foi 
rendido pelos assaltantes, mas não subtraíram nada dele. Disse que, enquanto fazia 
pesagem do milho, apareceu dois indivíduos encapuçados, os quais amarram ele e as 
demais vítimas. Esclareceu que viu dois assaltantes, mas somente viu um armado; e 
que não fez reconhecimento na delegacia.  

Em seguida, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob a 
égide processual.

A testemunha Cap. PM André da Costa Vieira Ciampone relatou, em resumo, que 
CRISTIANA e outras pessoas estavam sendo autores de roubos na área rural na região,
subtraindo diversos veículos, como caminhonetes e outros pertences. Disse que, por 
um bom tempo, tentaram prender CRISTIANO em flagrante.  Em relação aos fatos, 
relatou que informaram que tinha acabado de ocorrer um roubo, numa fazenda e que 
tinham sido subtraídos veículos e pertences. Como estava no comandado da força-
patrulha da região no dia, realizaram diligências, fizeram cerco na área e 
deslocaram para o caminho onde o assaltante poderia ter tomado rumo à Mococa. 
Todavia, não obtiveram êxito. No retorno, avistaram uma veículo Strada e, pelo 
emplacamento, deram conta que o referido veículo estava na posse de CRISTIANO. 
Assim, iniciaram acompanhamento por uma estrada de terra, até que o veículo entrou 
numa área de árvores, momento em que não visualizaram mais o veículo. Em razão 
disso, solicitou apoio aéreo, com a ajuda do qual localizaram o veículo Strada e os
pertences que foram deixados em tal automóvel. Em seguida, continuaram as 
diligências para tentar localizar CRISTIANO, mas não conseguiram encontra-lo. Essa 
situação foi passada a Polícia Civil, a qual, após diligências, conseguiram prender
CRISTIANO. Esclareceu que se lembra que o condutar era CRISTIANO e que o reconhece 
na audiência; que não se recorda se tinha outra pessoa no veículo; que já conhecia 
CRISTIANO por diversos roubos, de diversas caminhonetes subtraídas na área rural; 
que tinha informações de ANDRÉ, mas não tão fidedignas como as de CRISTIANO; e que 
os referidos roubos tinham mesmo modus operandi. Ao final, afirmou que, com a 
prisão de CRISTIANO, houve “diminuição drasticamente” dos roubos na região.

A testemunha Dr. Wanderley Fernandes Martins Júnior, Delegado de Polícia, relatou, 
resumidamente, que, justamente no caso em apreço, realizou-se interceptação 
telefônica, momento após o roubo. Disse que conseguiram interceptar os dois 
suspeitos, os quais falavam “mete marcha”, “acelera” e “essa não anda”. Mencionou 
que foi realizado cerco pela Polícia Militar, mas não conseguiram capturá-los. 
Asseverou que o horário das interceptações era compatível com o horário do roubo; 
que não teve dúvida das vozes dos acusados na interceptação; e que não tem dúvida 
que eram os réus. Esclareceu que a conversa dos acusados na interceptação era 
compatível com quem estava praticando um roubo; que mesmo modus operandi praticado 
neste roubo foi realizado nos demais, qual seja, abordavam as pessoas com arma de 
fogo, amaravam as vítimas e subtraíram veículo e pertences pessoais. Confirmou que,
depois da prisão dos acusados, não houve mais roubo com o mesmo modus operandi na 
região. Esclareceu, ademais, que participou da prisão em Guaxupé, oportunidade em 
que foram apreendidas armas de fogo, as quais, à época, eram de calibre restritivo 
e foram reconhecidas por diversas vítimas. Foram apreendidos, também, um veículo, 
que era produto de furto, e diversos objetos pessoais das vítimas. Afirmou, por 
fim, que se recorda de ter sido encontradas correntinhas de ouro de vítimas no 
bolso da carteira de CRISTIANO.

Ao final, os réus foram interrogados sob o crivo do contraditório.

O acusado CRISTIANO negou a acusação. Disse, em resumo, que não praticou o roubo; 
que os policiais induziram as vítimas a reconhecer; que as coisas apreendidas foram
compradas por ANDRÉ e, sobre essas coisas, ANDRÉ já foi condenado; que não era ele 
nas interceptações; que não conhece as vítimas; que acha que o Capitão e o Delegado
têm algo contra ele, mas não tem nada contra esses dois; que não esteve na Fazenda 
Cachoeira no dia dos fatos; que não cometeu roubo nesse local; que ANDRÉ comprou um
carro com objetos e armas no interior; que, depois que o advogado saiu da 
Delegacia, tiraram ANDRÉ e ele da cela e filmaram-nos sem saberem. Por fim, que, no
dia dos fatos, estava em Guaxupé.

O réu ANDRÉ também negou a acusação. Alegou, em resumo, que cinco dias antes 
comprou um carro com todos objetos apreendidos dentro; que desconhece o fato na 
Fazenda Cachoeirinha; que nada há contra as vítimas e as testemunhas; que as armas 
de fogo encontradas na prisão em flagrante em Guaxupé, ele comprou para revender; 
que em Guaxupé estava sobrevivendo praticando receptação; que CRISTIANO não 
praticava receptação; e, por fim, que nega a participação no roubo aqui apurado. 

Eis a prova vocal colhida.

Como se vê, alega o réu CRISTIANO, em sede de autodefesa, que o Capitão da Polícia 
Militar e o Delegado de Polícia, ouvidos em juízo, têm algo contra ele, bem como 
disse que, na Delegacia, induziram as vítimas no reconhecimento.  

Todavia, não se mostra crível que os agentes públicos, presumidamente comprometidos
com a aplicação da lei e da ordem, teriam, sem qualquer motivo aparente, interesse 
em acusar injustamente os acusados. Aliás, nada se comprovou a esse respeito. As 
alegações de CRISTIANO sobre isso não passam de afirmações ilhadas no conjunto 
probatório. Não sobreveio aos autos nenhum fator de convicção a amparar a tese 
defensiva.   

Aliás, as negativas dos acusados restaram fortemente rechaçadas pelos demais 
elementos de convicção coligidos. 

Na fase extrajudicial, em reconhecimento fotográfico, realizado no dia 16 de 
janeiro de 2019, ou seja, no mesmo dia dos fatos, no qual se observou o disposto no
artigo 226 do Código de Processo Penal, a vítima Ricardo Canela reconheceu, sem 
sombra de dúvidas, o acusado CRISTIANO (fls. 40 e seguintes). Em juízo, referida 

vítima, após descrever os assaltantes e observar os acusados colocados ao lado de 
outras pessoas, reconheceu o réu CRISTIANO. 

Ademais, também em solo policial,  por intermédio de foto/áudio/voz realizado 
poucos dias após os fatos dia 24 e 25 de janeiro de 2019 (portanto, quando os 
acontecimentos ainda estavam frescos na memória das vítimas), as vítimas Sérgio 
Donizetti Canela e Wagner José Florindo, apontaram os acusados, sem sombra de 
dúvidas, como autores do delito de roubo (fls. 45 e 53). Além do mais, Wagner José 
Florindo, em juízo, reconheceu o réu ANDRÉ.

Referidas vítimas Sérgio Donizetti Canela e Wagner José Florindo também 
reconheceram arma de fogo apreendida e objetos como sendo de sua propriedade/posse 
(fls. 45, 47, 50, 51 e 53).

Diante disso, vê-se que o reconhecimento efetuado em solo policial, sem qualquer 
indício de que tenha sido induzidos pelos agentes públicos, quando os fatos – 
repise-se – ainda estavam bastante frescos nas memórias das vítimas, foram 
confirmados sob a égide processual. Essa proximidade cronológica entre a ocorrência
do delito e os reconhecimentos realizado em solo policial (poucos dias após a data 
dos fatos) confere, com segurança, credibilidade a esse meio de prova, tanto mais 
quando corroborado pelos demais subsídios de convencimento trazidos aos autos.

Impende mencionar, por ser oportuno, que não há que se falar que o reconhecimento 
realizado por intermédio de foto/áudio/voz não se presta a comprovar a autoria 
delitiva, uma vez que teria sido realizado em total desrespeito ao artigo 226 do 
Código de Processo Penal. Isso porque prevalece o entendimento, no E. Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo, de que o reconhecimento realizado sem a observância
do disposto naquele artigo não afasta a credibilidade do ato, quando firme o 
reconhecedor na convicção de que a pessoa apresentada cometeu o delito. Nesse 
sentido, confira-se:

"1-) Recurso em sentido estrito. Homicídio Qualificado. Pronúncia. Recurso não 
provido. 2-) Preliminar rejeitada. Nulidade do reconhecimento inicial não 
verificada. O disposto no art. 226, do Código de Processo Penal, é aplicável apenas
quando possível, tratando-se de mera recomendação, de modo que a sua não 
observância não é suficiente para não afasta a credibilidade do ato, quando firme o
reconhecedor na convicção de que a pessoa apresentada cometeu o delito. A 
ineficácia do reconhecimento, pessoal ou fotográfico, somente será proclamada 
quando este não for confirmado por outros elementos, o que não é o caso dos autos. 
3-) A pronúncia é decisão preambular de mera admissibilidade da acusação, em que o 
Magistrado, constatando a existência da materialidade e indícios de autoria, 
submete o caso a julgamento pelo Conselho de Sentença. Não é necessária a prova 
incontroversa da autoria delitiva, bastando que haja uma probabilidade de o acusado
ter praticado o crime. Hipótese em que os elementos probatórios colhidos nos autos 
contém indícios de autoria e da ocorrência do crime de homicídio qualificado. Logo,
a pronúncia deve ser mantida. 4-) A exclusão de qualificadoras, nesta fase, apenas 
é possível quando manifestamente improcedentes sem qualquer apoio no conjunto 
probatório". (TJSP;  Recurso em Sentido Estrito 0001061-78.2017.8.26.0654; Relator 
(a): Des. Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Vargem Grande Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 11/08/2020; Data de 
Registro: 11/08/2020).

Ao propósito, em outros casos referentes aos mesmos réus, restou esclarecido que em
razão de as vítimas, por ocasião da realização do ato reconhecimento, estarem com 
medo, justificou-se a realização do reconhecimento por meio fotográfico e 
audiovisual, tanto é que o i. Procurador de Justiça, Dr. Vilmar Mendes Ferreira, em
seu r. parecer transcrito no v. acórdão proferido na Apelação Criminal 1500279-
49.2019.8.26.0129 da Col. 3ª Câmara de Direito Criminal do Eg. Tribunal de Justiça 
do Estado de São Paulo, Rel. Desembargador Cesar Mecchi Morales, julgado em 

05/07/2021, em face dos mesmos acusados e sob mesma imputação versando sobre igual 
modus operandi, salientou que “Em que pese a defesa técnica dos sentenciados 
afirmar que os reconhecimentos não seguiram o rito processual adequado, previsto no
artigo 226 do Código de Processo Penal, restou esclarecido que o reconhecimento dos
apelantes não ocorreu pessoalmente para preservar as vítimas. Isto porque, elas não
se sentiam seguras para ficar frente a frente com os roubadores, eis que haviam 
sido vítimas de crime que se deu mediante grave ameaça, exercida com emprego de 
arma de fogo, sendo-lhes natural o medo e o receio que ostentaram, razão pela qual 
os reconhecimentos foram feitos através de fotografia/vídeo e áudio. Frise-se que, 
além de preservar as vítimas, tal via demonstrou-se mais adequada, pois, conforme 
salientaram os ofendidos, no momento dos fatos, um dos roubadores estava com uma 
touca que cobria a maior parte de seu rosto, sendo possível o reconhecimento do 
indivíduo através de sua voz”.

A validade do reconhecimento fotográfico como meio de prova no processo penal 
condenatório é inquestionável, pois se reveste de eficácia jurídica suficiente a 
ensejar a condenação, ainda mais quando a vítima e testemunha presencial, em juízo,
ratificam-no, apontando com segurança a autoria delitiva. Nesse sentido:

“CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENETO FOTOGRÁFICO. VALIDADE. AUTORIA E 
MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. CONDENAÇÃO MANTIDA. Segundo a mais 
atual doutrina e jurisprudência, quando o reconhecimento realizado através de 
fotografia reverter-se de toda cautela necessária e estiver em harmonia com os 
demais elementos constantes do processo, dispensável é determinadas formalidades. 
No crime de roubo, a palavra da vítima - Firme e coerente - Que reconhece o réu 
como um autor do crime, aliada a outros elementos de convicção, forma alicerce 
suficiente para sustentar um Decreto condenatório. Improvimento ao recurso que se 
impõe. (TJMG; APCR 1.0016.03.032578-7/0011; Alfenas; Terceira Câmara Criminal; Rel.
Des. Antônio Carlos Cruvinel; Julg. 29/01/2008; DJEMG 05/03/2008) (Publicado no DVD
Magister nº 19 - Repositório Autorizado do STJ nº 60/2006 e do TST nº 31/2007).

“DIREITO PENAL – PENAL: ROUBO – RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - VALIDADE - ARMA NÃO 
APREENDIDA - RECONHECIMENTO DA MAJORANTE PELOS TESTEMUNHOS COLHIDOS - Recursos 
conhecidos e improvidos. O reconhecimento do criminoso feito por intermédio de 
fotografia tem validade legal desde que confirmado por provas idôneas colhidas ao 
curso da instrução. Para o reconhecimento da majorante de armas de fogo basta que a
sua existência seja reconhecida sem qualquer titubeio pela prova testemunhal, não 
sendo indispensável a sua apreensão em poder dos meliantes. Recursos conhecidos e 
improvidos”. (TJDFT - ACr 1663296 - (Reg. 17.399) - 1ª T.Crim. - Rel. Des. P. A. 
Rosa de Farias - DJU 02.10.1996).

De mais a mais, o reconhecimento, gize-se, não é o único elemento incriminatório. 
Em verdade, o reconhecimento está em sincronia com os demais elementos de convicção
amealhados no estofo probatório.

Segundo a clássica lição de MAGALHÃES NORONHA, nenhuma prova valerá por si, mas 
pelo confronto com as outras colhidas no procedimento criminal. O que deve haver é 
harmonia e concordância dos elementos probatórios. Daí porque Magistrado formará 
sua convicção através da livre apreciação da prova. Ilustrativo quanto a esta 
questão é o aresto que ora se traz à colação:

“No processo penal moderno o juiz não está mais jungido ao obsoleto regime da prova
legal ou axiomática, cabendo-lhe, ao reverso, apreciar com ampla liberdade as 
provas e julgar segundo sua livre convicção” (TJMG, RT 425/372).

Toma-se ainda a lição doutrinária da Exposição de Motivos do Código de Processo 
Penal, item VII:

“Todas as provas serão relativas; nenhuma delas terá, ex vi legis, valor decisivo, 

ou necessariamente maior prestígio que outra. Se é certo que o juiz fica adstrito 
às provas constantes dos autos, não é menos certo que não ficará subordinado a 
nenhum critério apriorístico no apurar, através delas, a verdade material. O juiz 
criminal, é, assim, restituído à sua própria consciência”. 

Conforme demonstrado, a valoração da prova em nosso sistema jurídico segue o 
princípio da persuasão racional, devendo o Magistrado levar em conta o conjunto 
probatório.

Nesse ponto, convém mencionar que os acusados foram presos após intensas 
investigações realizadas com a finalidade de apurar roubos realizados com mesmo 
modus operandi, qual seja, veículos, caminhonetes preferencialmente, eram 
subtraídos em áreas rural, conforme relatado pelas testemunhas André da Costa 
Vieira Ciampone, Capitão da Policia Militar, e Wanderley Fernandes Martins Júnior, 
Delegado de Polícia.

Ademais, o mencionado Capitão da Polícia Militar disse que, no dia dos fatos, 
perseguiram CRISTIANO, sem, contudo, conseguir capturá-lo. Não obstante, 
conseguiram apreendem o veículo que era conduzido por CRISTIANO durante a fuga, 
dentro do qual foram encontrados alguns objetos pertencentes às vítimas do roubo 
aqui apurado (fls. 106, 119, 123 e 126).

Referido fato também foi relatado, em juízo, pelo Delegado de Polícia Dr. 
Wanderley, o qual acrescentou que, no dia do roubo em questão, conseguiram captar, 
mediante interceptação telefônica, conversas entre os acusados – não havendo 
dúvidas de que realmente eram eles -, as quais eram compatíveis com quem estava 
praticando um roubo (vide degravação de fls. 454/455).

Nessa diretriz de raciocínio, não obstante os argumentos da laboriosa Defesa, não é
crível que houvesse uma sucessão de casualidades que criariam uma série de atos tão
peculiares e minuciosos que conduziriam às pessoas dos increpados como sendo os 
autores do roubo. 

Não merecem apreço, portanto, as palavras dos acoimados, porquanto retratam 
assertivas confusas, incoerentes, inseguras, parciais e incríveis que não 
preponderam sobre o firme e harmônico material incriminatório que aportou aos 
autos. 

A suposta intenção dos integrantes dos quadros da segurança pública em prejudicar 
os acusados, em verdade, traduz versão inverossímil, especialmente porque nada há 
nos autos a indicar que os agentes públicos ouvidos em Juízo tivessem interesse em 
incriminar injustamente os réus. 

Nesse contexto, restou comprovado que os réus praticaram o delito nos exatos termos
da denúncia, tendo em vista que o estofo probatório como um todo e o somatório dos 
informes e dos elementos de convicção produzidos durante a persecução penal são 
convergentes na caracterização dos fatos. 

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham 
sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar os
acusados gratuitamente. 

Em suma, os componentes probantes amealhados no capeado, sopesados em conjunto e 
confrontados entre si, foram suficientes ao esclarecimento dos fatos e suas 
circunstâncias, autorizando o acolhimento da pretensão punitiva. 

Afinal, como é cediço, no terreno jurídico do processo penal, a totalização das 
provas indiretas aliadas às provas diretas, somadas às peças informativas da fase 
inquisitorial, formam um conglomerado de evidências probatórias de validade 

irretorquível. 

Bem por isso, mormente quando todas as fontes de convencimento acumuladas são 
contundentes, ultrapassando a seara das simples presunções, projetam-se no plano da
lógica judiciária como um meio de prova idôneo.  

Destarte, a despeito da negativa dos acusados, não há nestes autos motivos 
plausíveis para desqualificar as declarações das vítimas e os depoimentos dos 
agentes públicos inquiridos em juízo. 

Demais disso, seria um absoluto contrassenso desmerecer o relato deles até porque o
prestaram sob compromisso, estando, pois, sujeito às sanções legais. Por fim, são 
servidores concursados e o mesmo Estado que os seleciona e contrata há de conferir 
credibilidade às palavras ditas em razão do cumprimento do dever de ofício. 

Como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (HC n° 149.540-SP, rel. Min. Laurita
Vaz, 5ª T., j. em 12.04.2011):

“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício 
nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, 
sobretudo quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes 
desta Corte e do Supremo Tribunal Federal”.  

Ademais, em sede de crimes patrimoniais, ninguém melhor que a própria vítima para 
certificar a existência do crime, assim como reconhecer o seu autor; nesse passo é 
o entendimento jurisprudencial: 

"PROVA - ROUBO - CONDENAÇÃO FIRMADA COM BASE NA PALAVRA DA VÍTIMA - VALIDADE. No 
campo probatório, especialmente em tema de roubo, delito costumeiramente praticado 
às escondidas, a palavra da vítima é de especial relevância no deslinde da 
controvérsia, merecendo ela total crédito na medida em que não é desacreditada pelo
restante da prova oferecida a exame (...) " (TAPR – 3ª. Câmara Criminal – Apelação 
Criminal nº 0250226-3 (10967), Ortigueira – Rel. Eduardo Fagundes. j. 08.04.2004, 
unânime). 

“Induvidoso que nos crimes de roubo as palavras da vítima são valiosas e não podem 
ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder
de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros 
culpados e narra-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes (RJD 43/233), máxime
que no caso em questão as declarações da vítima encontram-se em sintonia com os 
demais elementos probatórios” (TAPR – 4ª. Câmara Criminal – Apelação nº 0274910-2 
(165), Mamborê – Rel. Laertes Ferreira Gomes. j. 10.02.2005, unânime). 

Muito ao propósito disso, acerca da validade do reconhecimento fotográfico, a 
jurisprudência assim se posiciona: 

“CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENETO FOTOGRÁFICO. VALIDADE. AUTORIA E 
MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. CONDENAÇÃO MANTIDA. Segundo a mais 
atual doutrina e jurisprudência, quando o reconhecimento realizado através de 
fotografia reverter-se de toda cautela necessária e estiver em harmonia com os 
demais elementos constantes do processo, dispensável é determinadas formalidades. 
No crime de roubo, a palavra da vítima - Firme e coerente - Que reconhece o réu 
como um autor do crime, aliada a outros elementos de convicção, forma alicerce 
suficiente para sustentar um Decreto condenatório. Improvimento ao recurso que se 
impõe” (TJMG; APCR 1.0016.03.032578-7/0011; Alfenas; Terceira Câmara Criminal; Rel.
Des. Antônio Carlos Cruvinel; Julg. 29/01/2008; DJEMG 05/03/2008). 

“DIREITO PENAL – PENAL: ROUBO – RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - VALIDADE - ARMA NÃO 

APREENDIDA - RECONHECIMENTO DA MAJORANTE PELOS TESTEMUNHOS COLHIDOS - Recursos 
conhecidos e improvidos. O reconhecimento do criminoso feito por intermédio de 
fotografia tem validade legal desde que confirmado por provas idôneas colhidas ao 
curso da instrução. Para o reconhecimento da majorante de armas de fogo basta que a
sua existência seja reconhecida sem qualquer titubeio pela prova testemunhal, não 
sendo indispensável a sua apreensão em poder dos meliantes. Recursos conhecidos e 
improvidos”. (TJDFT - ACr 1663296 - (Reg. 17.399) - 1ª T.Crim. - Rel. Des. P. A. 
Rosa de Farias - DJU 02.10.1996).

Por todo o até aqui exposto, afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas. 

A incidência das causas de aumento de pena relativas ao emprego de arma de fogo e 
concurso de pessoas também é de rigor, uma vez que as vítimas foram uníssonas em 
afirmar que os acusados, no momento do roubo, portavam armas de fogo, as quais 
foram posteriormente reconhecidas. 

Frise-se que a não apreensão da arma de fogo e a consequente ausência do exame 
pericial respectivo são circunstâncias incapazes de afastar a incidência dessa 
causa de aumento de pena, pois a narrativa da vítima consiste em elemento 
indiciário veemente de sua utilização.  Ademais, em conformidade com o disposto no 
art. 167 do CPP, a prova oral é suficiente ao reconhecimento das respectivas causas
de aumento.  Sobre o tema: 

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Ausência de perícia - Reconhecimento da 
qualificadora - Possibilidade: No crime de roubo, é possível o reconhecimento da 
qualificadora prevista no artigo 157, § 2º, I, do CP, ainda que não tenha sido a 
arma periciada, máxime quando todas as provas orais acusatórias descrevem, com 
minúcias, o uso de arma de fogo, haja vista não ser a perícia a única forma de 
comprovar-se que o agente lançou mão de revólver na execução do delito.” (TACrimSP 
- Ap. nº 1.236.807/6 - São Paulo - 16ª Câmara - Rel. Fernando Miranda - J. 4.1.2001
- v.u). 

Por outro lado, pelo depoimento das vítimas sob o broquel do contraditório, é 
possível aferir que o crime de roubo foi praticado de forma rápida, sendo certo que
elas foram abordadas, amarradas e obrigadas a se dirigirem a um local, após o que 
os acusados subtraíram os bens e evadiram-se do local. Diante disso e considerando 
que as vítimas variaram em suas declarações em juízo quanto ao tempo que o roubo 
durou, entendo que os ofendidos não tiveram a liberdade restringida por período 
significativo, em circunstâncias que extrapolassem a execução do crime em questão. 
Razão pela qual, a majorante ora analisada fica afastada. 

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não há dúvida de que o proceder 
dos acusados se amolda perfeitamente aos delitos de roubos majorados (quatro 
consumados e um tentado), pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, sendo
a condenação medida criteriosa que se impõe.  

Na dosagem da pena, na primeira fase da dosimetria, nos termos do art. 59 do Código
Penal, observo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos increpados, 
pois portadores de maus antecedentes (CRISTIANO: Processos nº 6819-
67.2005.8.26.0457 – fl. 283; 1500528-34.2018.8.26.0129 – fls. 327/328; 0013225-
70.2006.8.26.0457 – fls. 332/333; 0000350-59.2018.8.26.0549 – fls. 333/334; 
0000864-92.2018.8.26.0653; ANDRÉ: Processos nº 0000959-45.2018.8.26.0129 – fls. 
315/316; 0002487-03.2016.8.26.0318 – fls. 317/318; 1500066-29.2019.8.26.0360 – fl. 
318), além de ostentarem má conduta social, uma vez que possuem condenação 
definitiva, referente a fato posterior ao aqui tratado (Processo nº 1500066-
29.2019.8.26.0360 - fls. 360 [CRISTIANO] e 1500212-28.2019.8.26.0568 – fls. 323 e 
335/336 [CRISTIANO e ANDRÉ], motivo pelo qual aumento a pena-base de todos os 
roubos em 1/3 (um terço), fixando-a em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-
multa.

  
Na segunda fase, em razão da reincidência (CRISTIANO – Processo nº 7000089-
14.2009.8.26.0510 – fl. 283; e ANDRÉ - Processo nº 0008569-60.2012.8.26.0457 – fl. 
319), cabível nova majoração em 1/6 (um sexto), fixando-se a pena intermediária em 
6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento consistente no concurso de pessoas, 
devendo a sanção ser majorada em 1/3 (um terço).

Além disso, está presente também a causa de aumento consistente no emprego de arma 
de fogo, prevista no §2º-A do artigo 157 do Código Penal, a ensejar nova majoração,
agora de 2/3.

Por tais razões, estabeleço a reprimenda dos roubos em 13 anos, 9 meses e 26 dias 
de reclusão e 33 dias-multa.

Em relação ao roubo cometido contra a vítima Marcelo Eduardo, considerando que a 
subtração do patrimônio não ocorreu, por circunstâncias alheias à vontade dos 
agentes, tais como, aparentemente, a pressa em se evadirem do local com a 
finalidade de garantirem o sucesso da empreitada criminosa, configurando, desse 
modo, a tentativa, diminuo a reprimenda desse roubo, à vista do iter criminis 
percorrido, em 2/3 (dois terços), fixando-a em 4 anos, 7 meses e 8 dias de reclusão
e 11 dias-multa.

Ainda nesta última etapa da calibragem da pena, verifica-se  que os agentes, 
mediante uma só ação, praticou cinco crimes de roubo contra vítimas diferentes, 
quatro consumados e um tentado, configurando, assim, o concurso formal de crimes, 
motivo pelo qual aplico a pena mais grave, aumentando-a em 1/6 (um sexto), nos 
termos do artigo 70 do Código Penal. 

Assim, fixo a pena definitiva no montante final de 16 anos, 1 mês e 15 dias de 
reclusão e 38 dias-multa. 

A ausência de informações a respeito da situação econômico-financeira dos acusados 
recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário 
mínimo vigente ao tempo da conduta. 

À vista dos péssimos antecedentes, da má conduta social e da reincidência, fixo o 
regime fechado para início do cumprimento da pena, único compatível com a 
quantidade de pena aplicada e com gravidade concreta do crime praticado, revelando 
imperiosa necessidade de firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso.

Friso que, a pena privativa de liberdade imposta não pode ser substituída por 
restritivas de direitos, a teor do artigo 44, I, do Código Penal, eis que o crime 
foi praticado mediante grave ameaça à pessoa e pena privativa de liberdade superior
a quatro anos.  Da mesma forma, o cumprimento da referida reprimenda não pode ser 
suspenso, condicionalmente, ante, também, sua duração (artigo 77 do Caderno 
Repressor) uma vez que, pelas razões que ensejaram a fixação de regime prisional 
mais severo, tal medida não se mostra socialmente recomendada. 

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo 
Penal, acrescido pela Lei 12.736/2012, porque o regime inicial não foi fixado em 
virtude da quantidade de pena aplicada. 

As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver 
incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado.

Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou
se referir, um a um, a todos os seus argumentos.

Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do 
seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos 
réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” 
(STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, 
expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos 
probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua 
autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses 
ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das 
alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou 
posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e 
consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para 
condenar os réus CRISTIANO ANTONIO DA SILVA, vulgo “Bundinha”, e  ANDRÉ DA SILVA 
CRUZ, qualificados nos autos, à pena privativa de liberdade de 16 anos, 01 mês e 15
dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 38 dias-multa, 
estes arbitrados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos, corrigido monetariamente desde então, como incursos no artigo no artigo 157,
§ 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por quatro vezes, e no artigo
157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, II, ambos do Código 
Penal, na forma do artigo 70 do Código Penal.

Custas e despesas ex lege (artigo 804 do CPP c/c artigo 4º, parágrafo 9º, alínea 
“a”, da Lei Estadual n.º 11.608/2003).

Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade em relação ao presente feito,
pois assim permaneceram durante a instrução nesta ação penal.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque 
não houve controvérsia sobre o tema nos autos. 

Intimem-se as vítimas desta sentença a fim de dar cumprimento ao art. 201, §2º, do 
CPP, com alteração ditada pela Lei Federal nº 11.690/2008. 

Expeça-se o necessário para cumprimento da presente, inclusive procedendo-se às 
comunicações de praxe junto ao IIRGD e Justiça Eleitoral.

P.I.C. Dispensado o registro (Prov. CG nº 27/2016). 

Casa Branca, 08 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

