1500307-60.2022.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... a prisão do réu é conhecido como ponto do tráfico de drogas. (Nesse sentido: TRF4ªR - EINACR nº 2006.70.02.001.187-1 - Rel. Des. Federal Paulo Afonso Brum Vaz - J. 19.06.2008). 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500307-60.2022.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500307-60.2022.8.26.0598
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO SELIDONE



Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

LEONARDO SELIDONE foi denunciado pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, em razão de, no dia 15 de julho de 2022, por volta das 19h50min, na Av. Alberto Polônio, nº 197, núcleo II, nesta cidade, trazer consigo, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 19 (dezenove) porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 25,34g.
A denúncia foi recebida e o réu respondeu a todo o processo em liberdade. 
O feito processou-se regularmente e durante a instrução processual penal em juízo foram ouvidas testemunhas, além de ter sido realizado o interrogatório judicial do acusado.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência, nos termos da denúncia. 
A defesa pugna pela absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, pugna pelo direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do crime de está provada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 16/18 e também pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 135/139.
A autoria também está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/06, boletim de ocorrência de fls. 08/10 e auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, bem como pela prova oral colhida em juízo na instrução.
O policial militar Silva afirmou em juízo que estavam em patrulhamento preventivo em local muito conhecido do tráfico de drogas, para o qual, inclusive, recentemente foi expedido mandado de busca no local. Avistaram o réu que esboçou atitude suspeita ao visualizar a viatura policial, retornando ao muro da residência e após lhe ter sido voz de parada, o réu empreendeu fuga. Estava em perseguição do réu e visualizou o réu jogando algo por cima do muro de uma Creche. O réu foi abordado e com ele não foi encontrado nada. Ingressaram na Creche e notaram que o único objeto que estava no local – em cima da areia de um parquinho de crianças – era o saquinho de entorpecentes apreendido. Esclareceu que não havia mais nenhum outro objeto no local, apenas o saquinho com os entorpecentes em cima da areia do parquinho.
O policial militar Devair confirmou na íntegra o inteiro teor de seu colega de farda, acrescendo que o réu estava com o ALEX, que seria quem comenda o tráfico na região. 
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).

De outra parte, a versão do réu não elide sua culpa. Sua versão dos fatos soa fantasiosa e inverossímil, não merecendo credibilidade. Além disso, restaram isoladas no contexto dos autos. Suas declarações foram reticentes e desprovidas de lógica.
Com efeito, não se mostra crível a versão do réu de que estava comendo um espetinho quando os policiais chegaram no local e todos saíram correndo. Um dos policiais saiu atrás do réu, chamando-o de ALEX durante todo o tempo. Os policiais o abordaram e não encontraram nada na sua posse, ocasião em que um outro policial chegou com algo e disse que lhe pertencia, não lhe mostrando o que era, e o levando até a Delegacia.
Como se vê, a defesa não trouxe aos autos qualquer elemento de prova que comprovasse a alegação do réu.
Ora, o depoimento prestado pelos policiais militares estão absolutamente coerentes e harmônicos entre si, especialmente no que tange à visualização do réu jogando algo por cima do muro da Creche municipal enquanto empreendia fuga do policial militar Silva, que conseguiu o abordar, sendo que no interior da Creche, encostado ao muro, ficava o parquinho para as crianças brincar e a única coisa encontrada em cima da areia em tal local foi o saquinho com os entorpecentes apreendidos.
Destaca-se, ainda, que o réu não conseguiu justificar a contento porque teria saído correndo dos policiais militares, principalmente se o policial que o perseguia o chamava de ALEX a todo o tempo. Ora, se percebeu que o policial estava o confundindo com outro traficante, porque continuou correndo dos policiais?
Aliás, se realmente só estava no Trailer comendo um espetinho, porque também saiu correndo dos policiais militares?
Como se vê, a versão apresentada pelo réu está absolutamente isolada e não encontra respaldo no robusto e coerente conjunto probatório dos autos, mostrando-se, inclusive, inverossímil.
Em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindível é que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada – em invólucro de plástico, fracionada em porção individual - a facilitar a comercialização e disseminação da droga. Ademais, o lugar onde foi efetuada a prisão do réu é conhecido como ponto do tráfico de drogas. (Nesse sentido: TRF4ªR - EINACR nº 2006.70.02.001.187-1 - Rel. Des. Federal Paulo Afonso Brum Vaz - J. 19.06.2008). 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Portanto, configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, que consistem em circunstâncias preponderantes (juntamente com a personalidade e a conduta social do agente) (LD, 42), bem como atendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, considero em desfavor do réu seus maus antecedentes (FA de fls. 232/233 - autos nº 0001393-80.2014.8.26.0062) de sorte que fixo a pena base privativa de liberdade em 06 (seis) anos de reclusão e a pena de multa em 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2.º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, considero a circunstância atenuante da reincidência (FA de fls. 231/232 - autos nº 0000083-12.2016.8.26.0062), de modo que elevo sua reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando-a, nesta fase, em 07 (sete) anos de reclusão e a pena de multa em 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não incide a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, visto que o réu é reincidente específico.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o FECHADO, haja vista que o crime imputado ao réu é equiparado aos delitos hediondos pela Constituição Federal, merecendo tratamento diferenciado. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra LEONARDO SELIDONE para condená-lo à pena de 07 (sete) anos de reclusão e a pena de multa em 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Estando o réu em liberdade, asseguro-lhe o direito de recorrer nesta condição.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
P.R.I.C.

Bariri, 05 de dezembro de 2022.