1500393-57.2022.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500393-57.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500393-57.2022.8.26.0557
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2171739/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2171739/2022 - Delegacia de Polícia de Guaíra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON VINICIUS SILVA DE PAULA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.


WELLINGTON VINICIUS SILVA DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 26 de junho de 2022, por volta das 21h53min, no cruzamento da Rua 38 com a Avenida 25, Bairro Nossa Senhora Aparecida, nesta cidade, agindo em concurso com outro indivíduo qualificado até o momento pela alcunha “Marruquinho”, tinham em depósito, para fins de tráfico, 60 (sessenta) tubos plásticos, transparentes, do tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 7,08g (sete gramas e oito decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; constando que na data dos fatos, policiais militares receberam notícia anônima de que dois indivíduos estavam escondendo drogas em uma caçamba localizada na Rua 38 a fim de vendê-las no cruzamento da Rua 38 com a Avenida 25; foram informados, ainda, das características dos indivíduos. Diante da informação, os policiais dirigiram-se até o local e, após breve observação, avistaram o denunciado e outro indivíduo conhecido pela alcunha “Marruquinho”, cujas características de ambos coincidiam com as fornecidas na delação, se deslocando alternadamente até uma caçamba. Diante das circunstâncias, os policiais se aproximaram e lograram êxito em abordar apenas o denunciado, tendo “Marruquinho” fugido. Submetido à pessoa, os policiais apreenderam com o denunciado a quantia de R$ 4,00 em dinheiro e um telefone celular, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 9. Ainda, os policiais foram até a caçamba em que viram o denunciado e o outro indivíduo mexerem e apreenderam uma meia preta e em seu interior um invólucro plástico com 60 (sessenta) pinos contendo cocaína.
Houve prisão em flagrante.
Realizada audiência de custódia, em que decretada a prisão preventiva (fls. 31/33).
Denúncia oferecida (fls. 68/70). Recebimento (fls. 71/73).
Réu citado (fls. 115). Defesa Prévia (fls. 133/134). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 145/148).
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa (fls. 172/178) requereu absolvição alegando fragilidade probatória; desclassificação para a figura do artigo 28; subsidiariamente, que se conceda aos réus as benesses legais em caso de imposição de pena.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9, laudos periciais (fls. 12/14, 86/88, 124/127), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
Com efeito, a testemunha ROGÉRIO APARECIDO FARIA, policial militar, declarou que receberam denúncia e que haveria droga escondida numa caçamba de lixo pela Rua 38, salvo engano, para onde se deslocaram, ficaram a dois quarteirões afastados dessa caçamba para observar a movimentação, e viram que dois indivíduos, os quais iam e voltavam, pegavam algo nessa caçamba e saiam; ao tentar abordagem o de camisa azul se evadiu, ficando somente o ora acusado, com ele havia quatro reais em duas notas de dois reais, notas enroladas em formato de tubo, e um celular; o apoio chegou e na caçamba havia uma meia preta cheia de pinos coloridos com cocaína; diante do achado da droga o réu foi encaminhado ao Plantão Policial de Barretos; informalmente na hora da prisão ele disse que o entorpecente não era dele e que seria usuário, teria ido ao local para usar somente; até aquele momento o depoente não conhecida o acusado.
De igual modo, a testemunha MARCELO LEANDRO GABRIEL DE SOUZA, policial militar, relatou os fatos com os mesmos detalhes.
Em seu interrogatório o réu WELLINGTON VINICIUS SILVA DE PAULA declarou que estava trabalhando em outra cidade, chegou de viagem aqueles dias, foi ao local apenas para comprar dois pinos; quando a polícia apareceu, o indivíduo de camisa azul saiu correndo; o interrogando não teve reação, falou que foi comprar dois pinos; na caçamba eles acharam a droga;
Tal como se vê os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos, relatando que o réu foi visto junto com outro indivíduo, ambos fazendo movimentação suspeita, indo e vindo da caçamba em que encontraram excessiva quantidade de drogas (excessiva para mero uso).
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Na hipótese dos autos, a versão do acusado mostrou-se inverossímil, tendo negado a conduta narrada pelos policiais.
Observo que o tráfico é crime grave, equiparado a hediondo, colocando em desassossego a sociedade, merecendo forte repressão. Além disso, o acusado já registra condenação definitiva pela prática de tráfico de drogas, conforme FA (fls. 109/110) e certidão (fls. 107/108), especificamente no processo nº 1500144-85.2019.8.26.0210, a indicar que o acusado venha reiterando nesse tipo de prática criminosa, pondo em risco a ordem pública e a saúde pública.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência específica, conforme acima dito, por condenação nos autos n. 1500144-85.2019.8.26.0210 (fls. 107/108), de modo que se justifica o aumento de pena na proporção de 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, especificamente, o tráfico de drogas. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu WELLINGTON VINÍCIUS SILVA DE PAULA, qualificado nos autos, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da reincidência específica, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda face ao perfil do acusado, que é reincidente. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não poderá recorrer em liberdade pois esteve preso durante toda a instrução da ação penal, sendo, o réu reincidente específico, a representar perigo concreto à ordem pública.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 07 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA