1500650-39.2020.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/01/2021
... no bar. Pediu remédio na farmácia e anunciou o roubo. O interrogando subtraiu dinheiro. Usou o dinheiro que tinha para praticar o crime. Nas outras farmácias, 'só subtraiu dinheiro, não levou produtos'. Tem antecedentes por roubo. Ficou preso por roubo cometido em ônibus. Foi condenado por dez roubos. Foi absolvido dos demais. Está arrependido, pois 'a droga acabou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500650-39.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500650-39.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159283/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 12176634 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 8982/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2159283 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNATHAN SIMONELLI RAMIRES FELIX e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

DRAZIELE SIMAO ESTEVES e JOHNATHAN SIMONELLI RAMIRES FELIX, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II e VII, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, os acusados, no dia 30 de junho de 2020, por volta das 19h30, na Avenida Elias Miguel Maluf, 4 48, Vila Bela, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, subtraíram, para si, 127 reais em dinheiro da farmácia, mediante grave ameaça contra a vítima Alessandra Dalto Andrade [40].

Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 16/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), auto de entrega (fls. 24), laudo pericial (fls. 255/263) e laudo pericial da arma branca (fls. 264/271). 

A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2020 (fls. 161/171). 

A ré Draziele foi citada (fls. 204) e apresentou defesa prévia (fls. 245/247). 

O réu Johnathan foi citado (fls. 206) e apresentou resposta à acusação (fls.216/217). 

O recebimento da denúncia foi mantido. 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 16 de novembro de 2020, foram ouvidas a vítima e testemunhas. Os acusados foram interrogados (fls. 362/365). 

O Ministério Público, em sede de memoriais, pediu a procedência da ação penal. Em resumo, ressaltou que a ofendida confirmou o crime de roubo, dizendo que o acusado ingressou na farmácia e pediu um remédio, momento em que anunciou o delito e subtraiu o dinheiro. Declarou que a testemunha policial Renan disse que encontrou o veículo utilizado na prática do crime, quando os acusados foram abordados. No interior do automóvel, havia dinheiro, medicamentos subtraídos da farmácia, uma faca e uma jaqueta de cor cinza. Indicou que o réu, em juízo, confessou o delito. Apontou que a vítima reconheceu o acusado. Acrescentou que a ré Draziele confessou sua participação no roubo. Sustentou que corroboram a condenação: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 16/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/24), relatório final (fls. 132/137) e laudos periciais (fls. 225/271). Enunciou que autoria e materialidade foram demonstradas, eis que a vítima reconheceu o réu Johnathan. Explicou que a palavra da vítima é fundamental em crimes patrimoniais. Registrou que os acusados foram  surpreendidos na posse da res furtiva. Destacou que não há que se falar em coação moral irresistível, quanto à acusada Draziele, visto que foram praticados aproximadamente seis delitos, isto é, a acusada tinha total consciência de sua conduta, de modo que é impossível concluir que ela estaria sendo coagida de forma irresistível. Acrescentou que a acusada teve oportunidades para se separar do corréu, na época em que ele cumpria pena na unidade prisional. Pediu a condenação dos acusados. Sugeriu a pena de 09 anos de reclusão, em regime fechado, para o réu Johnathan. Para a ré Draziele, requereu a fixação da pena em 06 anos de reclusão, em regime semiaberto (fls. 373/380). 

A Defesa da ré Draziele Simão Esteve, por sua vez, pediu a absolvição. Em resumo, sustentou que a acusada confessou que conduzia o veículo para o corréu, diante de fortes ameaças. Destacou que a ré não praticou nenhum ato de violência contra a vítima e os valores subtraídos foram recuperados. Pontuou que deve ser aplicado o Princípio da Insignificância, eis que o delito não produziu outras consequências. Sustentou que estão presentes os requisitos para aplicação do princípio em tela. Pediu a absolvição, nos moldes do art. 386, III, do CPP. De forma subsidiária, pleiteou o reconhecimento da confissão espontânea, haja vista que a acusada não negou a prática delitiva. Pugnou pela aplicação da pena mínima e pela fixação do regime aberto. Requereu a dispensa da aplicação da pena de multa, em razão da hipossuficiência da acusada. Pediu a substituição da pena corpórea por restritivas de direitos. Ressaltou que a acusada deve ser absolvida, diante do princípio da insignificância e pela presença de crime impossível, nos termos do art. 17, do CP e art. 386, III, do CPP. Pugnou também pela liberação do veículo Gol, de placas CSR 0404, chassi 9BWZZZ373YT056189 (fls. 387/394). 

A Defesa do acusado Johnathan Simonelli Ramires Félix requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição, uma vez que as provas são frágeis para alicerçar o édito condenatório. Em síntese, destacou que o réu confessou a prática delitiva. Contudo, a confissão, por si só, não enseja a condenação. Acrescentou que as declarações da vítima também não são capazes de sustentar o édito condenatório, eis que se trata de pessoa interessada no desfecho do caso. Pediu a absolvição do réu, nos moldes do art. 386, VII, do CPP. De forma subsidiária, pediu o afastamento da majorante do concurso de agentes, uma vez que não foi comprovado o vínculo subjetivo entre os acusados. Explicou que o acusado Johnathan esclareceu que a corré Draziele não atuava de forma consciente e voluntária. Pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea. Acrescentou que é de rigor a diminuição de pena decorrente da semi-imputabilidade do réu, vez que o laudo pericial de fls. 218/220 indica que o réu é portador de Síndrome de Dependência a Múltiplas Drogas (fls. 399/408). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade delitiva veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 16/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), auto de entrega (fls. 24), laudo pericial (fls. 255/263) e laudo pericial da arma branca (fls. 264/271). 

A autoria, na mesma toada, é certa, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida.

Vejamos.

Em juízo, a vítima Alessandra Dalto Andrade, em resumo, narrou que estava atendendo balcão, quando um 'rapaz' entrou 'pedindo medicamento'. A depoente atendeu o indivíduo e ele lhe deu-dinheiro para pagar. Quando a depoente se virou, notou que o indivíduo estava com uma faca bem grande, no interior de uma mochila. Nesse momento, a depoente estava na companhia de sua irmã. Este indivíduo disse para a depoente 'ficar quieta e dar todo o dinheiro do caixa'. O indivíduo subtraiu o dinheiro e saiu da farmácia. O roubador entrou sozinho na farmácia. O roubador subtraiu, aproximadamente, o valor de R$ 90,00. Depois, a depoente acionou a Polícia. A Polícia prendeu o roubador em outro local. O roubador foi detido depois de 30 minutos.  A depoente foi até a delegacia. A depoente reconheceu o roubador como autor do crime, bem como a faca encontrada em seu poder como sendo o instrumento usado na prática delitiva. Reconheceu também as roupas e bonés do roubador. Não conhecia o acusado. Na delegacia, chegaram outras pessoas que também foram vítimas de roubo em farmácias, as quais também reconheceram o acusado. Ficou sabendo da utilização de um veículo. Viu o veículo parado na delegacia e ficou sabendo que era do acusado. A depoente ficou sabendo, na delegacia, que a esposa do réu estava envolvida. O acusado exibiu a faca, mas não a lesionou. O réu fez ameaças com a faca. O dinheiro foi recuperado (fls. 362/365). 

Em juízo, a testemunha comum Policial Militar Renan Giorgi Rocha dos Santos disse que estava em patrulhamento, quando foi irradiada a ocorrência da farmácia. Outros roubos ocorreram, com o mesmo modus operandi. Foram ao local e havia  informações sobre veículo utilizado. Viram este veículo e visualizaram um passageiro, o qual apresentou atitude suspeita, eis que ficou nervoso com a presença da viatura. Abordaram o casal. Foram encontradas uma bolsa e faca de cor vermelha que tinha as mesmas características repassadas pela vítima do roubo da farmácia. Encontraram dinheiro e medicamentos. O réu confessou o roubo em tela, bem como outros anteriores. A faca encontrada estava no veículo. A vítima reconheceu a faca usada durante o roubo. O dinheiro foi localizado na ocasião da busca veicular, no interior do automóvel. O acusado Jhonatan confessou o roubo da farmácia. A acusada disse que foi 'forçada', pelo corréu a participar do roubo. No momento da abordagem, quem conduzia o veículo gol de cor azul era a acusada. O réu trajava as mesmas vestimentas informadas pela vítima. O depoente ficou sabendo que a vítima reconheceu a faca, as vestimentas e o acusado como sendo o autor do roubo, na delegacia. A informação sobre veículo era oriunda de ocorrências anteriores. O veículo foi usado em outros roubos praticados em sete farmácias nesta cidade de Bauru. As outras vítimas foram chamadas para se dirigirem até a delegacia. Não conhecia os réus dos meios policiais. Em busca pessoal, nada foi encontrado com a ré Draziele  (fls. 362/365). 

Em juízo, a testemunha de defesa Patrícia disse que conhece a ré Draziele, pois é sua amiga. A ré tem relacionamento com o corréu Jhonatan. Eles moravam juntos. Ficou sabendo do roubo. Soube, pela irmã da acusada, que a ré estava conduzindo o veículo Gol de cor azul. O réu Jhonatan descia do veículo e efetuava o roubo em algumas farmácias. A ré trabalhava numa pizzaria. O acusado tinha acabado de sair da unidade prisional. A relação dos acusados era conturbada e a ré Draziele já ligou chorando dizendo que 'não aguentava mais'. A acusada tentou 'tocar a vida dela'. A acusada lhe disse que foi visitar o acusado uma vez na unidade prisional. A ré estava muito triste da última vez que a viu. A ré tem família, residência fixa e filhos. A ré tem uma filha com o acusado (fls. 362/365). 

Em juízo, a testemunha de defesa Ademir de Souza Feliz disse que o acusado Jhonatan é seu neto. Estava viajando, quando o acusado foi detido. O casal possuía um veículo gol, de cor azul,  que pertencia à ré. Não ficou sabendo que o acusado praticava roubos em farmácias e a acusada conduzia o veículo. O réu já foi preso anteriormente, em razão de roubo à pizzaria. O réu sempre trabalhou de garçom. A acusada trabalhava 'em 'bicos' em pizzaria'. 'Não sabe o que se passa na vida do casal' (fls. 362/365). 

Em juízo, a testemunha de defesa César Carlos Pereira disse que é amigo da ré Draziele. Os acusados viviam juntos e tinham um veículo Gol, de cor azul. O réu levava a acusada para praticar crimes. A ré conduzia o veículo Gol e o acusado descia do automóvel e cometia os crimes de roubo. Não sabe dizer o que a acusada fazia quando o réu descia do automóvel. A ré é pessoa boa, cuidava do genitor acamado antes de ser detida. A genitora de Draziele lhe disse que o réu a coagia a praticar crimes. Não sabe há quanto tempo os acusados conviviam. O depoente não frequentava a residência do casal, mas só o imóvel da genitora da ré. A acusada comentou que o réu a ameaçava e 'forçava'. O casal já chegou a se separar e retomaram a  relação. 'A genitora da ré lhe disse que a acusada tentava não ir com o acusado, mas o réu a ameaçava'. Não sabe se o réu agredia a acusada (fls. 362/365). 

No interrogatório judicial, a ré Draziele Simão Esteves disse que 'foram vários roubos cometidos'. O acusado 'pressionava' muito. Era muita 'pressão'. A ré tinha medo, pois o réu 'ameaçava pessoas e lhe ameaçava'. 'O acusado usava isso contra a interroganda'. A interroganda 'reconhece seu erro, mas não via outra saída, a não ser fazer o que o acusado lhe pedia'. Foram praticados, aproximadamente, seis roubos a farmácia na cidade de Bauru. 'O acusado estava preso e saiu no final de maio'. O réu saiu da unidade prisional e cometeu seis roubos. Entre maio e junho, foram praticados seis roubos. A interroganda conduzia o veículo Gol, de cor azul. Seus pais lhe deram este veículo. O acusado escolhia a farmácia e o lugar para estacionar o automóvel, para ele ter acesso ao veículo, posteriormente. A interroganda nunca saiu correndo. A interroganda 'fazia isso mas não aceitava'. A interroganda conduzia o veículo tranquilamente. O réu 'usava apenas a faca nos crimes de roubo'. 'O foco do réu era dinheiro'. 'O acusado gastava com lanches, pizza, roupas, sapatos'. A interroganda tem dois filhos, dois meninos, sendo que um deles é comum. O acusado falava para sua irmã ficar com as crianças, quando praticavam os crimes. Os roubos ocorriam em período noturno. Desde que o réu saiu do CR DE JAÚ, o réu 'implicava' com a interroganda. A interroganda não tinha mais acesso ao celular. A interroganda ajudava seus genitores, mas o acusado 'a privava de sair'. O acusado lhe dizia: 'se algum dia você for embora, eu vou te achar e vou fazer coisa pior com você e depois sumir do mundo'. A interroganda 'temia pelo seu filho'. Está arrependida. Não tem antecedentes criminais. Tem 30 anos. 'Tem curso de contabilidade, mas estava desempregada'. Estava fazendo 'bicos' na pizzaria, o acusado não deixava a interroganda trabalhar. Estava recebendo auxílio reclusão e auxílio emergencial. A interroganda ficou, aproximadamente, 5 anos com o acusado. Nesse período, o acusado esteve preso durante um ano e meio, por roubo. O acusado estava roubando motoristas de ônibus em Bauru. Foram mais de dez roubos na região do Jaraguá. O acusado saiu no final de maio do 'CR' de Jaú. Foram detidos em junho. A interroganda auxiliava sua genitora. Possuir dois irmãos. A interroganda 'sentiu-se aliviada quando foi presa, pois sentiu protegida do acusado'. Durante o tempo em que o réu esteve na prisão, a interroganda o visitou no CR DE JAÚ. Visitou o corréu várias vezes. A interroganda mandou cartas para o acusado, para terminar o relacionamento, mas o acusado prometia que mudaria. A interroganda acreditou que ele mudaria, mas ele 'saiu muito pior'. O réu já chegou a agredi-la. Não registrava  boletim de ocorrência, 'pois tinha medo'. O réu dizia que 'se terminasse com ele faria coisa pior'. As ameaças do réu deixavam-na insegura. A interroganda temia por ela e por seus filhos. A interroganda recebeu auxílio-reclusão durante o período em que o acusado esteve  preso. 'Sua família lhe dava conselhos', mas a interroganda falava para sua genitora 'ter calma e paciência'. A interroganda cuidava para que seus familiares 'não tivessem problemas'. No CR de Jaú, 'o acusado era outra pessoa, parecia que tinha mudado, mas quando ele saiu, ele mostrou tudo isso' (fls. 362/365). 

No interrogatório judicial, o réu Johnathan Simoneli Ramires Félix, em resumo, disse que, no dia 30 de junho, estava 'alterado', pois 'bebeu'. Não conseguia 'arrumar serviço'. Saiu da unidade prisional no dia 22 de maio. O interrogando tinha 'recaído da droga, razão pela qual começou a roubar e foi preso, sendo condenado a 06 anos e 10 meses'. Ficou no CR de Jaú. O interrogando 'saiu da unidade prisional ressocializado, pois queria obter um emprego, mas 'ninguém dá serviço para quem esteve preso', principalmente na pandemia. O interrogando 'foi até o fórum para 'dar baixa na soltura', mas estava fechado'. Estava 'desesperado e precisando de dinheiro'. 'Forçou' sua mulher a entrar no veículo. O interrogando usou a faca durante o roubo à farmácia. Nos outros roubos, usou a mesma faca. Não usou a faca contra a acusada. O interrogando ameaçou a acusada, de forma verbal. O interrogando disse que 'arrebentaria' a acusada, mas não a agrediu. Para cessar a discussão, a acusada entrou no automóvel, em sua companhia. No dia dos fatos, o interrogando tinha 20 reais, mas gastou R$ 10,00 no bar. Pediu remédio na farmácia e anunciou o roubo. O interrogando subtraiu dinheiro. Usou o dinheiro que tinha para praticar o crime. Nas outras farmácias, 'só subtraiu dinheiro, não levou produtos'. Tem antecedentes por roubo. Ficou preso por roubo cometido em ônibus. Foi condenado por dez roubos. Foi absolvido dos demais. Está arrependido, pois 'a droga acabou com sua vida'. É usuário de 'crack'. Não tem tatuagens. Não tem arma de fogo. Tem 27 anos. É cozinheiro, barman e garçom. 'A sua vida acabou por causa das drogas'. 'A ré entrou em sua vida e lhe ajudou muito'. 'Ficou sem usar drogas por muito tempo'. 'Começou a usar drogas por causa da bebida'. A ré Draziele sempre lhe ajudou. 'Infelizmente, ela acabou 'caindo com o interrogando, ela é uma coitada'. 'Reconhece que tem que 'pagar pelo seu erro' (fls. 362/365). 

Após a instrução processual, ficou sobejamente comprovada a prática do crime de roubo pelos acusados Draziele e Johnathan. Com efeito, a vítima Alessandra, em juízo, relatou, de forma minuciosa a dinâmica dos fatos. A ofendida narrou que estava em atendimento no balcão na farmácia, quando o acusado chegou e solicitou um medicamento. Nessa ocasião, a vítima notou que o réu estava em poder de uma faca, no interior de sua mochila e, em seguida, ele anunciou o delito. Veja-se que a vítima confirmou que reconheceu o acusado Johnathan como sendo o autor do crime, bem como a faca utilizada. Tem-se, ainda, o  termo de declaração de fls. 11/12. 

Nesse viés, com respeito as nobres defensoras, não há nos autos indicativos de que a vítima tenha almejado incriminar o acusado de forma injusta, eis que suas declarações foram harmônicas na fase policial e judicial.

Urge salientar que em crimes patrimoniais, é cediço que a palavra da vítima é de suma importância, especialmente quando vem corroborada por outros elementos de prova. Nesse sentido:

Apelação Roubo (art. 157, §2º, incisos I, II e V do CP) Sentença condenatória Pretensão à absolvição Impossibilidade - Materialidade e autoria delitivas comprovadas Conjunto probatório suficiente a alicerçar a condenação - Depoimentos da vítima em harmonia com o conjunto probatório Reconhecimento fotográfico do réu. Condenação que se impõe- Dosimetria escorreita - Recurso não provido (TJSP - Apelação nº 0009412-81.2014.8.26.0157; Relator(a): Cláudio Marques; Comarca: Cubatão; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/05/2018; Data de publicação: 12/05/2020). 

ROUBO Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações da vítima corroboradas pelo depoimento do policial civil, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do apelado isolada. Reconhecimento realizado na fase extrajudicial corroborado com segurança em Juízo. Descompasso com o artigo 226 do Código de Processo Penal. Mera recomendação Condenação de rigor. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO Bases nos patamares Regime inicial semiaberto Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão do 'sursis' (CP, artigos 44, I e III; e 77, II) Apelo ministerial provido para condenar o réu por infração ao artigo 157, 'caput', do CP (TJSP - Apelação Criminal nº 1500166-32.2019.8.26.0344; Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Comarca: Marília; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 12/05/2020; Data de publicação: 12/05/2020). 

Além dos firmes relatos da ofendida, tem-se que o policial militar Renan, em juízo, afirmou que teve conhecimento da prática de crimes de roubos ocorridos com o mesmo modus operandi e com o uso do veículo Gol e em farmácias desta urbe. Diante dessa informação, logrou êxito em avistar o referido automóvel, sendo que o passageiro esboçou reação suspeita, eis que mostrou nervosismo com a presença da viatura policial. Durante a abordagem policial, a guarnição localizou dinheiro, medicamentos e a faca utilizada na prática criminosa. Nesse momento, o réu Johnathan acabou confessando a prática do roubo. 

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares em crimes de roubo, colaciona-se o seguinte aresto jurisprudencial:

ROUBO MAJORADO Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais de Cleber Junior e Jessica corroboradas pelas declarações das vítimas e depoimentos dos policiais militares, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Negativa de Flavio isolada Crime praticado em concurso de agentes Condenações mantidas. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO Bases nos mínimos Compensação integral da reincidência com a confissão espontânea de Cleber Junior. Atenuante inócua para Jéssica. Súmula nº 231 do STJ Uma causa de aumento. Acréscimo na fração mínima de 1/3 Regime inicial fechado Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I e II) Apelo provido em parte para reduzir as penas de Cleber Junior (TJSP - Apelação Criminal nº 1501902-55.2019.8.26.0548; Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/05/2020; Data de publicação: 13/05/2020). 

De mais a mais, quanto à acusada Draziele, tem-se que também ficou comprovada a materialidade e autoria do crime em tela. Isso porque a acusada fora surpreendida pela guarnição policial conduzindo o veículo utilizado na prática do crime em questão e de outros ocorridos anteriormente, com o mesmo modus operandi, conforme relatado pelo policial militar Renan. Não se pode olvidar que ambos os acusados foram surpreendidos na posse da res furtiva (dinheiro e medicamentos) e do instrumento do delito (faca). Além disto, a ré confessou que dirigia para o réu e o aguardava no veículo dando-lhe fuga, logo após, ele subtrair os bens em farmácias com o uso da arma branca.

Nessa toada, em que pese a ofendida não ter visualizado a presença da ré na ocasião dos fatos, é certo que o delito de roubo foi praticado em coautoria pelos réus, visto que a conduta da ré Draziele consistia em levar o corréu Johnathan até as proximidades de algum estabelecimento comercial propício para prática de crime patrimonial  (em regra farmácias desta cidade de Bauru-SP) e, logo após, assegurava a fuga dele do local do crime. Veja-se que havia liame subjetivo entre os acusados, pois ambos atuavam com a mesma finalidade deletéria, cada qual com sua função na empreitada criminosa. 

Outrossim, não há que se falar em absolvição da acusada Draziele, sob a tese da coação moral irresistível. Verifica-se que a acusada admitiu a prática do roubo objeto de apuração nestes autos, e de outros que praticou com o réu, alegando que foi 'forçada' a agir de tal forma pelo corréu Johnathan, ora seu companheiro, haja vista que temia pela integridade física de seus filhos e familiares. Em que pese a alegação da ré de que fora ameaçada pelo corréu, vislumbra-se que em nenhum momento a acusada procurou os órgãos de segurança pública, nem sequer solicitou medidas protetivas de urgência, nos moldes da Lei 11.340/2006. 

Ao contrário, a própria acusada, em juízo, declarou que, durante o relacionamento amoroso, o réu permaneceu um período preso na CR de Jaú, em decorrência da prática de crime análogo e, nem assim, tentou se afastar do acusado. Ao revés, acrescente-se, ainda, que a acusada contou que fazia visitas ao acusado, na unidade prisional e com ele praticou crimes de roubo, quando aquele deixou o cárcere. Veja-se ainda que a própria ré declinou em juízo que conduzia o veículo calmamente e sem pressa.  Dessa forma, não há que se falar em inexigibilidade de conduta diversa ou coação moral irresistível. Nesse sentido: 

Apelação Roubo duplamente majorado e Resistência Irresignações defensivas Concessão da assistência judiciária gratuita Competência do juízo das execuções penais - Reconhecimento da coação moral irresistível, em relação ao corréu Higor Impossibilidade Desclassificação do roubo para furto qualificado Inviabilidade Absolvição do réu Lucas quanto ao crime de resistência Inadmissibilidade - Redução da pena aplicada a Lucas Reprimendas adequadamente aplicadas Fixação de regime prisional mais ameno Não acolhimento Substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos Não cabimento - Recursos não providos. Tem-se inarredável o decreto condenatório, não havendo se falar em coação moral irresistível, no tocante a Higor, eis que, com amparo no art. 156 do CP, não comprovada a alegação, tal como competia à Defesa. Ora, ao assumir a direção do veículo com o seu comparsa Lucas ao lado, Higor se aproximou do veículo então conduzido pela vítima, de modo que teve tempo suficiente para visualizar a arma de fogo empregada no momento da subtração. Ainda que Higor houvesse sofrido ameaça, caberia a ele rejeitar e procurar as autoridades públicas, relatando a existência de pessoa que pretendia a subtração de bens móveis alheios, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, o que, evidentemente, não fez (TJSP - Apelação nº: 1502616-85.2018.8.26.0536; Relator(a): Cláudio Marques. Comarca: Peruíbe; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/10/2020; Data de publicação: 30/10/2020). 

Demais disso, não prospera a tese de aplicação do princípio da insignificância. Ora, é cediço que a benesse não é cabível em crimes que envolvem violência e grave ameaça contra pessoa, independentemente se houve efetiva lesão corporal contra a vítima ou recuperação da res furtiva. Essa é a orientação da nobre Corte Paulista: 

APELAÇÃO ROUBO Princípio da insignificância Não aplicação - Absolvição - Inviabilidade Desclassificação para o furto - Réu que anuncia o assalto e simula porte de arma Ameaça devidamente configurada Redução da pena Possibilidade Regime semiaberto Adequado - Isenção das custas judiciais - Descabimento - Recurso improvido do Ministério Público e parcialmente provido o do réu (TJSP - AP. CRIMINAL Nº: 1527285-25.2019.8.26.0228; Relator(a): Miguel Marques e Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2020; Data de publicação: 18/12/2020). 

Apelação da Defesa Roubo em concurso de agentes Provas suficientes à condenação dos réus Confissão dos acusados nas duas fases da persecução penal Consistentes depoimentos da vítima e do policial militar Causa de aumento quanto ao concurso de agentes bem demonstrada Princípio da insignificância inaplicável aos delitos praticados com grave ameaça à pessoa Penas-base fixadas no mínimo legal a míngua de maus antecedentes Majoração das penas na terceira etapa em 1/3, mantida Regime prisional semiaberto Detração penal Questão a ser analisada pelo Juízo da Execução Recurso de apelação desprovido (TJSP - Apelação nº 0005018-14.2013.8.26.0271; Relator(a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Comarca: Itapevi; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 18/12/2020; Data de publicação: 18/12/2020). 

Igualmente, não há que se falar em crime impossível, eis que a materialidade e autoria delitiva foram sobejamente comprovados. Denota-se que o delito de roubo foi consumado, eis que ambos os acusados lograram êxito em obter a posse mansa e pacífica da res furtiva, ainda que por curto lapso temporal, bem como retiraram o numerário da esfera de vigilância da vítima. 

Além da majorante do concurso de agentes, depreende-se que ficou demonstrada a majorante do art. 157, § 2, inciso VII (emprego de arma branca), vez que a faca apreendida no interior do veículo, em poder dos acusados, fora reconhecida pela vítima Alessandra como o instrumento utilizado pelo acusado, no momento do roubo, para ameaçar a ofendida. 

Quanto ao pleito de liberação do veículo (VW/GOL 16V, de placas CSR0404 – Chassis 9BWZZZ373YT056189) também não merece guarida. Isso porque este automóvel foi o instrumento utilizado pelos acusados na prática do delito em comento e de outros anteriores ocorridos com o mesmo modus operandi. Dessa forma, é de rigor a perda do bem em prol da União. Nesse sentido: 

Roubo triplamente majorado Veículo empregado na prática do crime Elementos de convicção obtidos pela prova oral carreada aos autos Comprovação de legitima proprietária do bem pela ré Inviabilidade de sua restituição De rigor seu perdimento em favor da União Inteligência do art. 91, II, § 1º, do CP Nos termos do art. 91, II, §1º, do CP, o bem empregado pelo agente como instrumento para a prática de crime será determinado seu perdimento em favor da União (TJSP - Apelação n. 0001298.19.2020.8.26.0360; Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Mococa; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 18/12/2020; Data de publicação: 18/12/2020). 

O conjunto probatório amealhado aos autos não deixa dúvidas acerca da autoria e materialidade do delito.

Isto posto, o édito condenatório pelo crime de roubo consumado é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

RÉ DRAZIELE SIMÃO ESTEVES

Na primeira fase, atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, conforme certidão de antecedentes de fls. 54, depreende-se que a ré é primária. Contudo, as circunstâncias da prática do crime são desfavoráveis, diante da reiterada conduta da ré Draziele. Ora, é dos autos que a própria acusada declarou que, desde a saída do corréu do estabelecimento comercial, ou seja, entre maio e junho de 2020, foram praticados, aproximadamente, seis roubos, sendo que em todos a acusada tinha a incumbência de conduzir o veículo Gol. Dessa forma, fixo a pena base elevada em 1/3, isto é, 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, 'j', do CP, uma vez que o crime foi cometido em período de calamidade pública, decorrente da pandemia da COVID 19. Dessa forma, elevo a pena em 1/6, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. 

Nesse ínterim, insta salientar que não há que se falar na atenuante da confissão espontânea. Isso porque, em que pese a acusada ter admitido a prática do roubo, alegou uma excludente de culpabilidade (inexigibilidade de conduta diversa e coação moral irresistível), justificando que assim agiu por alegadas ameaças perpetradas pelo corréu. Dessa forma, considerando a confissão qualificada, não se faz presente a atenuante do art. 65, III, 'd', do CP. 

Apelação Criminal Roubo majorado (art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal) Recurso defensivo visando a desclassificação da imputação para o delito de furto e o reconhecimento da atenuante da “confissão espontânea” Elementar relativa à “grave ameaça” que restou bem demonstrada Confissão parcial que não foi utilizada para fundamentar o decreto condenatório, não podendo ensejar a atenuação das reprimendas Prisão cautelar do apelante que fica mantida, nada obstante o decidido pelo STF nas Ações Declaratórias de Constitucionalidade de n os 43, 44 e 54, no dia 7.11.2019, ante a presença dos requisitos do art. 312 do Cód. de Processo Penal, nos termos da fundamentação contida no acordão Recurso desprovido (TJSP - Apelação nº 0000273-55.2017.8.26.0366; Relator(a): Otavio Rocha; Comarca: Mongaguá ;Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/12/2020; Data de publicação: 30/12/2020). 

Sobre o tema, o doutrinador Desembargador Guilherme de Souza Nucci discorre que:

“A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, em nosso entendimento, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. Essa era a posição dominante, embora, atualmente, o STJ tenha atenuado o aspecto daespontaneidade, fazendo-o nos seguintes pontos: a) se o juiz levar em consideração a confissão feita pelo réu – em juízo ou fora dele –, havendo ou não retratação, na sentença condenatória, há de se aplicar a atenuante; b) mesmo sendo qualificada a confissão (quando o réu admite a autoria com o propósito de levantar excludente de ilicitude ou de culpabilidade), vale para efeito da atenuação; c) a confissão parcial, especialmente quando usada pelo julgador, deve servir para aplicar a atenuante. É o conteúdo da Súmula 545 do STJ: “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III,d, do Código Penal”. Mas o Superior Tribunal de Justiça, em nosso entendimento, com acerto amenizou a aceitação incondicional da confissão do acusado, retornando à ideia de que a confissão qualificada (feita para atrair algum benefício do acusado) não podia prevalecer. Vide o teor da Súmula 630 do STJ: “a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio” (NUCCI, 2020). 

Na terceira fase, presente a causa de aumento da pena do art. 157, §2, II, do CP (concurso de pessoas). Sendo assim, elevo a pena em 1/3, ficando em 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. Ainda nesta fase, presente a causa de aumento de pena do art. 157, §2, inciso VII (emprego de arma branca), motivo pelo qual majoro a pena em 1/3, isto é, 11 anos e 21 dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável da ré.

De mais a mais, não prospera a tese defensiva para afastamento da pena de multa, sob a égide da hipossuficiência da acusada Draziele. Isso porque o tipo penal descrito no art. 157, do CP prevê pena privativa de liberdade e pagamento de multa, de forma cumulativa. Além disso, não há que se falar em prejuízo para a defesa, eis que a pena de multa fora calculada na fração mínimo legal (1/30 do salário mínimo), nos termos do art. 49, §1, do CP. 

RÉU JOHNATHAN SIMONELLI RAMIREZ FELIX 

Nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, conforme certidão de antecedentes de fls. 55/57, o réu não tem antecedentes criminais, além da reincidência. Todavia, as circunstâncias nas quais o crime fora praticado são desfavoráveis, uma vez que não era a primeira vez que o acusado praticava delito patrimonial, com o mesmo modus operandi. Demais disso, a personalidade do acusado também é distorcida, eis que voltada para prática criminosa em farmácias nesta cidade e com subterfúgio para distrair a vítima alegando a inverídica intenção de adquirir medicamento. Para dizer o mínimo, merece maior censurabilidade tal conduta. Dessa feita, fixo a pena base elevada em 2/3 do mínimo legal, ou seja, 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. 

Na segunda fase, presente também a agravante da reincidência (fls. 56 – 1500050-69.2019.8.26.0071), a qual compenso com a atenuante da confissão espontânea. 

Ainda na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, 'j', do CP, uma vez que o crime foi cometido em tempo de calamidade pública, decorrente da pandemia da COVID 19. Dessa forma, elevo a pena em 1/6, resultando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento da pena do art. 157, §2, II, do CP (concurso de pessoas). Sendo assim, elevo a pena em 1/3, ficando em 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e pagamento de 24 dias-multa. Ainda nesta fase, presente a causa de aumento de pena do art. 157, §2, inciso VII (emprego de arma branca), motivo pelo qual majoro a pena em 1/3, isto é, 13 anos, 09 meses e 27 dias de reclusão e pagamento de 32 dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Nessa toada, considerando que o laudo pericial toxicológico de fls. 218/220 concluiu que a Síndrome de Dependência a Múltiplas Drogas não prejudicava sua capacidade de entendimento, não há que se falar em semi-imputabilidade. Ora, verifica-se que está presente a culpabilidade, eis que, em que pese se tratar de usuário de drogas, possuía plena consciência do caráter ilícito da ação e lhe era exigível conduta diversa. 

Essa é a orientação do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PRELIMINAR prescrição da pretensão punitiva inocorrência inobservância do decurso do prazo prescricional entre os marcos interruptivos preliminar rejeitada. PRELIMINAR EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA réu que demonstrou equilibrada cognição, capacidade de defesa, não havendo indicativo de ter seu entendimento reduzido pelo consumo de drogas, tornando desnecessário o exame prova desnecessária ausência de nulidade decorrente do indeferimento de sua produção preliminar afastada. FURTO materialidade autos de apreensão, de avaliação e de entrega, bem como a prova oral que indica a subtração FURTO autoria confissão extrajudicial em sintonia com o restante da prova produzida nos autos depoimento de vítima confirmando o furto a sua residência validade depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO furto ocorre com a inversão da posse, que se deu no presente caso posse mansa, pacífica e desvigiada desnecessidade. QUALIFICADORA rompimento de obstáculo comprovado pela prova oral e pelo laudo pericial e concurso de agentes comprovado pela prova oral. INIMPUTABILIDADE E SEMI-IMPUTABILIDADE não acolhimento caso em que não se comprovou o vício e, mesmo que exista, não afasta o discernimento para outras condutas. PENAS primeira fase base acima do mínimo com a presença de duas qualificadoras, uma delas que serve para redimensionar o montante da pena e a outra como recrudescimento da pena base - na segunda fase reconhecida a atenuante da confissão, retornando a pena ao piso provimento parcial para este fim terceira fase ausentes outras causas modificadoras de pena pena inalterada manutenção (TJSP - Apelação Criminal nº 0012391-12.2006.8.26.0637, Relator(a): Lauro Mens de Mello; Comarca: Tupã; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/11/2019; Data de publicação: 18/12/2019). 

No mais, destaco que o acusado não faz jus à diminuição de pena do art. 26, parágrafo único do CP, uma vez que a semi-imputabilidade não pode ser banalizada, a ponto de agraciar todos os agentes que são usuários de drogas e optaram, de forma livre e consciente, pela prática de crimes patrimoniais a fim de 'financiar' o vício e/ou obter lucro fácil. 

De mais a mais, não se pode olvidar que o laudo pericial de fls. 218/220 atestou que o réu Johnathan “Encontra-se em bom estado nutricional e de higiene, esta calmo, consciente, orientado. Apresenta um bom contato e um bom nível intelectual. Linguagem, memória e atenção adequadas. Humor eutimico, pensamento sem alteração. Sem comprometimento da sensopercepção. Juízo crítico da realidade preservado”. 

Além disso, em sede de interrogatório judicial, o acusado demonstrou lucidez e ficou evidenciado que no momento da prática delitiva ele tinha plena capacidade de entendimento do caráter ilícito. Ora, note-se que a corré Draziele, em juízo, declarou que o modus operandi consistia em conduzir o veículo Gol, enquanto o réu Johnathan escolhia o local apropriado para o delito patrimonial, bem como selecionava o local para estacionar o automóvel, de modo a facilitar a fuga, após a prática delitiva. Isso sem falar que o acusado afirmou ter praticado outros roubos, o que evidencia que fazia da prática de delitos patrimoniais, o seu meio de vida. Sendo assim, ão há que se falar em aplicação do art. 26, p.u., do CP. 

Ante o montante da pena, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e das peculiaridades do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do CP, e visando a sanção, mas também a ressocialização dos acusados, ponderando ainda a gravidade em concreto do delito, fixo o regime inicial FECHADO para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade, para ambos os acusados. 

Nessa toada, urge destacar que o regime mais gravoso se impõe, diante da personalidade distorcida de ambos, uma vez que os acusados estavam se valendo da prática de crimes patrimoniais como meio de vida, notadamente, nos meses de maio a junho de 2020, após a saída do corréu Johnathan do estabelecimento prisional. Nesse sentido: 

APELAÇÃO ROUBO (Artigo 157, § 2º, II, do Código Penal) Subtração de dinheiro e mercadorias de padaria, mediante concurso de pessoas Pleito de insuficiência probatória quanto a autoria delitiva que se deixa de acolher. Robusto conjunto probatório que lhe é desfavorável. Reconhecimento seguro pelas vítimas. Palavras da vítima e seguras e consistentes. Depoimento policial válido. Suficiência para a comprovação dos fatos. Conduta típica. Dosimetria da pena mantida Regime fechado devidamente justificado. Réu não principiante nas práticas delitivas Prequestionamento. RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP - Apelação Criminal 0001362-15.2016.8.26.0022; Relator(a): José Vitor Teixeira de Freitas; Comarca: Amparo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/01/2021; Data de publicação: 07/01/2021). 

Diante da gravidade dos delitos e do total da pena arbitrada, do fato de se tratar de crime patrimonial cometido com violência e grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Nego aos réus o recurso em liberdade, tendo em vista que responderam ao processo custodiados. Demais disso, a segregação cautelar dos acusados se impõe, diante da conduta recidiva dos acusados, a fim se garantir a ordem pública e a paz social. Essa é a orientação do Egrégio Tribunal de Justiça: 

Habeas corpus. ROUBO MAJORADO. Alegação de que foi ultrapassado o prazo previsto no art. 316, § único, do CPP, para a reavaliação da prisão preventiva. Circunstância que não autoriza a revogação da custódia. Pretendido apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente que permaneceu preso durante o processo e foi condenado a pena elevada, em regime inicial fechado, por ter cometido roubo com emprego de arma de fogo, em concurso de agentes e com restrição de liberdade da vítima. Necessidade da prisão para a garantia da ordem pública. Ordem denegada (TJSP - H . C . n º 2 2 6 6 8 3 5 - 5 4 . 2 0 2 0 . 8 . 2 6; Relator(a): Diniz Fernando Comarca: São Vicente. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 18/12/2020 Data de publicação: 18/12/2020; Ementa: Habeas corpus. ROUBO MAJOR). 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu JOHNATHAN SIMONELLI RAMIREZ FELIX qualificado nos autos, a cumprir a pena de 13 (treze) anos, 09 (nove) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo; e a ré DRAZIELE SIMÃO ESTEVES, qualificada nestes autos, a pena de 11 (onze) anos e 21 (vinte e um) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, ambos pela prática do artigo 157, §2, II e VII, do Código Penal. 

Pelos motivos acima expostos, nego aos réus o direito de apelarem em liberdade. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima sobre o teor desta sentença.


Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por fim, no tocante aos objetos apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, autorizo sua destruição. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.

P.R.I.C.

Bauru, 08 de janeiro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA