1500634-70.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2018
... que o veículo era produto de roubo há pouco ocorrido. O réu teria dito inicialmente que o carro era emprestado de um amigo, mas depois confessou que praticou o roubo na cidade de Itaquaquecetuba. Pois bem. A prova colhida durante a fase investigatória e em juízo é robusta, apontando o réu como sendo um dos autores do crime de roubo. O réu foi surpreendido pouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500634-70.2017.8.26.0536 - Controle 2017/000979
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, BO, BO, IP-Flagr.   - 2002144/2017 - DEL.POL.BERTIOGA, 76212 - DEL.POL.BERTIOGA, 859/2017/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 859/2017/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 859/2017/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2002144/2017 - DEL.POL.BERTIOGA
Réu:
FLAVIO AMARO SILVA



Aos 22 de agosto de 2018, às 15:15h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito ANTENOR DA SILVA CÁPUA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) Representante do Ministério Público, Dra. Monize Flavia Pompeo,  o(a) Defensor Público(a) Dr(a)  Bruno Amabile Bracco,  e o(s) réu(s) FLAVIO AMARO SILVA.  Presentes a(s) vítima(s)  PAULO ROBERTO DA SILVA.  Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato.  Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "MM juiz, o réu FLAVIO AMARO DA SILVA teria cometido o delito previsto no art. 157, §2°, II, do CP. Inicialmente, deve-se pontuar que o caso é de improcedência, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. Com efeito, os policiais ouvidos por carta precatória demonstraram narrativa oscilante, apresentando dificuldades em relembrar o ocorrido. Forçando a recordação, reproduziram abordagem diversa da habitual: abordaram o automóvel sem razão aparente, seguindo-se conversa e, por fim, foi solicitada documentação do veículo. Realizando pesquisa, foi localizada queixa de sinistro. A vítima, por sua vez, alegou em juízo ter reconhecido o réu. No entanto, sabe-se que vítimas naturalmente desejam, ainda que inconscientemente, que alguém pague pelo mal sofrido, o que evidentemente causa prejuízos à rememoração dos fatos, conforme bem ensinam os melhores autores que se debruçaram sobre o tema da vitimologia. O réu de seu turno confessou integralmente a prática delitiva, dizendo que o fez porque estava vivendo tempos difíceis em sua vida, mas a confissão restou isolada nos autos. Assim, de rigor a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer seja a pena fixada em seu mínimo legal, visto que as circunstâncias são favoráveis ao réu. Lembra-se que não há certidão de trânsito em julgado de sua condenação anterior juntada aos autos, não podendo ser considerado reincidente. Mas, ainda que o seja, deve-se pontuar que o réu confessou a prática delitiva, o que deve servir a afastar a reincidência para fins de dosimetria da pena e fixação de regime. Ainda, requer seja fixado regime menos gravoso para cumprimento da pena. No mais, requer apelo em liberdade, visto que ausentes os requisitos da prisão preventiva, lembrando-se que o réu tem residência fixa, trabalha e, estando solto, compareceu espontaneamente à audiência, o que deve ser tomado em seu favor. Por fim, requer-se aplicando-se a detração penal, inclusive para fins de fixação de regime, lembrando que o réu ficou preso por mais de 100 dias. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS, ETC. FLAVIO AMARO SILVA, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia 02 de março de 2017, por volta das 21h00min, na Estrada São Bento, próximo ao Supermercado Big Box, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, agindo em concurso de agentes com mais um indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, com simulação de emprego de arma de fogo, o veículo Fiat/Palio de placas AOI – 7688/Suzano - SP, pertencente a vítima Paulo Roberto da Silva. A denúncia foi oferecida em 05 de julho de 2017 (fls. 125/126) e recebida em 12 de julho de 2017 (fls. 127/128). O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar em 30 de novembro de 2017 (fl. 143). O recebimento da denúncia foi mantido, em 31 de janeiro de 2018 (fls. 144/145). Designada audiência de instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (carta precatória). Ao final o réu foi interrogado.  Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa pugnou pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente requereu a fixação da pena no mínimo legal e a fixação do regime inicial diverso do fechado para cumprimento da reprimenda, pugnando pelo faculdade de recorrer em liberdade, invocando predicativos pessoais favoráveis.É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01), Auto de Exibição/Apreensão (fl. 06), e Boletim de Ocorrência nº 859/2017 (fls. 13/15), bem como pelos demais elementos de prova carreados aos autos, seguros para o desfecho condenatório. A autoria é incontroversa. O réu FLAVIO AMARO SILVA, em juízo, confessou a prática do roubo, na companhia de outra pessoa que prefere não identificar. Nega o emprego de arma de fogo. Explica que tinha acabado de sair de uma condenação por roubo e não encontrava emprego, de modo que devido a estar embriagado resolveu praticar o delito. Não sabe por que foi para Bertioga. Está arrependido. A vítima PAULO ROBERTO DA SILVA, em juízo, narrou que estava estacionado no local dos fatos quando o réu chegou com algo na mão e dizendo que era para passar a chave do carro. Com ele estava outro rapaz, sendo que foi o réu em fez a abordagem e saiu conduzindo o veículo, o outro rapaz fugiu no banco de passageiro. Algumas horas depois recebeu ligação da delegacia de Bertioga, noticiando o encontro do veículo e a detenção de um suspeito, que por foto já o reconheceu como um dos autores, depois pessoalmente esteve na delegacia e também o reconheceu. O veículo foi recuperado. Neste ato, reconhece o réu como o autor do roubo e a pessoa que o abordou com grave ameaça. Os policiais militares BRUNO ALVES RAMOS E WAGNAR ARMANDO CORREA PINTO, ouvidos em juízo, narraram que abordaram o veículo em que estava o réu e após conversa e pesquisas de placa descobriram que o veículo era produto de roubo há pouco ocorrido. O réu teria dito inicialmente que o carro era emprestado de um amigo, mas depois confessou que praticou o roubo na cidade de Itaquaquecetuba. Pois bem. A prova colhida durante a fase investigatória e em juízo é robusta, apontando o réu como sendo um dos autores do crime de roubo. O réu foi surpreendido pouco depois do crime conduzindo o veículo subtraído com emprego de grave ameaça à vítima, sendo por esta reconhecido na fase policial e judicial como um dos autores do crime. Os policiais descreverem toda a abordagem do réu, na posse do veículo e a vítima foi categórica em seus depoimentos apontando a responsabilidade do réu e do comparsa pela abordagem mediante grave ameaça que resultou na subtração de seu veículo. Por fim, o próprio réu admitiu o roubo ao ser interrogado nesta data por este Magistrado. De resto, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes ficou bem configurada diante dos depoimentos da vítima e da confissão do réu, no sentido de que o réu se fez acompanhar por outro homem não identificado. Estando comprovado os fatos narrados na denúncia, a condenação do réu é medida que se impõe. Passo agora à fixação das penas, observando o critério trifásico exigido pelo Código Penal em seu art. 68, para os três crimes cometidos pelos réus. Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro anos de reclusão) e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. Na segunda fase de aplicação da pena, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, mantendo inalterada a pena intermediária. Na terceira fase, pelo motivo já expostos durante a parte da fundamentação desta sentença, em razão do concurso de agentes, aumento a pena base anteriormente fixada em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo. Por fim, não existem causas de diminuição de pena. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, uma vez que o réu é reincidente específico em crime de roubo, com condenação definitiva em 07/05/2015, conforme fls. 194/198.  Além disso, o crime de roubo é grave e tem intranquilizado a sociedade, merecendo ser punido com rigor, mormente se praticado por mais de um agente. Sobre o tema transcrevo brilhante trecho de recente Acórdão relatado pelo Desembargador Otávio Henrique, do Tribunal de Justiça de São Paulo:  “O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de delito de roubo qualificado. A incidência dos delitos de roubo, nos últimos tempos, aumentou de forma tão acelerada que colocou a Sociedade em constante sobressalto, causando nos moradores de nossas cidades temor permanente e presente quando da realização das mais comezinhas atividades do cotidiano. Esta Augusta Corte, de há muito, preocupada com a escalada da violência e o aumento dos roubos, já decidia, por intermédio da lição do Juiz HÉLIO DE FREITAS, Ilustre Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, que "tratando-se de crime de roubo à mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta. “(in RJDTACRIM, 10/119). A população, procurando resguardar-se, coloca grades de proteção em todos os imóveis, blinda automóveis e anda sempre desconfiada pelas ruas, procurando ter a sensação de estar em segurança, mas, na realidade, continua exposta aos mesmos riscos causados por agentes que se dedicam a tal crime contra o patrimônio, fazendo deles a sua forma de subsistência material: o cidadão está preso e os roubadores soltos. O delito de roubo qualificado, como no caso em pauta, indica a periculosidade do agente que o pratica, identificando-o como sendo astuto, cruel, agressivo e preparado para não só atingir o patrimônio da vítima como também de ceifar-lhe a vida, diante da mais insignificante atitude, mesmo que complacente para a efetivação do sucesso por aquele pretendido. Tal periculosidade, como é curial, deve influir na medida de reprovação a ser imposta ao agente em proteção da Sociedade que se viu pelo mesmo violada, com a aplicação das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não detendo o condão de aumentar a pena mas que servem de subsídio quando da fixação do regime prisional, nos exatos termos do artigo 33, § 3o, do mesmo Código. A aplicação destas duas normas penais quando da fixação do regime prisional, situação dada como legal por nossos Tribunais (RTJ 173/896), deve imperar, diferenciando condutas inicialmente idênticas mas que, nos resultados diferem entre si, promovendo, para a adequada reprovação a ser fixada, regime prisional mais gravoso para as mais graves e mais brando para as menos graves. No mesmo sentido, o Excelso Pretório, por intermédio do festejado Ministro MAURÍCIO CORRÊA, abordando a matéria, sacramentou que” a periculosidade do agente, revelada pela prática do crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir motivação para a fixação do regime inicial fechado. A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com utilização dos mesmos critérios na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade. “(in RHC n° 75.663/8-SP, DJU de 27.04.01, pág. 59). Com relação a primariedade do agente, a situação não diverge, posto que se tem em mente, sempre, resguardar a Sociedade da ação do roubador, seja ela tentada ou consumada, independendo da sua idade ou primariedade. Aliás, clara é a lição emanada do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que” o regime prisional fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário. “(in RHC n° 74.301/3-SP, DJU de 06.12.96, pág. 48.711). Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado para o cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3o, do Código Penal. Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado par ao cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3°, do Código Penal” (TJSP, Apelação Criminal n° 990.10.327885-2, j. 02.12.2010). Por fim, é de rigor a decretação da prisão preventiva do acusado, a fim de garantir a ordem pública e colocar freio à reiteração criminosa que ele demonstrou ter profunda inclinação, máxime porque o crime de roubo é extremamente grave e o réu foi condenado por outro roubo pouco antes do crime em tela, demonstrando não estar ajustado ao convívio social e representado ameaça à coletividade. Desse modo, preenchido o motivo previsto no artigo 312, do Código de Processo Penal, independente de predicativos pessoais favoráveis do réu, que por si só não afastam a medida extrema, decreto a prisão preventiva do réu e, por consequência, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade.  Posto isso e pelo que mais consta dos autos JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu FLAVIO AMARO SILVA a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Expeça-se mandado de prisão preventiva e guia de execução provisória. Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeçam-se os ofícios necessários. encaminhando-se cópia à vítima. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência.  Nada mais. Eu, Alessandra Gama Bazilio Lopes, digitei.

(assinatura digital)
Antenor Da Silva Cápua
MM. Juiz:

Monize Flavia Pompeo
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Amabile Bracco
DD. Defensor(a):

FLAVIO AMARO SILVA
Réu(é):