1500072-58.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... confirma que o acusado foi um dos autores do roubo.
Deve ser levado em conta as versões apresentadas pelas vítimas, que sequer 
conheciam os acusado.
Neste sentido:
“ROUBO - Palavra das vítimas - Valor Probante: 90(b) – Em delitos de roubo, de 
regra não testemunhados, as palavras das vítimas, se uniformes e coerentes, são 
elementos seguros de convencimento, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: 
(12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat4@tjsp.jus.br

SENTENÇA 

Processo nº:
1500072-58.2021.8.26.0621 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VANDERLEY LUIZ PONCIANO e outros

CONCLUSÃO
Aos 06 de dezembro de 2021, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª
Vara, DR. WALTER EMÍDIO DA SILVA.
Eu, Walter Emídio da Silva, digitei.

Vistos.

VANDERLEY LUIZ PONCIANO qualificados nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do Artigo 157, § 2 º, incisos  II (concurso de pessoas), V ( restrição de 
liberdade das vítimas) e § 2 º-A, inciso I ( emprego de arma de fogo), na forma do 
artigo 70, concurso formal, por duas vezes (duas vítimas com patrimônios 
distintos), todos do Código Penal, porque o acusado, no dia 11 de janeiro de 2021, 
agindo em concurso e  total adesão de vontades com um individuo não identificado, 
mediante grave ameaça exercida com emprego  de arma de fogo e restrição da 
liberdade das vítimas, subtraiu em proveito comum, uma pulseira de prata, uma 
aparelho celular , marca Iphone, um relógio de pulso, marca G. Shok, e uma carteira
contendo R$107,00, pertencentes a Thiago César Abreu Florêncio, bem como um 
aparelho celular marca Sony e a quantia de R$ 10,00, pertencentes a Rafael Pereira 
de Vasconcelos.
A denúncia veio devidamente instruída com Inquérito Policial de fls. 04/104.
Recebida a denúncia no dia 28 de abril de 2021 (fls. 133/134), o acusado foi citado

e apresentou a sua defesa preliminar a fls. 155/ 185. 
Face a inexistência das causas previstas no  Artigo 397 do CPP, foi mantido o 
recebimento da denúncia com consequente designação de audiência de instrução e 
julgamento (fl. 203).
Em audiência foi colhido o depoimento de uma das vítimas, tomadas as declarações de
tres testemunhas do rol acusatório, duas testemunhas do rol defensivo e interrogado
o réu. 

Em alegações finais de fls. 242/254, o Dr. Promotor de Justiça postulou a 
procedência da ação penal, condenando-se o réu como incurso nas penas do Artigo 
157, §2º, II e §2º - A, inciso I, cc o Artigo 70, por duas vezes, todos do Código 
Penal.
Por sua vez, a defesa do acusado  em suas alegações finais de fls. 255/273, 
postulou a absolvição do acusado, sob a alegação de que a prova dos autos é dúbia e
inconsistente para alicerçar um decreto condenatório.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal que tem por escopo a apuração de crimes previstos no Artigo 
157, § 2 º, incisos  II (concurso de pessoas), V ( restrição de liberdade das 
vítimas) e § 2 º-A, inciso I ( emprego de arma de fogo), na forma do artigo 70, 
concurso formal, por duas vezes (duas vítimas com patrimônios distintos), todos do 
Código Penal. 
A materialidade delitiva vem comprovada pelos autos de inquérito policial de fls. 
04/104, onde se acham acostados o auto de prisão em flagrante de páginas 04/05, 
boletim de ocorrência (fls. 6/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto 
de entrega ( fls. 17/18) e  auto de avaliação ( fls. 94/95).
Na fase policial ( fls. 26), o acusado optou pelo silêncio.
Na fase Judicial, o acusado, ao ser interrogado, asseverou que "no dia dos fatos 
saiu para trabalhar. Salientou que ao passar próximo da rodoviária de Aparecida, 
dois rapazes deram sinal de parada. Aduziu que atendeu o sinal dos rapazes, que 
pediram para serem levados para Guaratinguetá. Disse que os dois  rapazes eram 
morenos, altos e fortes. Aduziu que ao chegarem em Guaratinguetá, os rapazes 
pediram para dar três voltas no quarteirão. Salientou que os rapazes pediram para 
que ficasse esperando, pois voltariam para a cidade de Aparecida. Disse que cinco 
minutos após, eles voltaram e mandaram seguir para Aparecida. Aduziu que perto da 
Basílica, eles mandaram parar o carro, desceram e proferiram ameaças, dizendo que 
sabiam onde era a sua residência. Asseverou que chegando em casa, deixou o carro na
rua e ingressou no imóvel, oportunidade em que narrou os fatos a sua esposa.  Disse
que cerca de vinte minutos após, bateram em seu portão. Narrou que eram policiais 
militares. Falou que permitiu que os policiais entrassem na sua residência. Narrou 
que os policiais revistaram a casa e não encontraram nada. Asseverou que antes de 
entrar em casa viu os celulares  no assoalho do carro e os jogou fora, em um 
terreno ao lado. Relatou que os policiais encontraram um par de tênis na casa e os 
celulares no terreno ao lado da sua casa. Reclamou que ficou preso na viatura 
policial, por mais de uma hora. Informou que já foi processado em 1995, por posse 
de drogas. Salientou que seu veículo não tem identificação de Uber, possui apenas 
placa vermelha. Asseverou que trabalhava em aplicativo, mas não era inscrito. Não 
conseguiu explicar como tais individuos sabiam, que ele era motorista de 
aplicativo. Aduziu que não conhecia os indivíduos. Salientou que parou o carro na 
esquina. Relatou que ficou sozinho no carro a espera dos dois indivíduos. Salientou
que viu uma arma nas mãos de um dos individuos. Disse que viu eles entrando em uma 
residência. Justificou que teve que ficar esperando porque tinha que receber a 
corrida e também porque tais indivíduos disseram que voltariam para Aparecida".
A negativa do acusados não encontrou ressonância na prova amealhada para os autos.
Senão vejamos.
A vítima Rafael Pereira Vasconcelos, ouvida sob o crivo do contraditório,  
"asseverou que, no dia dos fatos, estava na companhia de Tiago. Disse que foram até
a casa do Sr. Jorge. Aduziu que iriam passar alguns dias no imóvel de Jorge, pois 
estavam com suspeita de COVID-19. Salientou que quando descarregavam  os objetos 

que estavam no carro, perceberam  a passagem de um carro de cor branca. Aduziu que 
reparou no veículo, mas não percebeu nada de anormal. Relatou que, de repente, dois
indivíduos invadiram a casa e anunciaram o assalto.  Sustentou que o portão estava 
aberto e não houve tempo suficiente para ingressar na casa. Aduziu que foram 
amarrados e obrigados a se deitarem  no chão. Disse que os assaltantes jogaram um 
cobertor encima deles. Relatou que os assaltantes invadiram a casa a procura de 
objetos de valor. Disse que não havia objetos de valor na casa. Afirmou que os 
assaltante queriam as chaves do carro e dos quartos. Salientou  que , em dado 
momento, o sr. Jorge apareceu no local. Disse que escutou uma gritaria, 
oportunidade em que os assaltantes proferiam ameaças dizendo " vai embora ou a 
gente vai matar você". Afirmou que em dado momento houve um silêncio. Narrou que 
resolveu se levantar, pois a sua mão não estava bem amarrada. Asseverou que assim 
que conseguiu se desvencilhar, juntamente com a vítima Tiago, correu para dentro do
imóvel e trancou as portas. Afirmou que percebeu que os assaltantes não estavam 
mais ali. Relatou que os assaltantes levaram os celulares, pulseira de prata e 
dinheiro em espécie. Narrou que os assaltantes queriam levar o carro, mas como o 
sr. Jorge apareceu os assaltantes desistiram. Confirmou que o réu foi preso em 
Aparecida. Afirmou que o acusado era o dono do veículo  que viu passar antes de 
iniciado o assalto. Afirmou que não era Uber e o réu não tinha habilitação. 
Confirmou que os pertences foram encontrados dentro do veículo e os celulares na 
casa, no muro ao lado. Salientou que o policial militar  rastreou o celular de 
Tiago, o que possibilitou o encontro dos objetos roubados.  Aduziu que dentro do 
carro foram encontrados os objetos pertencentes a Tiago, suas pulseiras. Afirmou 
que não acompanhou as diligências em Aparecida. Sustentou que soube por intermédio 
dos policiais. Confirmou que os dois assaltantes portavam armas de fogo. Disse que 
não chegou a ver o rosto deles, pois estava tarde,  escuro e os assaltantes estavam
encapuzados. Concluiu que o roubo durou cerca de dez minutos. Disse que reconheceu 
o moletom  e o tênis verde apreendidos. Salientou que os assaltantes pareciam 
jovens e magros. Acentuou que viu o veículo passando duas vezes na frente do local 
onde estava, por isso achou estranho. Disse acreditar que havia uma terceira pessoa
esperando no carro para dar fuga, porque foi muito rápida a evasão. Salientou que 
havia cem reais na carteira de Tiago que não foi recuperado. Concluiu que o réu 
estava muito alterado na delegacia. Disse que um dos assaltantes era branco. 
Afirmou não lembrar da cor do outro assaltante. Relatou que um dos assaltantes 
tinha aproximadamente 1,65 metros de altura e outro  cerca de 1,80 metros de 
altura. Disse que o sr. Jorge notou o carro estacionado nas imediações. Disse que o
tênis  tinha uma cor esverdeada, de mola, marca nike". 
A vítima Tiago César Abreu Florêncio, ouvida na fase policial, corroborou a versão 
apresentada  pela vítima Rafael (fls. 20), porquanto asseverou que "chegava na 
residência  do sr. Jorge, que fica na Rua Sargento  Baracho n.177, na Vila Paraíba,
cidade de Guaratinguetá, na companhia de Rafael, oportunidade em que guardavam as  
coisas do veículo e colocavam no interior da residência, viu dois individuos em 
companhia de Rafael, sendo que um deles portava uma arma de fogo, tipo  revólver, 
ambos de cor parda e magros, sendo que um deles era alto e o outro um pouco mais 
baixo e trajavam blusa de moletom, sendo que um deles tinha o moletom de cor azul e
branco e o outro blusa de moletom preta. Disse que eles invadiram a casa e 
determinaram que deitassem no chão. Afirmou que nesse momento eles amarraram a suas
mãos com fita  plástica adesiva tipo "durex" e os cobriram com uma manta. Aduziu 
que conseguiu ver que um dos ladrões calçava um tênis azul. Salientou que ato 
continuo eles passaram a exigir dinheiro, mas como  não havia dinheiro em espécie 
na casa, eles revistaram o declarante e seu colega, oportunidade em que subtraíram 
de Rafael, seu aparelho celular, a chave de seu veículo e a importância de R$ 10,00
(dez reais) e do declarante foi furtado o seu aparelho  celular, marca Iphone, um 
relógio de pulso, pulseira de prata, sua carteira contendo seus documentos pessoais
e a importância de R$ 107,00 (cento e sete reais). Em seguida passaram a revistar a
casa toda, neste interim, Jorge, proprietário da casa, chegou e foi ameaçado pelos 
roubaores que o advertiram de que se tratava de um assalto  e o mandaram embora.  
Que durante algum tempo, não ouvido mais movimentações saiu da casa correndo em 
companhia de Rafael, oportunidade em que pediu ajuda a um motociclista que por ali 

passava e com o telefone celular desta pessoa acionaram a polícia militar. Enquanto
um policial militar registrava a ocorrência , o declarante forneceu aos policiais o
seu   e-mail e sua senha, para que houve a localização do aparelho. Uma vez que foi
comunicado pelos policiais  da localização do veículo GM-Spin  de cor branca, 
deslocou-se a esta repartição policial, onde não reconheceu o individuo aqui 
detido, porém Rafael reconheceu  seu Aparelho celular e o declarante seu aparelho 
celular da marca Iphone, sua carteira, seu relógio de pulso e uma pulseirinha  de 
prata. Aduz em suas declarações que nesta repartição  reconhece o par de tênis de 
cor azul, ora apreendido como sendo o mesmo  calçado utilizado  por um dos ladrões,
bem, como a blusa de moletom  de cr azul e branca. Aduz em suas declarações que não
experimento ferimentos em razão dos fatos ora narrados".
O policial militar Geraldo Arantes Carvalho de Miranda, ouvido sob o crivo do 
contraditório, asseverou que " no dia dos fatos, estava de serviço em Aparecida, 
quando recebeu, via rádio, a noticia de um roubo em Guaratinguetá. Disse que as 
viaturas se dirigiram ao local do fatos. Aduziu que obtiveram informações  de que 
os assaltantes teriam usado usado um veículo Spín, cor branca. Asseverou que uma 
dos celulares roubados era um IPHONE. Afirmou que fizeram o rastreamento do 
referido celular. Relatou que foi possível apurar a localização na cidade de 
Aparecida. Afirmou que ao chegar no local, já divisou o veículo Spín, cor branca, 
com placas de São Paulo. Disse que foi realizada  a consulta  no sistema " detecta"
de Guaratinguetá, que apontou a entrada  desse veículo na cidade  de Guaratinguetá 
no horário aproximado do roubo. Asseverou que o celular da vítima foi localizado. 
Disse que foi feito contato com uma senhora moradora do imóvel. Disse que essa 
senhora atendeu do segundo andar do imóvel. Afirmou que o réu levou quase uma hora 
par atender os policiais. Disse que o imóvel dava acesso para os dois lados. Aduziu
que após conversar com o réu e explicar oi que estava acontecendo ele deu acesso ao
imóvel. Salientou que os policiais direcionaram suas ações para encontrar o Iphone.
Relatou que dentro da residência, a vítima, proprietária do celular, acionou o 
alarme  de " pânico", o que permitiu localizar o celular do lado de fora, ao lado 
do muro da residência. Afirmou que foi localizado o Iphone e uma carteira. 
Sustentou que foi realizada uma vistoria na casa, oportunidade em que foi 
encontrado um par de tênis Azul e um celular de marca Sony. Relatou que o tênis 
encontrado tinha sido mencionado pelas vítimas. Sustentou que o acusado disse que 
era taxista e dono do Spin branco, que estava estacionado a cinquenta metros do 
local. Aduziu que no interior do Spin branco foram encontrados uma corrente  de 
prata e um relógio. Afirmou que tais objetos e o tênis foram prontamente 
reconhecidos pelas vítimas.  Confirmou que em vistoria mais detalhada no veículo, 
foi encontrada uma blusa de moletom,  que foi reconhecida por uma das vítimas.  
Disse que, diante dos fatos, o réu foi preso e autuado em flagrante ".
A roborar a versão apresentada pelo policial militar Geraldo Arantes Carvalho de 
Miranda, esta o depoimento de seu colega de farda Vagner da Fonseca,  que ouvido 
sob o crivo do contraditório, asseverou "no dia dos fatos recebeu todas as 
informações do COPOM. Salientou que permaneceu  na divisa da cidade. Disse que 
obteve informações sobre o paradeiro do Iphone. Afirmou que se dirigiram para o 
local e lá localizaram o veiculo Spin branco, que teria sido usado pelo acusado no 
roubo. Disse que o Iphone estava a trinta ou cinquenta metros do veículo. Asseverou
que foi realizado um cerco no imóvel. Disse que uma senhora saiu no segundo andar  
e  conversou com os policiais. Aduziu que ninguém desceu. Relatou que somente 
depois de uma hora o réu saiu do outro lado da residência. Afirmou que o réu 
autorizou a entrada em sua residência. Sustentou que na oportunidade foi acionado o
sinal sonoro do celular, o que permitiu a sua localização do lado de fora, junto a 
um muro, num terreno, com a carteira. Salientou que  dentro da  residência, também,
foi encontrado um tênis cor azul, que foi mencionados pelas vítimas do roubo. 
Aduziu que foi encontrado, também dentro da casa, um um outro celular, da marca 
Sony. Asseverou que o acusado conduziu os policiais até o veículo Spin. Aduziu que 
no interior do veículo foram encontrados o relógio de pulso e a pulseira de prata. 
Narrou que o acusado não soube esclarecer a propriedade dos objetos encontrados. 
Disse que o no veículo também foi encontrado  uma blusa, que foi reconhecida pelas 
vítimas do roubo. Relatou que o acusado, na delegacia, se comportou de forma 

agressiva. Salientou que o Iphone foi encontrado no muro do lado de fora do imóvel.
Reiterou que o celular Sony estava no interior do imóvel".
A testemunha Jorge Luiz do Prado, ouvido sob o crivo do contraditório,  asseverou 
que " é o proprietário do imóvel, onde as vítimas estavam. Aduziu que passou pelo 
imóvel e viu o portão aberto. Disse que pretendia alertar as vítimas sobre o portão
aberto. Salientou que uma pessoa saiu da casa  com uma arma. Aduziu que aquela 
pessoa gritou dizendo que estava acontecendo um assalto. Disse que nem chegou a 
descer  do carro. Notou que havia uma carro branco  nas imediações, parado na outra
rua, em uma esquina. Aduziu que não viu as características do assaltante, só ouviu 
a voz. Disse que estava escuro. Disse que voltou ao local e soube dos fatos por 
narrativas das vítimas".
Máximus Vinicius de Oliveira Silva, testemunha arrolada pela defesa, ouvida sob o 
crivo do contraditório, afirmou que " conhecia o réu. Disse que o réu outrora lhe 
cedeu o fundo  de sua casa, para usar como " lava-rápido". Asseverou que nada sabia
sobre os fatos. Aduziu que o tênis azul encontrado pela polícia era de sua 
propriedade. Disse que a familia do acusado não tinha as chaves do " lava-rápido". 
Disse que não procurou o tênis depois da apreensão. Salientou que não possuía a 
nota fiscal do tênis. Sustentou que morava no local onde funcionava o " lava-
rápido". Disse que não estava presente quando a polícia chegou. Disse que o acusado
trabalhava com o aplicativo UBER, mas nunca usou seus serviços. Aduziu que não 
sabia informar se ele era cadastrado".
A companheira do acusado, Cláudia Cristina Alves de Paula, ouvida em juízo,  
afirmou que " tomou conhecimento dos fatos por intermédio do acusado. Narrou que o 
acusado disse que pegou dois individuos próximo da rodoviária de Aparecida e os 
levou para Guaratinguetá. Disse que, em Guaratinguetá, os individuos disseram para 
o seu companheiro esperar. Afirmou que o seu marido não sabia o que tais individuos
iriam fazer. Segundo seu companheiro, alguns minutos depois, os rapazes retornaram 
e voltaram para Aparecida, deixando-os próximo de uma passarela. Disse que o réu 
chegou  em casa muito nervoso. Salientou que os individuos fizeram ameaças de morte
a ele e a sua família. Afirmou que a polícia não achou nada dentro da casa. 
Asseverou que o par de tênis encontrado não pertencia ao acusado. Salientou que o 
tênis foi encontrado na parte de baixo, que era alugado para um rapaz. Sustentou 
que que a família não  tinha as chaves do local, mas autorizou os policiais a 
cortarem o cadeado. Disse que o acusado trabalhava  de Uber, mas não era 
cadastrado. Afirmou que algumas pessoas ligavam para o seu numero de celular, para 
fazer corridas e outras paravam na rua. Aduziu que o acusado trabalhava com o UBER 
desde o inicio da pandemia, mas não era habilitado. Asseverou que comprou o veículo
e é habilitada".
Como se vê, a prova dos autos é firme e coesa no sentido de ser o acusado é o autor
do crime descrito na denúncia. 
Os depoimentos das vítimas e demais testemunhas foram precisos, detalhados e se 
complementaram. 
 No entanto, diante das circunstâncias (estava escuro e os assaltantes usavam 
blusas de moletom com capuz)  em que os fatos ocorreram, as vitimas e a testemunha 
Jorge, não conseguiram ver a feição dos roubadores.
 As vítimas, no entanto, reconheceram o par de tênis, apreendido pelos policiais, 
na casa do acusado, bem como a blusa de moletom encontrado no veículo Spin, 
utilizado pelo acusado para a prática do roubo.
  É de se ressaltar, que o veículo Spin branco, que antes do assalto passou duas 
vezes na rua do imóvel onde as vítimas foram assaltadas, também foi reconhecido 
pelas vítimas e também pela testemunha Jorge.
Aliado tudo isso, o que demostra a robustez da prova contra o acusado, esta a 
apreensão , em poder dele, de todos os objetos subtraídos das vítimas, exceto o 
dinheiro em espécie  pertencente a vítima Rafael.
Note-se que  o aparelho de celular Iphone e a carteira  da vítima Thiago foram 
apreendidos próximo ao muro, ao lado da casa do acusado, ao passo que o aparelho 
celular, marca Sony, pertencente à vítima Rafael, foi apreendido no interior da 
residência do réu.
Ressalte-se que o acusado, com exceção da justificativa, não crível, apresentada 

durante seu interrogatório, não conseguiu explicar, de forma aceitável, a posse dos
objetos.
 Não se pode olvidar que o acusado, juntamente com o seu comparsa, conforme 
declararam as vítimas, também tinha a intenção de levar o carro delas. Tanto isso e
verdade que em poder do acusado foi encontrado a chave do carro que as vítimas 
estavam utilizando no momento do roubo ( auto de apreensão de fls. 11/12 e auto de 
entrega de fls. 17/18).
Como se vê,  não há a menor dúvida de que todos os objetos furtados, exceto certa 
quantia em dinheiro, foram encontrados em poder do acusado.
Logo, a sua versão sobre os fatos além de inverídica,  restou isolada no conjunto 
probatório.
As testemunhas do rol defensivo, como sempre acontece, vieram a juízo, com o firme 
propósito de tornar dúbia, a prova amealhada para os autos. Elas nada presenciaram.
Por outro lado, o próprio acusado confirma que esteve na cena do crime, mas tenta 
convencer  de que agiu na condição de motorista de aplicativo (Uber), sob ameaças 
de dois individuos armados.
No entanto, a versão apresentada pelo réu, diante das circunstâncias em que 
ocorreram os fatos e o modo como foram realizadas as apreensões, mostra-se 
inverossímil, pois não é crível  que  roubadores, após obrigarem o acusado a  
trazê-los  até Guaratinguetá, aguardar a ação criminosa e depois levá-los de volta 
até Aparecida, dando-lhes fuga, fossem esquecer todo o produto do roubo dentro do 
carro do réu. 
Se não bastasse isso, o réu além não estar cadastrado no aplicativo (UBER), não era
habilitado e o veículo não ostentava qualquer sinal indicativo de que era utilizado
para transporte de passageiros.
De mais a mais, cabia a defesa comprovar a versão apresentada pelo acusado, 
conforme prevê o artigo 156 do Código de Processo Penal, o que não aconteceu. 
A negativa de autoria, no presente caso, foi devidamente desconstituida, conforme 
já mencionado, pelo conjunto probatório trazido para os autos. Se não bastasse 
isso, no presente caso o acusado foi encontrado  na posse de res furtiva.
A jurisprudência é tranquila, no sentido de que a apreensão da res furtiva em poder
do agente, gera a presunção da pratica do delito, invertendo-se o ônus da prova.
Neste sentido:
"Roubo Majorado-Conjunto probatório desfavorável ao réu, lastrado  em depoimentos 
coerentes e harmônicos da vítima e de policiais-Apreensão da res em poder do 
acusado-Inversão do  ônus probatório-Suficiência à aferição da materialidade, da 
autoria e do dolo- (....)Pondere-se ainda que a apreensão da res  em poder do 
acusado acarreta a inversão  do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de 
justificativa inequívoca para a posse do bem". ( TJSP; Apelação Criminal 1500577- 
64. 2019. 8.26. 0477;  Relator (a) Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Praia Grande- 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento 
28/01/2021; Data do Registro : 28/01/2021).
Destarte, verifica-se que a versão apresentada pelo acusado, diante da prova 
amealhada  para os autos, além de inverídica, sequer foi  comprovada pela defesa. 
Por outro lado, os elementos probatórios colhidos nos autos ( reconhecimento do 
veículo pelas vítimas, trajes utilizado um dos autores, ou seja, moletom e tênis e 
apreensão  da res futrtiva em poder do acusado), confirma que o acusado foi um dos 
autores do roubo.
Deve ser levado em conta as versões apresentadas pelas vítimas, que sequer 
conheciam os acusado.
Neste sentido:
“ROUBO - Palavra das vítimas - Valor Probante: 90(b) – Em delitos de roubo, de 
regra não testemunhados, as palavras das vítimas, se uniformes e coerentes, são 
elementos seguros de convencimento, principalmente se não há dúvidas no 
reconhecimento”. (RJDTACRIM. VOLUME 20. OUTUBRO/DEZEMBRO/1993 PÁGINA: 165 RELATOR: 
- ABREU MACHADO) “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: 78 – Em sede do delito
de roubo, a palavra da vítima é suficiente para ensejar o reconhecimento das 
qualificadoras do uso de arma e concurso de agentes, vez que possui grande valor 
probante por não conter ressaibo de vingança, a não ser o desejo de recuperar os 

seus pertences subtraídos, concretizando a verdadeira justiça”. (RJDTACRIM. VOLUME 
20 OUTUBRO/DEZEMBRO/1993 PÁGINA: 149 RELATOR: - THYRSO SILVA).
“CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - Palavra da vítima - Valor probante: 114 - Em sede de 
crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da 
vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos 
acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um 
desconhecido”. (RJDTACRIM. VOLUME 18. ABRIL/JUNHO/1993 PÁGINA: 194 RELATOR: - 
ORLANDO BASTOS) 
  Destarte, indubitável a autoria delitiva.
  As causas de aumento de pena, ou seja, concurso de pessoas e uso de arma de fogo,
ficaram devidamente comprovadas nos autos.
  Por outro lado, a causa de aumento de pena referente a restrição da liberdade das
vítimas, não deve ser reconhecida, visto  que a ação do acusado e de seu comparsa 
foi muito rápida.
Assim, comprovadas a autoria, a materialidade e inexistindo causa de exclusão da 
ilicitude, a ação penal é procedente, não merecendo prosperar a tese defensiva de 
falta de prova, pois como já exaustivamente  analisado, a prova dos autos é firma e
coesa no sentido de ser o réu o autor do delito descrito na denuncia.
CUIDO DAS SANÇÕES. 

Consoante as normas dos artigos 59 e 68 do Código Penal, verifico que o réu, 
ostenta condenações anteriores ( fls.  206/215), as quais foram extintas há mais de
cinco anos,   possuindo, portanto, maus antecedentes, devendo as penas-base serem 
fixadas acima do mínimo legal.
Assim, fixo as penas bases acima do mínimo legal, ou seja, a pena privativa de 
liberdade em QUATRO (04) ANOS E OITO  (08)MESES  de reclusão e a pena pecuniária em
DOZE  (12)  dias-multa, no mínimo legal.
Não constato a existência de agravantes e atenuantes.
Pelo concurso de agentes elevo a pena em 1/3 e pelo uso de arma de fogo elevo a 
pena em 2/3, passando assim a  penas base para DOZE (12) ANOS, CINCO  (05)MESES E 
DEZ ( 10) DIAS DE RECLUSÃO  e ao pagamento de VINTE E SEIS ( 26) DIAS- MULTA. 
 E não há que se falar em aplicação de apenas uma causa de aumento de pena, se 
ambas as circunstâncias são graves, devem ser coibidas, não podendo uma delas 
passar a ser tomada como absolutamente irrelevante na dosagem da pena, sobretudo se
o legislador, no mesmo tipo penal, fixou ambas as causas distintamente. 
Ademais, por hipótese, caso se entenda em recurso de forma diversa, não podendo o 
concurso de agentes ser considerado absolutamente irrelevante, fica então 
considerado o aumento a ele correspondente como sendo circunstância judicial 
desfavorável, implicando em aumento da pena no mesmo montante na primeira fase da 
dosimetria. 
Houve concurso de crimes, motivo pelo qual deve ser aplicado  o disposto no artigo 
70 do C.P., elevando-se as penas em 1/6, totalizando a pena privativa de liberdade 
em QUATORZE (14) ANOS E SEIS (06) MESES DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária em TRINTA 
(30) DIAS-MULTA, no mínimo legal, com correção monetária partir do fato.   
Não havendo outras causas de alteração das penas bases torno-as definitivas. 
Nos termos do Artigo 1º da Lei 12.736/2012, o tempo de prisão provisória deverá ser
detraído da pena acima aplicada.
No entanto, deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do CPP, acrescido pela 
Lei 12.736/2012, por entender que tal disposição é inconstitucional, uma vez que 
viola o princípio da individualização da pena. 
Aliás, a Lei de Execuções Penais, prevê diretrizes a serem observadas no momento da
individualização da pena na fase executória. 
Segundo o artigo 112 da LEP, para que o condenado possa ser beneficiado com a 
progressão de regime além de ter cumprido determinado quantum de pena, deve 
apresentar mérito, ou seja, bom comportamento carcerário. 
Assim não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de 
pena aos réus, na sentença, sem a efetivação da avaliação de caráter subjetivo 
imposto pela L.E.P.
Ressalte-se que L.E.P é norma especial, devendo prevalecer sobre o Código de 

Processo Penal, que é norma de caráter geral, mormente porque atende ao princípio 
Constitucional de Individualização das Penas em sua fase executiva.
Tendo em vista a gravidade do crime praticado, bem como  por ainda estarem 
presentes os motivos ensejadores da prisão preventiva, o acusado iniciará o 
cumprimento da pena em regime fechado e não poderá recorrer em liberdade, pois 
assim permaneceram durante todo o curso do processo.
Não se pode olvidar que as circunstâncias do cometimento do delito denotam uma 
maior reprovabilidade da conduta e justificam a imposição de regime prisional mais 
severo para o início da execução. O crime foi perpetrado em concurso de agentes, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, sem temor de haver 
represálias. 
Confira-se, a propósito: 
Superior Tribunal de Justiça (STJ): “In casu, o regime mais gravoso fundamentou-se 
na gravidade concreta do delito, em que os pacientes, condenados por roubo majorado
apenas pelo concurso de agentes, 'simulando o porte de arma de fogo, abordam casal 
em plena via pública, para subtrair seus pertences' (fl. 66). Habeas corpus não 
conhecido (Habeas Corpus 391.494/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer (1109), 
Julg. 18.5.2017).
ISTO POSTO e considerando mais o que os autos consta, julgo PROCEDENTE a presente 
ação penal movida pela Justiça Pública para declarar o acusados VANDERLEY LUIZ 
PONCIANO Luiz Ponciano, como incursos nas penas do Artigo 157, §2º, inciso II 
(concurso de agentes) e §2º-A, I ( emprego de arma de fogo), combinado com o artigo
70 " caput", todos do Código Penal e, em consequência, CONDENÀ-LO a pena privativa 
de liberdade, que fixo em  QUATORZE (14) ANOS E SEIS (06) MESES DE RECLUSÃO  e ao 
pagamento da pena pecuniária  que fixo em TRINTA (30) dias-multa, no mínimo legal, 
com correção monetária a partir do fato. 
Nos termos do artigo 1º da Lei 12.736/2012, o tempo de prisão provisória deverá ser
detraído da pena acima aplicada. 
No entanto, deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do CPP, acrescido pela 
Lei 12.736/2012, por entender que tal disposição é inconstitucional, uma vez que 
viola o principio da individualização da pena. 
Aliás, a Lei de Execuções Penais, prevê diretrizes a serem observadas no momento da
individualização da pena na fase executória. Segundo o artigo 112 da LEP, para que 
o condenado possa ser beneficiado com a progressão de regime além de ter cumprido 
determinado quantum de pena, deve apresentar mérito, ou seja, bom comportamento 
carcerário. 
Assim não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de 
pena aos réus, na sentença, sem a efetivação da avaliação de caráter subjetivo 
imposto pela LEP. Ressalte-se que LEP é norma especial, devendo prevalecer sobre o 
Código de Processo Penal, que é norma de caráter geral, mormente porque atende ao 
Princípio Constitucional de Individualização das Penas em sua fase executiva.
Tendo em vista a gravidade do crime praticado, bem como ainda estarem presentes os 
motivos ensejadores da prisão preventiva, o acusado iniciará o cumprimento da pena 
em regime fechado e não poderá recorrer em liberdade, face a gravidade do crime.
EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO.
Por força do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003,condeno o réu 
a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESP's, salvo em caso de gratuidade 
judiciária.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados  e façam-se 
as devidas comunicações. 
P.R.I.C.
Walter  Emídio da Silva
     Juiz de Direito

