1500120-80.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... entorpecentes também é considerado tráfico de drogas, conforme artigo 33, da Lei de Drogas, portando, mesmo que a alegação fosse verdadeira, não implicaria na absolvição do Réu.
Igualmente, as alegações de que o Réu possui residência fixa e emprego fixo são irrelevantes, considerando que tais fatos não impedem que o agente incida no tráfico de drogas. Inclusive, ressalto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  10 de novembro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500120-80.2022.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Réu:
THALLES HENRIQUE DIAS


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





THALLES HENRIQUE DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 18 horas e 50 minutos, na Avenida Alfredo Lisboa, Parque Ambiental, Santa Clara, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas consistente em 69 (sessenta e nove) pinos de cocaína, 52 (cinquenta e duas) pedras de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da importância de R$ 200,00 (duzentos reais).
Segundo logrou-se apurar, na data supra, o Réu portava, dentro de uma sacola plástica, drogas para entrega a consumo de terceiros. Nesse diapasão, consta que Policiais receberam denúncias anônimas de um indivíduo que estaria comercializando entorpecentes no mesmo local no qual o Réu se encontrava e com as mesmas características físicas deste.
Na sequência, consta que os Policiais se encaminharam para o local e, ao Réu ter visualizado os Policiais, consta que este despejou a sacola no chão e tentou empreender fuga, todavia, os Policiais lograram detê-lo.
Consta que os Policiais lograram encontrar 69 (sessenta e nove) pinos eppendorf contendo cocaína e 52 (cinquenta e duas) pedras de crack dentro da sacola despejada pelo Réu, além de terem apreendido em seu poder um telefone celular marca Samsung, cor prata e a quantia em espécie de R$ 200,00 (duzentos reais), provenientes do narcotráfico.
Consta ainda que, ao ser indagado, o Réu confirmou que a sacola lhe pertencia, porém, alegou que os entorpecentes eram destinados a uso pessoal.
Ato contínuo, o Réu foi preso em flagrante delito.
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02); Termos de Declaração (págs. 03/05); Boletim de Ocorrência (págs. 18/20); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 21/22); Laudo Pericial (págs. 24/27, 135/137); Imagens de Reconhecimento do Réu (págs. 30/32); Imagens dos Objetos Apreendidos (págs. 33/40); Inquérito Policial (págs. 78/81); Folha de Antecedentes (págs. 42/44, 109/111).
A denúncia foi recebida às páginas 84 a 86.
Deferido liberdade provisória ao Réu (págs. 54/62, 64/67, 70/71).
Citado o Réu (págs. 88/89, 93/94, 99/100), este apresentou defesa preliminar às páginas 1001 e 102. Negou os fatos narrados na denúncia. Alegou que o Réu se dirigiu ao local para adquirir machona para uso próprio, mas que não portava nenhum entorpecente no momento da apreensão. Alegou que as drogas apreendidas estavam escondidas no local e não pertenciam ao Réu. Alegou que o Réu tem trabalho lícito, endereço fixo e é primário. Requereu a absolvição do Réu.
Confirmado o recebimento da denúncia (pág. 105).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 105/108, 115/121).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas de acusação (págs. 122/123), sendo o réu interrogado ao final (pág. 124).
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, alegando que a existência do crime restou devidamente comprovada, bem como a sua autoria resultou indiscutível. Alegou que a narrativa do Réu foi desmentida pelos testemunhos dos policiais. Quanto à dosimetria da pena, requereu que seja observada a vasta quantidade, a variedade e a nocividade da substância. Requereu que o regime inicial de cumprimento da pena seja o fechado (págs. 140/145).
 Em alegações finais, a Defesa do Réu, por sua vez, postulou pela absolvição do Réu. Alegou que o Réu tem trabalho lícito e endereço fixo. Alegou que o Réu é primário. Alegou que o Réu é usuário de drogas. Alegou insuficiência probatória. Requereu a improcedência da ação penal. Subsidiariamente, requereu que seja aplicado o §4, do artigo 33, da Lei 6368/06, sendo aplicada a redução de 2/3 da pena (págs. 150/152).
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico de drogas dito praticado pelo Réu, que portava, para fins de consumo de terceiros, droga consistente em 69 (sessenta e nove) pinos de cocaína, 52 (cinquenta e duas) pedras de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da importância de R$ 200,00 (duzentos reais).
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observo que as substâncias entorpecentes foram constatadas como sendo realmente as drogas em questão, cocaína e crack, prévia e definitivamente, de acordo com o Laudo Pericial (págs. 24/27, 135/137). Ademais, a materialidade do delito também restou comprovado a partir da existência de Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02); Termos de Declaração (págs. 03/05); Boletim de Ocorrência (págs. 18/20); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 21/22); Imagens dos Objetos Apreendidos (págs. 33/40) e Inquérito Policial (págs. 78/81).
A autoria, por sua vez, é igualmente certa e induvidosa a partir do que nos autos consta, senão vejamos: 
F.S.S., policial militar, afirmou que a equipe policial recebeu informações de que havia um indivíduo fazendo tráfico de drogas, com as características das vestimentas do Réu. Afirmou que, ao visualizar a equipe, o Réu dispensou a sacola que portava e tentou empreender fuga. Afirmou que a equipe policial logrou deter o Réu. Afirmou que foram encontrados na sacola 52 porções de crack enrolados para venda e 69 porções de cocaína em eppendorf, somados à quantia de R$ 200,00. Afirmou que o Réu disse que era usuário e que estava guardando as drogas para outra pessoa. Afirmou que o local é conhecido pelo tráfico de drogas.
M.C.G.P., policial militar, coadunou com as informações fornecidas por seu colega de fardo. 
O réu, THALLES HENRIQUE DIAS, em seu interrogatório, alegou que realmente estava no local, porém, alegou que estava lá para comprar maconha. Alegou que quatro rapazes (policiais) chegaram e abordaram o Réu e outro rapaz. Alegou que os Policiais liberaram o outro rapaz e o prenderam por tráfico de drogas. Alegou que não portava drogas. Alegou que o dinheiro que portava devia-se à venda de um videogame.
                                    Vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte deles, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Desta forma, observo que os depoimentos dos policiais coadunaram com as provas cerceadas nos autos e demonstraram-se coesos entre si. Portanto, o argumento de que os entorpecentes não pertenciam ao Réu não merece prosperar, tendo em vista que, os Policiais visualizaram o momento no qual o Réu dispensou a sacola plástica que continha as drogas ilícitas em questão. 
Ademais, observo que a alegação de que os entorpecentes eram destinados a uso próprio não demonstrou-se plausível, posto que estes foram apreendidos em grande quantidade e, caso fossem consumidas de uma vez por um indivíduo, já teriam lhe causado a morte. Outrossim, as drogas estavam embaladas de forma característica de sua venda ilícita, vide páginas 33 a 40.
Não obstante, a alegação do Réu de que o Réu estaria guardando as drogas para outra pessoa, inicialmente alegada nas alegações preliminares, é irrelevante, pois, guardar entorpecentes também é considerado tráfico de drogas, conforme artigo 33, da Lei de Drogas, portando, mesmo que a alegação fosse verdadeira, não implicaria na absolvição do Réu.
Igualmente, as alegações de que o Réu possui residência fixa e emprego fixo são irrelevantes, considerando que tais fatos não impedem que o agente incida no tráfico de drogas. Inclusive, ressalto que a descrição feita a partir de denúncia anônima aos policiais de pessoa cometendo tráfico de drogas no local correspondeu exatamente à descrição das roupas usadas pelo Réu no momento do flagrante delito.
Por fim, observo que impossível os policiais militares simplesmente perseguirem cidadãos inocentes e imputarem a eles o grave crime sub examine.
Diante disso, e não tendo prova ABSOLUTAMENTE isenta em contrário, TENDO sido apreendida drogas e dinheiro na sacola visivelmente dispensada pelo Réu em tentativa de desclassificar as drogas como suas, como o comum quando vendem drogas, não se faz possível acreditar nesta versão apresentada pelo Réu, meramente negativa, conforme já visto supra, tendo em vista que o tipo penal pune aquele que realiza a traficância ou meramente guarda, tem em depósito e porta para fins de tráfico.
Neste diapasão, observo que o delito de tráfico está devidamente comprovado pelo que nos Autos consta. 
Quanto à tipicidade, que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos:
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Pena – reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a conduta ilícita do Réu, consoante documentos e testemunhos carreados ao bojo dos autos.
Desse modo, tenho que o delito encontra perfeitamente caracterizado e o Autor corretamente identificado.
Logo, a condenação se impõe e a pena a ser aplicada deve ser a prevista para o crime de tráfico, ou seja, mais precisamente, a do artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06. 
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu não os possui (págs. 42/44, 109/111); à conduta social, não se tem elementos nos autos, pois diz respeito à forma com que se portava no meio em que vive; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desse tipo de delito; às consequências do crime, são de extrema gravidade, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás a coletividade é que é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Assim, ante a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e a multa pecuniária, em 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que o Réu não as possui, ficando a pena inalterada por ora.
III- PENA DEFINITIVA
Considerando que o Réu é primário, de bons antecedentes (págs. 42/44, 109/111) e não havendo provas de que este integre atividades criminosas nem organização criminosa, deverá ser considerada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n. 11.343/06, portanto, sendo diminuída a pena em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e multa pecuniária em 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).   
DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na denúncia de páginas 84 a 86 para o fim de CONDENAR o réu, THALLES HENRIQUE DIAS, já qualificado, como incurso no artigo 33, da Lei n. 11.343/06, com benefício previsto no parágrafo 4º do mesmo artigo da Lei mencionada, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e multa pecuniária em 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime INICIALMENTE FECHADO, então, o cumprimento da pena se darão dessa forma, obviamente ressalvada a competência do Juízo da Execução, na forma do art. 66 da Lei de Execuções Penais.
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte. Ipsis litteris:   
§ 4o Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços,  vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.      (Vide Resolução nº 5, de 2012).  
Porém, in concreto, não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal).  
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA:
O crime pelo qual restou condenado o Réu tem vedação expressa do benefício do sursis, independentemente do quantum da pena imposta, a qual na maioria das vezes também impede a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal). 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Já em liberdade.
Após o trânsito em julgado lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
P.R.I.
Guaratinguetá, 10 de novembro de 2022.