1500514-83.2021.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... em 19/04/2018, DJe 30/04/2018)

"Tráfico de Drogas – Recurso ministerial visando a condenação do apelado pelo tráfico de drogas – Possibilidade – Nulidade da prisão realizada por guardas municipais afastada – Agentes públicos que, como qualquer outro cidadão, têm o poder de prender quem quer que se encontre em flagrante delito, nos termos do art. 301 do CPP – Prova segura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500514-83.2021.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500514-83.2021.8.26.0666
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
IVANY CARDOSO DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

Vistos.
IVANY CARDOSO DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada pela Justiça Pública como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos melhores descritos na exordial acusatória (fls. 02/03).
A ré foi notificada (fl. 122) e, por meio de seu defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 124/126).
O recebimento da denúncia ocorreu em 12/08/2021 (fl. 130) e a ré foi citada.
Durante a instrução foi inquirida uma testemunha, procedendo-se, ao final, ao interrogatório da acusada.
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva.
Já a Defesa da ré, por sua vez, entendeu que a prova é ilícita. No mérito, requereu a fixação da pena corporal no patamar mínimo, substituindo-se a pena por restritiva de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade processual aventada pela Defesa técnica.
Com efeito, a prisão em flagrante efetuada pelos guardas municipais não constitui ato ilegal, estando em conformidade com o que prevê o artigo 301 do Código de Processo Penal.
Nesse mesmo sentido:

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA INCOMPETÊNCIA DOS GUARDAS MUNICIPAIS PARA EFETUAR PRISÃO EM FLAGRANTE. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CPP. INOCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RISCO DE REITERAÇÃO. QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP. INVIABILIDADE. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. RECURSO IMPROVIDO.
1. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes.
2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.
3. No presente caso, a segregação cautelar foi decretada pelo Tribunal estadual, em razão da periculosidade do paciente, evidenciada (i) pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21, 51g de crack e 104,82g de cocaína). Prisão preventiva justificada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, para a garantia da ordem pública. Precedentes.
4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.
5. Recurso ordinário improvido".
(RHC 94.061/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/04/2018, DJe 30/04/2018)

"Tráfico de Drogas – Recurso ministerial visando a condenação do apelado pelo tráfico de drogas – Possibilidade – Nulidade da prisão realizada por guardas municipais afastada – Agentes públicos que, como qualquer outro cidadão, têm o poder de prender quem quer que se encontre em flagrante delito, nos termos do art. 301 do CPP – Prova segura – Tráfico de drogas demonstrado – Condenação necessária – Dosimetria – Aumento da pena-base em função dos péssimos antecedentes do acusado – Privilégio incabível ante a significativa quantidade e variedade de drogas – Regime semiaberto – Recurso provido".
(TJSP;  Apelação Criminal 1502947-96.2020.8.26.0536; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/09/2021; Data de Registro: 21/09/2021)

Importa considerar, ainda, que eventuais irregularidades ou ilegalidades da fase extrajudicial da persecução penal, momento da persecução penal em que ainda não se estabeleceu a relação jurídica processual, não têm o condão de contaminar o processo.
Não bastasse isso, tem-se que o art. 5º, incisos IV, XIV, XVI, e parágrafo único, da Lei nº 13.022/2014, autoriza a atuação da Guarda Municipal diante de situações envolvendo a prática de infrações penais, especialmente naquelas que envolvem hipótese de flagrante delito, razão pela qual nenhuma nulidade há a ser reconhecida.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito de tráfico ilícito de drogas restou demonstrada por meio do laudo químico-toxicológico de fls. 108/109, que atestou pericialmente ser cocaína a substância transportada e tida em depósito pela acusada na data dos fatos, estando relacionada na Portaria SVS/MS 344, de 12 de maio de 1998.
A autoria, de igual sorte, é indubitável. 
A acusada, em solo policial, confessou a prática do crime. Disse que havia sido contratada por algumas pessoas para ir até Cosmópolis para buscar drogas que seriam levadas para algumas festas. Afirmou que ia pegar os entorpecentes em Cosmópolis utilizando-se de sua motoneta.
Já em juízo, alterou sua versão ao dizer que, na data dos fatos, tomou seu medicamento e, nervosa, pegou sua moto e foi até um bar, no qual permaneceu conversando com uma amiga. Uma pessoa de qualificação ignorada passou pelo local e perguntou se podia deixar algo em sua motocicleta, tendo a ré respondido positivamente. Dez minutos depois, os guardas a abordaram. Não sabia da existência das drogas.
Ocorre que a versão judicial apresentada pela ré não encontra respaldo no conjunto probatória. 
Isso porque o guarda municipal responsável por sua prisão afirmou, em juízo, ter recebido informação dando conta de que a ré estava transportando drogas em sua motocicleta de cor vermelha. Na data dos fatos, a acusada estava em um bar, tendo ela, ao avistar a viatura, entrado rapidamente no estabelecimento, local muito conhecido dos meios policiais como ponto de venda de entorpecentes. Durante a abordagem, os guardas localizaram em seu poder a quantia de R$ 191,00 em notas diversas e, embaixo do banco do condutor da motocicleta, lograram encontrar 17 porções de cocaína. Indagada, a acusada confessou informalmente que buscava as drogas na cidade de Cosmópolis e as revendia por R$ 10,00 cada porção. 
Da análise das provas coligidas aos autos permite-se concluir, com absoluta certeza, que a acusada efetivamente praticou o crime de tráfico de entorpecentes que lhe fora imputado na exordial acusatória, haja vista ter sido surpreendida tendo em depósito inúmeras porções de cocaína que, segundo a própria ré confessou em solo policial, seriam comercializadas a usuários. 
Não bastasse a apreensão dos entorpecentes, verifica-se que a ré - pessoa desempregada à época dos fatos  - também foi pega com quase duzentos reais em espécie, em notas de diversos valores, o que indica que já havia vendido diversas porções de drogas antes de ser presa.
Sua versão apresentada em juízo é nitidamente mentirosa e destoa do que ela própria relatou em solo policial, sendo fantasioso se imaginar que a ré tenha realmente aceitado guardar algo em sua motocicleta a pedido de uma pessoa cuja qualificação sequer soube apresentar. 
Na realidade, a acusada, possivelmente orientada por sua Defesa, resolveu alterar a versão que havia dado em solo policial acreditando que conseguiria ludibriar este Juízo, fato que, pelo contrário, apenas comprova se tratar de pessoa mentirosa e que não merece credibilidade. Sequer a alegação de que toma remédios restou comprovada nos autos e, ainda que tivesse sido demonstrada, em nada alteraria a conclusão de que transportava as 17 porções de cocaína com a finalidade de entregá-las ao consumo de terceiros.
Verifica-se, assim, que a quantidade de drogas apreendidas com a ré (17 tubos de cocaína, todos já embalados de forma individualizada e prontos para a entrega ao consumo de terceiros), aliada ao fato de o local ser assaz conhecido dos meios policiais como ponto de venda de drogas, somada à apreensão de dinheiro de origem ilícita e sua confissão extrajudicial são circunstâncias que demonstram, estreme de dúvidas, o delito de tráfico praticado pela ré.
Destaca-se, também, que o contexto fático narrado pelos guardas em todas as oportunidades em que inquiridos merece credibilidade, especialmente por não se vislumbrar qualquer razão que justificasse eventual intenção destes em prejudicar injustamente a acusada.
Ressalte-se, ainda, ser despiciendo para a caracterização do crime de tráfico que o agente seja surpreendido efetivamente comercializando as substâncias ilícitas, tendo o legislador feito expressa menção ao simples ato de o indivíduo "ter em depósito” e "transportar" o entorpecente, desde que haja a finalidade de que este posteriormente seja entregue ao consumo de terceiros, o que restou sobejamente demonstrado nos autos.
Dessa forma, estando verificadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Superadas tais questões, resta apreciar o cabimento da incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006.
No caso em apreço, mostra-se viável seu reconhecimento, devendo a minorante incidir em seu patamar máximo, qual seja, 2/3 (dois terços), eis que a acusada é primária e ostenta bons antecedentes, não havendo nenhuma comprovação de que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas.
Passo, então, à fixação da pena corporal a ser aplicada ao réu, com observância do sistema trifásico adotado pelo Código Penal (artigo 68).
Na primeira fase, em respeito ao que determina o artigo 42 da Lei de Drogas e ao artigo 59 do Código Penal, reputo desfavorável a circunstância relativa à natureza da substância entorpecente apreendida (cocaína), que é das mais prejudiciais à saúde humana, razão pela qual elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão extrajudicial, razão pela qual fixo a pena provisória no patamar mínimo.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena contida no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo, qual seja, 2/3 (dois terços), razão pela qual a pena definitiva deve ser fixada em 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa.
Dada a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o semiaberto, conforme preveem os artigos 33, §3º, e 59, III, ambos do CP c/c 42 da Lei de Drogas, tendo em vista que, aliada à quantidade de pena imposta à ré, há circunstância judicial desfavorável a recomendar a fixação de regime mais gravoso que o aberto, conclusão esta que atende à decisão monocrática proferida pelo Ministro Rogério Schietti Cruz nos autos do HC nº 596.603. 
Inadmissível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Com efeito, o fato de a ré transportar e ter em depósito substância ilícita altamente nociva à saúde humana (cocaína) é circunstância que indica que a substituição da reprimenda não é suficiente à prevenção e reprovação do delito por ela praticado (arts. 44, III, e 59, ambos do CP, c/c art. 42 da Lei de Drogas).
Inviável, pelo mesmo motivo, a concessão do sursis, nos termos do art. 77, II, CP.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR a ré IVANY CARDOSO DOS SANTOS, qualificada nos autos, à pena corporal de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em sede de execução, como incursa no artigo 33, caput, c.c. §4º, da Lei nº 11.343/06. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário da acusada no período em que estivera presa provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir a ré de regime fixado nesta sentença.  
Defiro à acusada o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado.  
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. 
Arbitro honorários ao defensor nomeado ao réu no patamar máximo estabelecido pela Tabela Convênio OAB/DPE. Expeça-se certidão após o trânsito em julgado.
No mais, decreto em favor da União o perdimento da motoneta utilizada pela ré para transportar as drogas (art. 63 da LD).
Custas na forma da lei, cuja exigibilidade fica suspensa.
Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Artur Nogueira, 24 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA