1500055-52.2022.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... que responde a um processo por tráfico de drogas no estado de Santa Catarina; que esse tráfico se deu nas mesmas circunstâncias, transportando a droga de um estado para outro; que, naquela ocasião, estava sozinha; que também estava transportando maconha; que era uma grande quantidade de droga, 36 quilos; que a pessoa que lhe entregou a droga para transportar até Santa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500055-52.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500055-52.2022.8.26.0438
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2010777/2022 - 01º D.P. PENAPOLIS, 22408747 - 01º D.P. PENAPOLIS, 66/22/301 - 01º D.P. PENAPOLIS, 2010777 - 01º D.P. PENAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ AUGUSTO MARTINS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de LUIZ AUGUSTO MARTINS e ANA VITÓRIA MARTINS pela prática, em tese, do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei n.º 11.343/2006, em razão dos seguintes fatos delituosos (fls. 108/111): 

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 09:40 horas, na Rodovia Assis Chateaubriand, na altura do km 300, nesta cidade e comarca de Penápolis/SP, LUIZ AUGUSTO MARTINS, qualificado a fls. 11/12, e ANA VITÓRIA MARTINS, qualificada a fls. 09, agindo em conjunto e com unidade de propósitos, caracterizadores do concurso de pessoas, transportaram, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 57 (cinquenta e sete) tijolos de maconha, com peso de 28,083 quilogramas do entorpecente, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 24/25) e laudo de constatação provisória (fls. 51), caracterizando o tráfico entre Estado da Federação.

Determinada a notificação dos denunciados (fl. 112), esta realizou-se às fls. 182 e 186.
A defesa prévia foi apresentada às fls. 138/147 e 150/156.
A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2022 (fls. 196/197). 
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 196/197).
Durante a instrução, colheu-se o depoimento de uma testemunha, e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar os denunciados como incursos no tipo penal mencionado na inicial acusatória (fls. 303/308).
A Defesa, a seu turno, requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão a ambos os réus e a da menoridade relativa com relação à ré Ana Vitória. No mais, pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
A materialidade do crime imputado aos réus restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 2/5), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 24/25), pelas fotografias (fls. 29/38), pelo laudo de constatação preliminar (fl. 51), pelo laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) no material analisado (fls. 178/180), pelo laudo pericial em telefone celular (fls. 228/239) e pelos depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A substância em questão, aliás, encontra-se presente na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados.
A testemunha Fausto Benedito dos Santos, policial rodoviário, disse, em juízo, que atendeu à ocorrência; que realizou a abordagem do ônibus da empresa Helios, que vinha do Rio Grande do Sul com destino a Tocantins; que, nesse percurso, o ônibus passa pela cidade de Cascavel e pela rodovia Assis Chateubrind, na nossa região; que nesse trajeto são feitas escalas em algumas cidades; que o ônibus foi abordado pelos policiais e realizada entrevista com os passageiros; que, durante a entrevista realizada com os acusados, que estavam sentados no corredor do ônibus, um de cada lado, foi-lhes perguntado o motivo da viagem, de onde vinham e para onde iriam; que os acusados disseram que estavam vindo de Cascavel com destino a Rio Preto, e que lá visitariam uma tia; que realizariam a visita e depois permaneceriam na cidade para procurar emprego; que os policiais pediram algumas referências sobre essa tia e sobre o emprego que iriam procurar; que os acusados não souberam fornecer nenhuma referência e isso chamou a atenção dos policiais; que após realizarem entrevista com os demais passageiros, pediram para que os acusados apontassem quais eram as suas bagagens; que os acusados desceram do ônibus e que os acompanharam; que foram até o bagageiro e apontaram quais eram as malas; que eram três bagagens; que em razão da suspeita, pois as declarações deles não estavam coerentes, abriram as bolsas e verificaram os tijolos de maconha nas três bagagens; que os acusados admitiram que tinha sido contratados para transportar a droga de Cascavel até São José do Rio Preto; que ficariam hospedados em um hotel na cidade e que um desconhecido iria procurá-los para realizar a entrega da droga; que quando retornassem para a cidade de Cascavel, cada um receberia a quantia de R$1.500,00 como forma de pagamento pelo transporte da drogas; que diante da caracterização, em tese, de crime de tráfico de drogas, foi dada a voz de prisão e conduziram os acusados até a Delegacia de Penápolis; que todas as bagagens estavam identificadas com os bilhetes.
A acusada Ana Vitoria Martins, no interrogatório judicial, confessou os fatos. Afirmou que estava junto de Luiz Augusto, seu irmão, no ônibus; que foi abordada em Penápolis, na rodovia; que traziam droga nas bagagens; que pegaram a droga em Cascavel; que iriam levá-la até o Hotel dos Viajantes, em São José do Rio Preto, na rodoviária; que receberiam a quantia de R$1.500,00 quando retornassem à Cascavel; que responde a um processo por tráfico de drogas no estado de Santa Catarina; que esse tráfico se deu nas mesmas circunstâncias, transportando a droga de um estado para outro; que, naquela ocasião, estava sozinha; que também estava transportando maconha; que era uma grande quantidade de droga, 36 quilos; que a pessoa que lhe entregou a droga para transportar até Santa Cataria já se encontra presa; que quem lhe entregou a droga na situação aqui apurada foi outra pessoa; que os dois entregadores da droga não eram da mesma turma e não se conheciam; que, embora já tenha sido presa, aceitou fazer o transporte novamente porque estava precisando de dinheiro; que seu irmão estava passando por muitas dificuldades; que chamou o seu irmão para fazer o transporte, pois ele estava com o aluguel e conta de água atrasados; que as crianças do seu irmão estavam sem fraldas; que chamou seu irmão e ele aceitou; que foi a primeira vez do seu irmão.
No interrogatório judicial, o acusado Luiz Augusto Martins confirmou a prática delitiva. Afirmou que no dia dos fatos foi abordado, juntamente com Ana Vitoria, no interior de um ônibus, na cidade de Penápolis; que Ana Vitoria é sua irmã; que estavam com droga, do tipo maconha, na bagagem; que conseguiu a droga em Cascavel para levá-la até Rio Preto; que quando voltassem, receberiam a quantia de R$ 1.500,00; que não conhece a pessoa que lhe entregou a droga; que essa pessoa conhecia a sua irmã; que sua irmã lhe telefonou e o chamou; que estava passando por uma situação difícil, sem serviço; que estava passando por alguns problema com sua família, esposa e filhos; que estava passando por dificuldades; que foi fraco acabou aceitando a proposta, achando que estaria melhorando a sua situação, mas acabou sendo o contrário; que já foi condenado por tráfico de drogas no estado do Paraná; que já tinha terminado de cumprir a pena.
Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que os acusados, realmente, foram os autores dos fatos descritos na denúncia.
As confissões dos acusados, de que, efetivamente, transportavam a droga, apresentam destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada ao laudo definitivo de exame químico-toxicológico e à prova oral colhida em juízo.
Com efeito, os acusados assumiram a propriedade das malas em que a droga estava escondida, identificadas, inclusive, com os tickets da passagem, realizando, assim, o transporte de 57 (cinquenta e sete) tijolos de maconha, com peso de 28,083 quilogramas, entre as cidades de Cascavel/ PR com destino à São José do Rio Preto/SP. Além disso, o laudo de exame pericial realizado no aparelho celular apreendido com a dupla revelou conduta compatível com a traficância, conforme demonstrado nas fls. 228/239.
Ademais, a confissão dos acusados possui lastro na palavra do policial rodoviário ouvido em juízo. Saliente-se que o depoimento prestado pelo agente público foi coerente e harmônico com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas.
Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
Diante desse cenário, a autoria em relação aos denunciados resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder dos acusados, restando evidente a ciência e a conduta de transportar a droga.
Além disso, o conjunto probatório demonstra, especialmente pelos documentos de fl. 29, emitidos em nome dos acusados, e pelas declarações prestadas em juízo que o transporte da droga no ônibus interestadual, se exitoso, envolveria dois Estados da Federação, com origem em Irai/RS - cujo embarque se deu em Cascavel/PR, conforme relatado pelos acusados - e destino em São José do Rio Preto/SP, a atrair a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006.
Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciadas as condutas dolosas dos acusados, agindo com a vontade e consciência necessárias. A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização delas. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual os réus não se desincumbiram. Em termos de culpabilidade, os acusados são imputáveis, já que maiores de 18 anos de idade, além de não se enquadrarem nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinham consciência da ilicitude de suas condutas; e lhes era exigível comportamento de acordo com o direito, não tendo sido suscitada qualquer hipótese de inexigibilidade de conduta diversa.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Em relação aos antecedentes, Ana Vitória é primária, embora esteja respondendo a ação penal em razão de tráfico de drogas praticado, em tese, em data anterior (fls. 278, 288 e 298). Luiz Augusto é possuidor de maus antecedentes, contudo, por constituírem reincidência, a valoração se dará na próxima fase da dosimetria. Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade dos réus e as suas condutas sociais. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito.  As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza e a quantidade da droga merecem maior reprovabilidade e autorizam a exasperação da pena-base. A maconha possui médio poder viciante e lesivo, porém a quantidade apreendida, mais de 28 (vinte e oito) quilos, é considerável e resultaria em milhares de porções, suficientes para abastecer centenas de dependentes ou usuários e destruir a saúde e a vida de um sem número de pessoas. Portanto, exaspero as penas-base na fração de 1/6 (um sexto) para fixás-las em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, com relação a Ana Vitória, reconheço as atenuantes da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do Código Penal) e da menoridade relativa, pois a ré era menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato (CP, art. 65, I). Assim, dadas as duas atenuantes. atenuo ao mínimo legal a reprimenda imposta a Ana Vitória, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em relação a Luiz Augusto, acolho o argumento defensivo da atenuante decorrente da confissão espontânea. Com efeito, o réu confessou a prática do delito no interrogatório judicial. Fazendo jus ao reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal. Por outro lado, constato a presença da agravante da reincidência (específica), prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, em razão da condenação definitiva no processo-crime nº 0025312-13.2013.8.26.0030, cuja pena foi julgada extinta em 10/07/2018 (fls. 273/277). Existindo uma agravante e uma atenuante, sem que haja preponderância entre elas (STJ, HC 597.807/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 16/10/2020), nos termos do artigo 67 do Código Penal, promovo a compensação, ficando a pena intermediária mantida no patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase, há que se considerar a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, consoante exposto na fundamentação. Assim, majoro as penas na fração mínima, 1/6 (um sexto), o que resulta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para a ré Ana Vitória e em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa para o réu Luiz Augusto. Destaque-se, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, que o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que "as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". No caso em exame, o réu Luiz Augusto não tem direito à causa especial de diminuição de pena, porque é reincidente específico, de modo que, objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, impeditivo legal para a concessão do benefício. Com relação à ré Ana Vitória, anoto que esta afirmou, por ocasião de seu interrogatório judicial, que não é a primeira vez que se envolve no transporte interestadual de droga de elevada quantidade, inclusive que atua para fornecedores diversos. Além disso, o laudo pericial de fls. 228/239, elaborado a partir da apreensão de aparelho celular que a dupla portava, demonstra o íntimo envolvimento dos réus com o submundo do tráfico de drogas. Essas circunstâncias, aliadas à apreensão de vultosa quantidade de maconha, não deixam dúvidas de que Ana Vitória também se dedica a atividades criminosas, especialmente ao tráfico de drogas. Assim, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena.
À vista do quantum de pena, da reincidência específica de Luiz Augusto e da presença de circunstâncias judiciais negativas concernentes à natureza e à elevada quantidade de droga, bem como à dedicação a atividades criminosas, o regime para início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, nos termos do artigo 33, §2°, "a", do Código Penal.
Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica dos réus, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). 
Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 4 (quatro) anos, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
A) CONDENAR o réu LUIZ AUGUSTO MARTINS pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, do mesmo diploma legal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato; e
B) CONDENAR a ré ANA VITÓRIA MARTINS pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, do mesmo diploma legal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Tendo em vista a imposição de regime carcerário fechado e a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar dos réus, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal).
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Oportunamente, expeçam-se guias de execução provisória.
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal. Entretanto, considerando que o(a)s sentenciado(a)s foram assistidos por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhes concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas neste parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos (fls. 24, 94 e 97/98) em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé.
Transitada em julgado a presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006;
B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fls. 24, 94 e 97/98) à disposição da União (Funad);
C) expeçam-se guias definitivas de cumprimento da pena;
D) intimem-se os réus para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) oficie-se ao IIRGD.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Penápolis, 02 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA