1500412-16.2021.8.26.0390
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALBIERI
Comarca: Nova Granada
Foro: Foro de Nova Granada
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2265167/2021 - DEL.POL.ICÉM/SP, 20533496 - DEL.POL.ICÉM/SP, 192/21/409 - DEL.POL.ICÉM/SP

Autor:
Promotor de Justiça:

Justiça Pública
Carlos Bruno Gaya da Costa - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Granada
Foro de Nova Granada - Vara Única
Av. Dr. Hildeberto de Albuquerque Ferreira, nº 1001, Centro
Nova Granada - SP - cep 15440-000

Processo nº 1500412-16.2021.8.26.0390 - p. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500412-16.2021.8.26.0390
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2265167/2021 - DEL.POL.ICÉM/SP, 20533496 - DEL.POL.ICÉM/SP, 192/21/409 - DEL.POL.ICÉM/SP

Autor:
Promotor de Justiça:

Justiça Pública
Carlos Bruno Gaya da Costa - presente


Ré:
Advogada:
Advogado:

Ré:
Advogado:
Lucimar Alves da Silva - presente
Milena Christina Zevoli Bassani Teixeira - OAB/SP 202.854 - Ausente
Leandro Eduardo Teixeira Bassani - OAB/SP 224.936 - presente

Dayani Cristina de Aguiar - presente
Aluizio Araruna Júnior - OAB/SP 362.000 - presente


Testemunhas de Acusação:
Adenir Marcolino da Silva - presente
Tiago Apolinário Gomes Filho - AUSENTE
Jeni Bifon - presente


Artigo da Denúncia:
Artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06
Data da Audiência:
01/02/2022 às 14:00h
Réu Preso


Aos 01 de fevereiro de 2022, às 14:00 horas, na Vara Única do Foro de Nova Granada, Comarca de Nova Granada, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL ALBIERI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, através de Audiência realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia da Covid-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, utilizando a ferramenta ‘Microsoft Teams’, nos termos do Comunicado CGJ nº 284/2020. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, houve as participações/comparecimentos acima. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas 02 (duas) testemunhas de acusação e interrogadas as 02 (duas) acusadas, após entrevistas reservadas com seus defensores. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, sendo que o arquivo com a gravação da audiência será salvo no Sistema e-SAJ, com disponibilização imediata para as partes por meio de certidão ou termo juntada nos autos após a audiência. O representante do Ministério Público solicitou a desistência de oitiva da testemunha de acusação: Tiago Apolinário Gomes Filho. Em seguida houve o indeferimento das oitivas das testemunhas de fls. 666, com as deliberações gravada em audiência (mídia - aos 17 minutos). Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência e dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que as partes se manifestassem em debates. Por primeiro foi conferida a palavra ao Promotor de Justiça e depois aos Defensores das rés que se manifestaram pelo sistema de gravação audiovisual pelo aplicativo ‘Microsoft Teams’. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. LUCIMAR ALVES DA SILVA e DAYANI CRISTINA DE AGUIAR foram denunciadas e estão sendo processadas como incursas no artigo 33, ‘caput’, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 09h59min, na Rodovia Estadual SP-322, altura do km 500, no município de Icém, Comarca de Nova Granada, as denunciadas previamente ajustadas, transportaram, para fins de tráfico, 180 (cento e oitenta) tijolos de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como ‘maconha’, pesando 111,4 kg (cento e onze quilogramas e quatro decigramas), conforme o auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e laudo de constatação (fls. 18/21), drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme as circunstâncias narradas na denúncia. Oferecida e recebida a denúncia (fls. 110/114 e 118/119), oportunidade em que foram mantidas as prisões preventivas decretadas. Pedido de revogação da prisão preventiva da ré Lucimar Alves (fls. 209/252), seguido da manifestação do Ministério Público (fls. 264/269). Pedido de revogação da prisão preventiva da ré Dayani Cristina (fls. 280/305), seguido da manifestação do Ministério Público (fls. 307/309). Indeferidos os pedidos de revogação das prisões preventivas (fls. 310/311). Pedidos de informações em Habeas Corpus preventivo com indeferimento da medida liminar em favor da ré Lucimar Alves às fls. 334/398 e em favor da ré Dayani Cristina às fls. 401/460 respondidos às fls. 476/477. Pedido de liberdade provisória com medidas cautelares e revogação da prisão preventiva da ré Dayani Cristina (fls. 499/510 e 516/517), seguido da manifestação do Ministério Público (fls. 513). Indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 518/519). A ré Dayani Cristina de Aguiar foi pessoalmente citada (fls. 495/496), constituiu defensor e apresentou defesa prévia às fls. 522/525. A ré Lucimar Alves da Silva foi pessoalmente citada (fls. 497/498), constituiu defensor (fls. 101) e apresentou defesa prévia às fls. 526/561. Os pedidos de absolvição sumária foram indeferidos, mantidas as prisões preventivas e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 572/574). Defensor da ré Lucimar Alves renunciou ao mandato (fls. 663). Manifestação do Ministério Público (fls. 665). Manifestação da defesa da ré Dayani Cristina (fls. 666/667). Nomeada defensora à ré Lucimar Alves (fls. 689) com manifestação às fls. 697. Nesta audiência foram inquiridas 02 (duas) testemunhas de acusação e interrogadas as 02 (duas) rés. Encerrada a instrução, em alegações finais, as partes fizeram suas postulações. É o Relatório. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelos autos de prisões em flagrante (fls. 01 e 180), boletins de ocorrência de autoria conhecida (fls. 09/11 e 195/198), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13 e 199), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 18/21), fotografias da droga apreendida (fls. 50/54), laudo do exame químico toxicológico (fls. 154/156), laudos periciais em aparelhos celulares (fls. 564/569 e 668/676), relatório de investigação nº 20/21 (fls. 628/632), relatório de investigação (fls. 677/684) e pelas demais provas colhidas no inquérito e em juízo, sob o crivo do contraditório. Importante consignar que a comprovação da natureza entorpecente da substância apreendida, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada pelo perito criminal, o que ocorreu in casu. Do mesmo modo, a autoria da prática delitiva restou inconteste. Eis um resumo dos depoimentos colhidos nos autos. Jeni Bifon, Policial Militar feminina, disse que encontrava-se de serviço quando foi acionada pela guarnição da Polícia Militar de Paulo de Faria/SP, dando notícia de que um veículo suspeito, da marca VW/SAVEIRO, trafegava pela Rodovia SP-322, no sentido de Orindiúva/SP - Icém/SP, sendo acompanhado pela guarnição de Paulo de Faria/SP, que dava sinais de parada, mas que eram ignorados. Disse ainda que deslocou-se com sua guarnição até a Rodovia SP-322, próximo ao Motel, sendo feito um cerco naquele local, onde conseguiram abordar o veículo, o qual era conduzido por uma mulher, identificada como sendo a ré Lucimar. Informa a depoente que foi feita vistoria no veículo VW/SAVEIRO e encontraram grande quantidade de ‘maconha’. A acusada Lucimar nada disse a respeito da acusada Dayani. Não soube da abordagem da Ré Dayane porque saiu do serviço. Em seu depoimento, Adenir Marcolino da Silva, Policial Militar, disse que estava de serviço com sua equipe quando na altura do Auto Posto 2000 avistou dois veículos estacionados no acostamento da Rodovia SP-322. Disse ainda que o condutor de um veículo GM/MONTANA, ao avistar a guarnição, com espanto, saiu em direção à Rodovia, no sentido de tráfego Paulo de Faria/SP - Orindiúva/SP, sendo que o veículo VW/SAVEIRO o seguiu, mantendo certa distância, o que gerou suspeita da equipe, que resolveu acompanhar os veículos para abordá-los. Relata que a guarnição deu sinal de parada aos condutores dos veículos, mas o veículo VW/SAVEIRO ignorou e saiu em alta velocidade, sentido Orindiúva/SP, sendo acompanhado pela guarnição, enquanto que o veículo Montana obedeceu a ordem de parada. Relata ainda que foi feito contato com a guarnição da cidade Icém/SP, noticiando os fatos, e feito um cerco que ajudou a abordar o veículo VW/SAVEIRO, o qual era conduzido pela ré Lucimar, sendo que em vistoria no veículo por ela conduzido, foram encontrados vários pacotes de substância com característica de entorpecente denominado ‘maconha’, de fácil visualização, tendo em vista a expressiva quantidade. Soube, posteriormente, pelo D.P. de Icém/SP, que o veículo GM/MONTANA empreendeu fuga, sabendo que foram acionadas várias viaturas e helicóptero para efetivar a abordagem. Não fez a abordagem do veículo GM/MONTANA, perseguindo o veículo VW/SAVEIRO. O veículo MONTANA, pelo que percebeu, era conduzido por um homem com traços orientais, e uma mulher no banco de passageiro. Em seu interrogatório, Lucimar Alves da Silva negou os fatos. Estava passando por dificuldades financeiras. Foi procurada por Paulo e Dayani, que oferecem 5 (cinco) mil reais para ela transportar o carro, presumindo que era transporte de produtos eletrônicos, pegando-o em Campo Grande-MS, indo até Presidente Epitácio-SP, tendo que receber os comandos da GM/MONTANA em relação ao trajeto que percorria. Descobriu que se tratava de transporte de drogas em Presidente Epitácio/SP, pelo forte odor da carga. Em dado momento, numa parada, conversou com Dayani e perguntou o que estava sendo transportado, a qual permaneceu em silêncio. O veículo GM/MONTANA dava a instrução do caminho. O veículo GM/MONTANA era conduzido por Paulo e Dayani. Ao ver os carros policiais, os condutores do carro da GM/MONTANA avisaram para a Ré não parar. Depois, parou o carro em frente ao motel, sendo abordada por outros policiais. Não conhecia Paulo ou Dayani antes destes fatos, mas sabia que Dayani era ‘batedora’. O carro saiu carregado de Campo Grande-MS e, depois, foi feita troca de carga em Presidente Epitácio-SP. Mesmo sabendo que o carro estava carregado com drogas, conduziu o veículo até Icém-SP, saindo de Presidente Epitácio-SP. Narrou que nunca fez parte de nenhuma outra facção criminosa. Em seu interrogatório, Dayani Cristina de Aguiar negou o fato. Disse que conheceu Sérgio por terceiros, que passaram o telefone dele a ela inicialmente para compra de cigarro. Depois, Sérgio ofereceu à acusada 500 (quinhentos) reais para ela buscar um carro, junto com ele, em São José do Rio Preto/SP. A acusada aceitou a proposta. Sérgio pegou a acusada em Presidente Epitácio/SP, com destino à Rio Preto/SP. Sérgio começou a conversar com o motorista de um outro carro e, questionado pela acusada, Sérgio disse que no outro carro tinham produtos eletrônicos, sendo transportados pela corré. Em certo momento, o carro foi abordado, mas os policiais inicialmente não pediram qualquer documento, dispensando o automóvel. Na sequência, o veículo voltou a ser perseguido pela polícia, quando Sérgio, então, declarou que existiam drogas no outro veículo. Até então, não sabia da existência das drogas. Nunca conversou com a motorista do outro carro durante todo o percurso. O relato das acusados mostraram-se distoantes das demais provas produzidas nos autos. Cabe salientar que os policiais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes. Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer, até que o conjunto probatório confirme em contrário, inexistentes, outrossim, no caso em testilha. No caso em apreço, também nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometesse a idoneidade da testemunha policial. Neste sentido, não há motivo para excluir-se o depoimento prestado por agente público. Aliás, como servidor público que é, tem na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal, como assinala HELY LOPES MEIRELLES (Direito Administrativo Brasileiro Ed. Malheiros 1995). Nesse diapasão, há posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”- STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006. O Superior Tribunal de Justiça segue a mesma linha: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. ABSOLVIÇÃO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTO CONCRETO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE DESPROPORÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. CONCLUSÃO DE DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DE DROGA. VALORAÇÃO DE OUTROS ELEMENTOS. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. REGIME FECHADO.CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente. 2. Concluindo a instância ordinária, soberana na análise das circunstâncias fáticas da causa, que a acusada praticou tráfico de drogas, porquanto foi vista entregando a sacola com maconha e cocaína ao corréu preso em flagrante, o alcance de entendimento diverso implica no revolvimento do contexto fático-probatório, inviável em sede de habeas corpus. 3. Na linha do entendimento esposado por reiterados precedentes deste Tribunal, é permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena-base a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Precedentes. 4. Não caracteriza bis in idem a utilização das circunstâncias da quantidade ou natureza da droga na primeira e terceira fases da dosimetria da pena, nos casos em que a instância ordinária tenha fundamentado a negativa da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em outras circunstâncias concretas, sendo imprópria a via do habeas corpus à revisão do entendimento. 5. Estabelecidas as penas acima de 5 anos de reclusão e havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, cabível a aplicação do regime inicial fechado, imediatamente mais grave que o correspondente ao quantum da sanção aplicada, nos exatos termos do art. 33, § 2º, a, e § 3º, do CP. 6. Ordem denegada. (HC 418.529/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018) – grifou-se. Diferente não é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Apelação – Furto qualificado tentado – Condenação –Recurso da defesa – Pedido de absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio da insignificância – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e coesa – Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade – Depoimento policial constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pelas declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial – Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância – Ausência de previsão legal – Afronta ao direito fundamental de propriedade – Cabimento do "furto privilegiado", desde que preenchidos os requisitos legais – Pleito de redução da fração de aumento empregada em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6) – Descabimento – Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 – Requerimento de aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3) – Inviabilidade – "Iter criminis" percorrido pelo agente – Proximidade da consumação – Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Reincidência específica – Recurso não provido – Erro material da sentença – Promovida a correção da capitulação jurídica do fato - (TJSP;  Apelação Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos). A quantidade de entorpecente apreendida e a maneira que estava acondicionada a droga são fatores que militam contra as rés, já que foram apreendidas em seu poder 180 (cento e oitenta) ‘tijolos’, contendo ‘maconha’, com peso líquido de 111,4 kg, não havendo dúvidas quanto à intenção de ambas as acusadas na traficância. A negativa das acusadas restaram isoladas dos demais meios de provas produzidas. No mínimo, às Rés poderiam ter conhecimento do ilícito no interior do veículo, caso observassem os cuidados mínimos relacionados ao transporte de cargas, bem como suspeitassem das circunstâncias que extrapolavam ao normal (veículo de origem desconhecida, entregues com a carga já inserida por um completo desconhecido). Entretanto, deliberadamente, preferiram se manter em estado de desconhecimento, agindo, no mínimo, com dolo eventual, aplicando-se a teoria da cegueira deliberada. Não bastasse, a acusada Lucimar afirmou na audiência de instrução que conhecia a origem ilícita dos entorpecentes ao menos num trecho do caminho que percorreu dirigindo o veículo e, mesmo assim, por livre e espontânea vontade, continuou na condução do veículo com drogas em seu interior. A versão de Dayani (que foi contratada por Sérgio para buscar um veículo em São José do Rio Preto, desconhecendo a existência de drogas no interior do outro veículo) também não convence. Além dos relatórios periciais acostados aos autos (fls. 677-684) indicarem a participação da acusada Dayani noutros eventos relacionados ao transporte ilícito de cargas, a própria corré Lucimar a delatou na presente audiência, narrando que manteve conversas com ela durante o trajeto, em determinados pontos de paradas, e afirmando que ela tinha conhecimento sobre as drogas encontradas no veículo. Ademais, estranha-se o fato de alguém sair da cidade de Presidente Epitácio com destino à Rio Preto (mais de 350 km) para buscar um veículo, sem conhecer o proponente (Sérgio), e com outro veículo sendo guiado por si. Ainda que a acusada não soubesse da existência da droga no outro automóvel, teria perfeita aplicação ao caso a ‘Teoria da Cegueira Deliberada’, segundo a qual, aquele que se coloca deliberadamente em estado de ignorância ou cegueira, evitando a consciência do crime, deve responder por dolo eventual. Com relação ao inciso V do artigo 40 da Lei nº 11.343/2006, crime de tráfico entre Estados da Federação, ressalte-se que as Rés efetivaram a transposição da divisa interestadual. A droga foi remetida da cidade de Campo Grande/MS e tinha por destino a cidade de São José do Rio Preto/SP. Ainda que não tenham sido apreendidos comprovantes de pedágios, a prova oral produzida em juízo deixa evidente o deslocamento interestadual. Na verdade, a própria Ré Lucimar afirmou que saiu com o carro de Campo Grande/MS e, depois, passou os limites da fronteira de São Paulo/SP. Além disso, a jurisprudência chega a dispensar o efetivo transpasse de fronteira, quando evidente a intenção de transporte para outro Estado da federação. A causa de aumento também se aplica a corré Dayani, pois, ainda que se admita a hipótese dela ventilada em audiência (que encontrou Sérgio apenas no Estado de São Paulo), fato é que ela contribuiu para o transporte das drogas com origem noutro Estado da Federação para destino noutro Estado - Membro. À vista de todos esses elementos, conclui-se que as rés Lucimar Alves da Silva e Dayani Cristina de Aguiar, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticaram os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 33, ‘caput’, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06. Passo à fixação da pena nos termos dos art. 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Em relação a ré LUCIMAR ALVES DA SILVA: Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, em face da considerável quantidade de droga apreendida, ou seja, 111,4 kg (cento e onze quilogramas e quatro decigramas) de ‘maconha’ (fls. 19), a pena deve ser fixada acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto). Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, a ré não faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista as informações do relatório de fls. 628/632 que demonstram que a ré se dedica às atividades criminosas, além dela responder a outro processo por fatos análogos a esse (fls. 712-715). Porém, deve incidir a causa de aumento do art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, porque a droga estava sendo transportada do Estado de Mato Grosso do Sul para São Paulo. Em face da quantidade de droga apreendida, majoro a pena em 1/2 (meio). Assim, a pena em definitivo ficará em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 874 (oitocentos e setenta e quatro) dias-multa. Fixo cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos, devidamente atualizado. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena aplicada, diante do que dispõe o artigo 33, parágrafo segundo, alínea ‘a’, do Código Penal. A ré também não faz jus à substituição da pena corporal pela restritiva de direito tampouco à concessão do sursis em face da quantidade de pena aplicada. Em relação à ré DAYANI CRISTINA DE AGUIAR: Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, em face da considerável quantidade de droga apreendida, ou seja, 111,4 kg (cento e onze quilogramas e quatro decigramas) de ‘maconha’ (fls. 19), a pena deve ser fixada acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto). Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, a ré não faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista as informações do relatório de fls. 677-684 que demonstram que a ré se dedica às atividades criminosas, além da enorme quantidade de drogas apreendidas. A quantidade da droga apreendida, portanto, serve como parâmetro, aliada a outras circunstâncias, que o agente faz da traficância uma prática habitual, afastando a aplicação do redutor que tem como campo de incidência a resposta punitiva mais branda ao pequeno traficante que se envolve de modo eventual com a criminalidade. Importante aqui registrar que a acusada não comprovou qualquer ocupação lícita antes dos fatos aqui discutidos, o que só ratifica a necessidade de afastamento do tráfico privilegiado. Com efeito, pese a quantidade de entorpecente apreendido, por si só, não ser obstáculo à concessão da benesse, no específico caso dos autos compõe cenário em que evidente a participação da Ré em atividades criminosas, somado ao relatório elaborado pelo expert que evidencia a participação desta Ré noutras atividades ilícitas. Igualmente já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Conformismo defensivo quanto ao mérito da condenação – Afastamento dos maus antecedentes reconhecidos indevidamente – Possibilidade de exasperação da básica em menor fração em razão da natureza da substância apreendida, pese a quantidade – Acerto da redução pela confissão em apenas 1/6, fração paradigma – Descabimento de aplicação da redutora do art. 33, § 4º, L. 11.343/06 – Circunstâncias fáticas que indicam envolvimento com organização criminosa e dedicação a atividades criminosas – Manutenção do regime prisional fechado em razão do montante da pena e dolo exacerbado – Insuficiência do tempo de prisão processual à detração do art. 387, § 2º, CPP – Pena de multa imposta conforme os parâmetros legais – Descabimento de afastamento das custas processuais – Recurso parcialmente provido (voto nº 45116).(TJSP;  Apelação Criminal 1502029-96.2020.8.26.0664; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votuporanga - 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 25/08/2021; Data de Registro: 25/08/2021) – grifou-se. Porém, deve incidir a causa de aumento do art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, porque a droga estava sendo transportada do Estado de Mato Grosso do Sul para São Paulo, dando a Corré apoio a tal operação. Em face da quantidade de droga apreendida, majoro a pena em 1/2 (meio). Assim, a pena em definitivo ficará em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 874 (oitocentos e setenta e quatro) dias-multa. Fixo cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos, devidamente atualizado. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena aplicada, diante do que dispõe o artigo 33, parágrafo segundo, alínea ‘a’, do Código Penal. A ré também não faz jus à substituição da pena corporal pela restritiva de direito tampouco à concessão do sursis em face da quantidade de pena aplicada. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR: a) LUCIMAR ALVES DA SILVA, nascida aos 09/07/1978, filha de Bernardino José da Silva e de Maria das Neves Alves da Silva, pela prática do crime previsto no artigo 33, ‘caput’, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, à pena de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão em regime inicialmente fechado e ao pagamento de 874 (oitocentos e setenta e quatro) dias-multa, no patamar fixado. b) DAYANI CRISTINA DE AGUIAR, nascida aos 20/05/1986, filha de Moacir de Aguiar e de Maria José Novaes Aguiar, pela prática do crime previsto no artigo 33, ‘caput’, c.c. artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, à pena de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão em regime inicialmente fechado e ao pagamento de 874 (oitocentos e setenta e quatro) dias-multa, no patamar fixado. As acusadas encontram-se presas por este processo e, conforme a determinação do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, não concedo a elas o direito de recorrerem em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência delas no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído às rés. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelas rés, do risco concreto de elas voltarem a delinquir, bem como da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. Recomendem-se ao cárcere em que se encontram. Trata-se de providência acautelatória a fim de evitar a reiteração da delinquência e conferir credibilidade à justiça, motivo pelo qual as rés não poderão recorrer em liberdade. Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação do dano porque a questão não foi submetida ao contraditório. Arcarão as rés com as custas, cuja exigência fica sujeita ao disposto na Lei nº 1.060/50. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e bens apreendidos em poder das rés em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso. Considerando a demonstração de que o veículo VW/SAVEIRO (fls. 12-13) foi utilizado para o tráfico de drogas, sobretudo para o transporte das drogas apreendidas nestes autos, com fundamento no art. 91, II, ‘b’, do Código Penal c.c. art. 63, I, da Lei nº 11.343/06, como efeito secundário da condenação, DECRETO o perdimento em favor da União do veículo em questão. O Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE n. 638.491/PR sob a temática da repercussão geral (Tema 647), fixou a tese de que "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal." (Rel. Ministro Luiz Fux, Tribunal Pleno, DJ 23/8/2017). Deixo de aplicar detração porque inexistem outros elementos, como comportamento carcerário, a possibilitar a aplicação da benesse. Expeça-se certidão de honorários da defensora nomeada da ré Lucimar Alves (fls. 689). Publicada esta em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. As rés manifestaram desejo em recorrer da presente sentença conforme manifestação em audiência. Pelo MM. Juiz foi decidido: 1. Recebo o recurso apresentado nesta data pelas rés LUCIMAR ALVES DA SILVA e DAYANI CRISTINA DE AGUIAR. 2. Expeçam-se as Guias de Recolhimento Provisória. 3. Por se tratar de Processo Digital está aberta vista às defesas para apresentação de suas razões e oportunamente ao Ministério Público para suas contrarrazões. 4. Tendo em vista a regularização Processual no sistema informatizado, uma vez que foram apresentados 02 processos no flagrante, porém, com a denúncia e todo andamento processual transcorrendo neste feito para as rés, expeça-se mandado de prisão à ré Dayani Cristina de Aguiar neste feito. Em seguida, cópia desta r. Sentença e expedição de Alvará de Soltura para a ré Dayani Cristina de Aguiar no processo nº 1501426-13.2021.8.26.0559, procedendo sua baixa naquele feito, que seguirá apenas em relação à Edmar Sérgio Tamura Macera. Providencia a z. Serventia as anotações necessárias. 5. Após, conclusos”. Nada mais. Eu, José Antônio Vazquez Castro Junior, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI Nº 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Dr. Promotor:

Drs. Defensores:

Rés: