1500486-98.2021.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/05/2022
... anônimas” de que o acusado estaria realizando tráfico de drogas no Município e, ao avistarem-no, conduzindo uma motocicleta, resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, os policiais encontraram com Jeferson 4 (quatro) porções de maconha e R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. 
Questionado, o denunciado confessou aos Policiais que a droga era destinada ao tráfico e que em sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500486-98.2021.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500486-98.2021.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON APARECIDO DOS SANTOS BATALLINI





Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JEFFERSON APARECIDO DOS SANTOS BATALLINI (fl. 01/04) dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque ele, no dia 06 de outubro de 2021, por volta de 21h20, na Rua Antonio Guzo, nº 1684 e na Rua Jeronimo Firmino da Silva, n. 820, Município e Comarca de Tabapuã, trazia consigo e guardava 20 (vinte) porções de maconha, com peso líquido de 60,05g (cf. auto de exibição apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação de fls. 33/35 e laudo toxicológico definitivo de fls. 119/121), em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Houve a prisão em flagrante delito e realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 42/49).
 A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021 (fls. 111/112). 
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 123/137).
Ratificou-se o recebimento da denúncia e designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 153/155).
Houve a soltura do acusado (fls. 189/190).
Durante audiência ouviram-se as testemunhas de acusação e de Defesa e, em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público, em memoriais orais, pediu a procedência da ação penal, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. 
A Defesa pugnou pela desclassificação do delito para o constante no artigo 28, da Lei n. 11.343/2006 (fls. 229/240).
Os autos vieram-me conclusos para sentença.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por Defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa. 
Ausentes questões de ordem processual ou preliminares arguidas, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
Durante a persecutio criminis, o Ministério Público conseguiu demonstrar a existência do crime mediante boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), nota de culpa (fl. 10), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo pericial preliminar (fls. 33/35), laudo toxicológico definitivo (fls. 119/121) e relatório final (fls. 100/101), tendo sido todos esses documentos confirmados por coerente prova oral; quanto à autoria, essa também ficou demonstrada por robusta e uniforme prova testemunhal.
Segundo consta dos autos, Policiais Militares já vinham recebendo “denúncias anônimas” de que o acusado estaria realizando tráfico de drogas no Município e, ao avistarem-no, conduzindo uma motocicleta, resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, os policiais encontraram com Jeferson 4 (quatro) porções de maconha e R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. 
Questionado, o denunciado confessou aos Policiais que a droga era destinada ao tráfico e que em sua casa havia mais droga. Com base nas informações fornecidas pelo denunciado, os Policiais se digiram para a casa de Jefferson e, naquele local, encontraram mais 16 (dezesseis) porções de maconha no interior da geladeira, bem como o valor de R$ 8,00 (oito reais) em dinheiro.
Ouvido na delegacia, Jeferson confessou a prática do tráfico ilícito (fl. 09). 
Com efeito, a testemunha de acusação Fabricio Natal Baso, em solo policial, declarou que é Policial Militar no Município de Tabapuã, procedendo à abordagem de Jefferson Aparecido dos Santos Batallini, que conduzia uma moto pela Rua Paulo Guzzo, cruzamento com a Rua João Maurício, na cidade de Tabapuã. Na revista pessoal, no bolso da bermuda, apreenderam 04 papelotes de maconha e a importância de R$ 20,00. Jefferson confirmou que estava traficando e que em sua residência havia mais entorpecentes ali depositados, sendo autorizada uma busca, endereço da Rua Jerônimo Firmino da Silva, 527, onde apreenderam mais 14 papelotes e 2 papelotes maiores, encontrados dentro da geladeira, da mesma droga, e a quantia de R$ 8,00 espalhados pelo imóvel. Jefferson mora sozinho e alegou que sua pretensão era vender o entorpecente para pagar o conserto da moto. A moto estava regularizada, sendo liberada ao vizinho de Jefferson. Jefferson não disse a origem da droga (fl. 07). 
Em Juízo, disse que fazia algumas semanas que o Jefferson estava fazendo entrega de drogas na cidade e, como era entregador de gás, ele aproveitava para fazer a venda de maconha também. No dia dos fatos, encontraram o réu e ele estava de moto e a moto estava falhando e ele demonstrou um certo nervosismo. Em busca pessoal, havia quatro porções de maconha e R$ 20,00 em dinheiro. O réu confirmou que estava vendendo drogas para levantar um dinheiro para consertar a moto e ele disse que havia um pouco mais de droga em casa. Na residência do réu, foram encontradas na geladeira 14 porções de maconha pequenas e idênticas a que ele estava no bolso do réu e mais duas porções grandes que daria para fazer mais 10 porções das menores. Acredita que o réu acreditava que ficaria solto e entende que o réu agiu com ingenuidade e para ele apenas levantaria dinheiro para consertar a moto. Entende que o acusado acreditava que sua conduta não era grave. No dia dos fatos, um Guarda Municipal perguntou se os policiais já sabiam das denúncias que o réu estava vendendo drogas. Foram algumas semanas antes que ficaram sabendo das denúncias. Não há registros das denúncias, são informais que foram feitas por outros Policiais que receberam as denúncias. O motivo da abordagem no dia dos fatos foi pelo fato de a moto estar falhando e olhando muito pelos Policiais e gerou uma fundada suspeita, o que foi feita a abordagem. No primeiro momento não reconheceu o réu, apenas quando foi feita abordagem. Não foi encontrado vendendo entorpecentes. O réu autorizou a entrada do acusado em sua casa, inclusive ele assinou uma autorização que foi anexada ao BOPM. A casa do réu estava aberta e fica nos fundos de outra casa. Se não estiver enganado, acredita que havia mais R$ 2,00 na casa. Não foram encontrados petrechos de tráfico. É comum o traficante andar como pouca droga como estratégia. O réu acompanhou o depoente na vistoria da residência.
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha de acusação Fabio Jose Perpetuo Guevara, Policial Militar, na delegacia. Declarou que acompanhava o Cabo Basso, quando procederam a abordagem em Jefferson Aparecido dos Santos Batallini, sendo que ele conduzia uma moto na cidade de Tabapuã, e a abordagem foi motivada devido às denúncias de tráfico de drogas, tendo como local a Rua Paulo Guzzo no cruzamento com a Rua João Maurício. Em poder de Jefferson, no bolso da bermuda, apreenderam 4 papelotes de maconha e R$20,00. Jefferson alegou que realmente estava traficando para pagar o conserto da moto, autorizando a busca em sua casa, na Rua Jerônimo Firmino da Silva, 527, onde havia depositado mais entorpecente. Nesse local, dentro da geladeira, apreenderam mais 16 papelotes de maconha, sendo 14 menores e dois maiores. No imóvel também apreenderam R$ 8,00 espalhados. Jefferson não disse onde havia adquirido a droga. Jefferson apresentava escoriações pelo corpo devido a uma queda de moto que ocorreu há alguns dias. O celular de Jeferson, que estava na residência, também foi apreendido porque constataram que várias mensagens estavam sendo enviadas, com solicitação de entorpecente (fl. 08).
 Em Juízo, disse que estavam em patrulhamento e viram uma moto falhando em uma rua. Viram que o condutor estava um pouco nervoso e resolveram aborda-lo. Na abordagem, identificaram o réu e em revista pessoal encontram 4 porções de maconha e mais R$ 20,00 e ele disse que iria fazer a venda no campo de futebol Society que estava tendo um campeonato. O réu disse que teria mais droga em casa e encontraram na residência do acusado mais 14 porções de maconha do mesmo tipo da encontrada com o réu, mais duas porções maiores e mais R$ 8,00. No dia dos fatos, um GCM havia perguntado se os Policiais estavam sabendo das informações de que o réu estava vendendo drogas na cidade, e ele usava seu trabalho de entregador de gás e água. Os Policiais já estavam comentando na base sobre essas denúncias de tráfico pelo acusado e fazia umas duas semanas que sabia dessas denúncias. Não encontraram petrechos de tráfico na casa do réu. A moto foi entregue para um parente do réu que mora na frente da casa do acusado. Não há denúncias formais, apenas informais. Acredita que as denúncias já tinham bastante tempo, pois inclusive os GCM's já estavam sabendo. Foi o Policial Baso que fez o encontro dos entorpecentes na geladeira e o réu acompanhou toda a diligência. Não foi encontrada balança de precisão e nem material para embalagem. O réu mora sozinho, não havia mais ninguém na casa. O réu mora em uma casa dos fundos. Há parentes do réu que moram na casa da frente e eles só saíram quando as drogas foram encontradas. Na maioria dos casos, quando há abordagem de usuários, eles falam de quem comprou. Não se recorda se já havia feito abordagem do réu anteriormente. 
Jéssica Maria dos Santos, ouvida como informante por ser irmã do réu, disse que os Policiais chegaram chamando o nome da depoente e os Policiais fizeram a revista na casa e nada ficou fora do lugar. O réu é usuário de drogas. O acusado exercia atividade lícita. O Policial Fábio, um ruivo, chegou a abordar o réu e queria que ele dissesse que um colega do acusado fazia o tráfico e o policial disse que como ele não quis ajudar, iria “ferra-lo”.
Leandro Lucas Barcelar Guimarães Santos, ouvido como testemunha, não tem conhecimento se o réu vende drogas na cidade de Tabapuã. Não conhece o acusado, ele apenas entregava gás na residência da testemunha. Acredita que o réu é um rapaz trabalhador e a acusação é injusta. Não tem conhecimento se os Policiais têm algo contra o réu.
O acusado, em solo policial, declarou que tem dois filhos, que mora com sua mãe. Confirmou que foi abordado por Policiais Militares na cidade de Tabapuã, quando conduzia uma moto. Os Policiais encontraram em seu bolso 4 papelotes de maconha e R$ 20,00. Disse que em sua residência havia dentro da geladeira mais entorpecente e juntamente com os Policiais foram até a sua casa, onde a droga foi apreendida, ou seja, 14 papelotes menores de maconha e 02 papelotes maiores de maconha. Afirmou que sua pretensão era vender parte da droga, para pagar o traficante, justificando que é viciado. Negou ter alegado aos Policiais que pretendia vender a droga para pagar o conserto da moto. Apresentou algumas escoriações pelo corpo devido a uma queda que teve de moto anteriormente. Não houve violência contra sua pessoa por parte dos policiais. O próprio interrogado que embalou o entorpecente em papelotes para facilitar a venda. Vendia por R$ 10,00 cada papelote. O celular do interrogado foi apreendido (fl 09). 
Em Juízo, negou que tenha tido denúncias contra si. Negou que tenha traficado e nunca foi abordado pelos Policiais acerca do tráfico, apenas no dia das motos. Negou que tenha dito aos Policiais que tenha praticado o tráfico. Afirmou que disse na delegacia que apenas era usuário de entorpecentes. Reperguntando, disse que já foi abordado pelo Policial Fábio na esquina da casa de um amigo e estavam conversando e uma viatura desceu com os Policiais Fábio e Fabricio e não sabe o que aconteceu entre o policial Fábio e o amigo e questionou o depoente para dizer o que sabia do amigo e como nada disse, foi ameaçado pelo Policial. O amigo chama Diego e é usuário de drogas. Não sabe o motivo de o Policial querer que ele acusasse o seu amigo. Autorizou a entrada dos Policiais em sua residência e disse que havia maconha no local. Negou a confissão de traficância aos Policiais Militares e na delegacia. Alegou que estava indo para o campeonato de futebol Society no campinho. Disse que perdeu o emprego em razão da prisão. A droga encontrada na residência era para próprio uso. Comprou 70 gramas de maconha em Catanduva.
Pois bem. 
Não obstante a versão exculpatória do acusado, as provas coligidas aos autos são firmes a indicar a responsabilidade criminal do réu. Isso porque as testemunhas foram enfáticas ao afirmarem que encontraram a droga pertinente à traficância de propriedade do acusado, tanto em solo policial como em Juízo, sendo que o acusado confirmou aos Policiais Militares, quando da abordagem, que iria fazer a venda dos entorpecentes no “campinho” para levantar o valor necessário para o conserto da moto que utilizava.
Necessário repisar que não há o menor indício de que os Policiais teriam a intenção de prejudicar o acusado, imputando-lhe injustamente a prática de delito, de forma que os seus depoimentos não devem ser tomados com reservas, sendo que a alegação de ter havido um entrevero anterior com o Policial Fábio Guevara mostra-se sem o menor substrato fático de prova, mostrando-se uma tentativa de ser eximir de sua responsabilidade penal, imputando ao agente de segurança uma conduta parcial. Salienta-se que o Policial Fabrício Natal Baso confirmou em Juízo que já havia denúncias pretéritas da atividade espúria de difusão de entorpecentes pelo réu, o que também foi ratificado pelo Policial Militar Fábio Guevara, e era de conhecimento dos agentes de segurança, inclusive dos Guardas Municipais, de que o réu se utilizava da sua função de entregador de gás para a prática do narcotráfico e que apenas reconheceu o réu quando dele se aproximou no momento da abordagem, no dia dos fatos. 
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade desse testemunho, mormente pelo fato de que, repisa-se, não há nenhum indício de que os Policiais Militares queriam apenas prejudicar o acusado. 
Consigna-se que o acusado, em seu interrogatório em Juízo, disse que estava indo ao “campinho” ver o campeonato de futebol Society, o que corrobora o depoimento dos Policiais que disseram ter o réu confirmado que iria ao “campinho” fazer a venda da droga para obter o dinheiro e consertar a moto.
Vale ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de “trazer consigo e guardar” os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Realmente, o crime de tráfico ilícito de drogas é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse dela pelo agente para fim de entrega e consumo a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja flagrado vendendo o tóxico. 

Assim, plenamente amoldada a conduta do acusado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada, visto que foi encontrado com 20 (vinte) porções de maconha, com peso liquido de 60,05g (cf. auto de exibição apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação de fls. 33/35 e laudo toxicológico definitivo de fls. 119/121) Não há dúvidas, portando, sobre a conduta criminosa do acusado no que se refere ao tráfico de drogas diante das provas produzidas. 
Por derradeiro, possível condição de usuário em nada inviabiliza a condenação pelo delito de tráfico de drogas, pois não há incompatibilidade entre as condutas, motivo pelo qual se repele a tese de desclassificação.
Nesse contexto, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, sendo o fato típico, antijurídico e culpável, não havendo causas que excluam a imputabilidade do réu ou o isentem de pena, de rigor a condenação nos termos constantes na peça inicial acusatória. 
Passo à dosimetria da pena: 
O Julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime.
Pode o Juiz, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correta, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos limites legais. Deve, assim, ajustar o “quantum” da sanção e a sua modalidade, no que entende ser necessário e suficiente a satisfazer a medida da justa reprovação, de acordo com os antecedentes, conduta social, personalidade, bem como tendo em vista os motivos, circunstâncias e consequências do ato.
Assim, ressalto que os aumentos e diminuições aplicados por meio de frações sobre a pena-base serão feitos sobre o intervalo de pena estabelecido entre a pena mínima e máxima, visando a uma pena mais justa, haja vista que aplicar a fração de aumento sobre a pena mínima pode gerar incongruências que não coadunam com o desejo do legislador, que fixou o intervalo justamente para atender ao princípio da individualização da pena.
No mais, oportuno realçar que o “legislador ordinário não estabeleceu percentuais fixos para nortear o cálculo da pena-base, deixando a critério do julgador encontrar parâmetros suficientes a desestimular o acusado e a própria sociedade a praticarem condutas reprováveis semelhantes, bem como a garantir a aplicação da reprimenda necessária e proporcional ao fato praticado” (HC 283.706/SP, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, julgado em 10/10/2017, DJe 23/10/2017).
Ultrapassados tais esclarecimentos iniciais, passo, então, à individualização da pena. 
Artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06:
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (natureza e quantidade de droga), sobretudo porque a maconha é a substância, entre os entorpecentes, de menor potencial lesivo e, em face à quantidade apreendida (20 porções), que se mostrou diminuta; quanto à conduta social e a personalidade do agente, nada há nos autos a indicar devam ser tais circunstâncias valoradas negativamente; quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, infere-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi aquela inerente ao crime de tráfico de drogas; o réu não possui antecedentes criminais; os motivos e circunstâncias são aqueles ínsitos ao crime. Com relação às consequências do crime, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, tenho-as como desfavoráveis, visto que a atitude do réu corrobora com a criminalidade na sociedade, pois o apoio ao consumo de drogas é “desencadeador” de vários outros delitos. Por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Ante tais circunstâncias, fixo a pena-base 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal cada. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes a serem consideradas, no entanto, incide a agravante disposta no art. 61, II, “j”, do Código Penal, que se refere à calamidade pública, pois o acusado praticou delito que atenta contra a saúde pública durante a pandemia da Covid-19 que assolava o país e o mundo. Salienta-se que o Congresso Nacional decretou “Estado de Calamidade Pública” por meio do Decreto Legislativo n. 06/2020, em março de 2020, o que permite a aplicação da agravante, considerando que a conduta do réu contribui para o caos que atingia a população, de forma que agravo a reprimenda anteriormente imposta em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 641 (seiscentos e quarenta e um) dias-multa, no mínimo legal cada.
Na derradeira fase da dosagem da reprimenda, não incidem causas de diminuição ou de aumento de pena, de forma que torno a pena definitiva no patamar anteriormente fixado.
Cada dia-multa terá valor correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente à data do fato.
Não obstante a manifestação do Ministério Público em suas alegações finais, observo não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que ficou comprovada a dedicação do acusado à atividade criminosa, o que impossibilita a aplicação do redutor, visto que havia inúmeras denúncias pretéritas da prática do narcotráfico pelo réu.
A intenção do legislador ao inserir o §4º no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006 foi privilegiar aquele que praticou o tráfico como um fato isolado em sua vida e não o fez como modo de vida no escopo de enriquecimento ilícito e obtenção de lucro fácil, ou seja, animus lucrandi e modus vivendi.
Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 
“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. No âmbito desta Colenda Câmara, registrou o preclaro DES. LUIZ ANTÔNIO CARDOSO por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n° 990.09.111160-0 (Comarca de Lucélia, j. em 25 de maio de 2010), que "essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder". A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3o do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4o, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida. É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente... Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante)”. Sem grifos no original.
A benesse sob comento trata da figura do “traficante privilegiado”, também chamada de “traficância menor” ou “traficância eventual”, estabelecendo a redução de pena de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Assim, incabível, no presente caso, a aplicação da benesse pretendida.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, e assim porque a fixação de regime mais brando é insuficiente para a prevenção e a repressão da prática de crimes da natureza do cometido pelo acusado, suficiência que é norteadora também da fixação do regime inicial de cumprimento de pena (artigo 59, III do Código Penal), considerando ainda a pouca quantidade de droga encontrada e a sua natureza, bem como a primariedade do réu.
Lado outro, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade, sem olvidar sua natureza de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei n. 8.072/90). 
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por não influenciar no regime inicial de cumprimento de pena, mormente por ter o réu permanecido preso cautelarmente por pouco mais de dois meses (fls. 263/264).
DISPOSITIVO. 
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na ação penal para CONDENAR JEFERSON APARECIDO DOS SANTOS BATALLINI portador da cédula de identidade RG nº 46.852.329 SSP/SP, filho de Francina Perpetua dos Santos e Irineu Donizeti Batallini, nascido em 28/10/1995, natural de Tabapuã/SP, a cumprir a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 641 (seiscentos e quarenta e um) dias-multa, no piso legal cada, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado poderá apelar em liberdade se por al não estiver preso, visto que ausentes os requisitos da custódia cautelar, mormente por ter sido fixado o regime intermediário para resgate da pena e por ter sido o acusado beneficiado por HC pelo C. STJ (fls. 256/262).
Condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), ressaltando que eventual causa de isenção melhor ser apurada pelo Juízo da Execução.
Promova-se a incineração dos entorpecentes apreendidos acaso não tenha sido realizada.

 Nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06, declaro a perda, em favor da União, do valor de R$ 28,00 (vinte e oito reais), conforme auto de exibição/apreensão de fls. 15/16. Expeça-se o necessário, oficiando-se ao SENAD, após o trânsito em julgado, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/2006.

Passada em julgado esta sentença:
Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Tabapua, 20 de maio de 2022.


Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA