1500127-85.2022.8.26.0067
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Borborema
Foro: Foro de Borborema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... nas ações penais 1510476-09.2020.8.26.0071 (tráfico) e 0003265-98.2014.8.26.0396 (roubo), e a atenuante da confissão. No caso, prepondera a reincidência, por ser múltipla e específica, motivo pelo qual exaspero a pena para 5 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias-multa, que torno definitiva pela ausência de majorantes e minorantes.
Por ser o acusado reincidente, fixo o regime fechado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Borborema
Foro de Borborema
Vara Única
Rua Joaquim Martins Carvalho, 676, ., Centro - CEP 14955-000, Fone: (16) 3266-1010, Borborema-SP - E-mail: borborema@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO PROCESSO CRIMINAL

Processo Digital n°:
1500127-85.2022.8.26.0067
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Data e horário da audiência
08 de agosto de 2022, 14:00h
Juiz(a)
BRENO COLA ALTOÉ
 Promotor(a)
JOSÉ FRANCISCO FERRARI JÚNIOR
Defensor
* 422761/SP - João Pedro Robert Matheus 

Réu:
FERNANDO RODRIGUES FARIAS
Vítima:
JOSÉ PEDRO DO PRADO e Vera Lucia Guerra do Prado




Em 08 de agosto de 2022, às 14:00h,  sala virtual do Microsoft Teams da Vara Única, do Foro de Borborema, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ, comigo Escrevente ao final nomeado(a), regularmente conectado à sala virtual, em conformidade com o Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM nº 2651/2022, através de videoconferência criada no software "Microsoft Teams" foi aberta a audiência híbrida (virtual e parcialmente presencial) de instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe, ficando consignado que as partes foram intimadas via e-mail, sendo anexado o lynk de acesso à sala virtual. 
Cumpridas as formalidades legais, constatou-se a presença virtual do(a) DD Representante do Ministério Público, Exmo(a) Sr(a). Dr(a) JOSE FRANCISCO FERRARI JÚNIOR, do(s) réu(s) FERNANDO RODRIGUES FARIAS e de seu(s) advogado(s) Dr(a). JOÃO PEDRO ROBERT MATHEUS OAB 422761/SP, da(s) vítima(s) VERA LUCIA GUERRA DO PRADO  e da(s) testemunha(s) LUIZ HENRIQUE MARQUES  GONÇALVES E FERNANDO DONIZETTI  MARTINS ROBERTO.
Presente na sala de audiências do fórum a(s) vítima(s) JOSÉ PEDRO DO PRADO.
Previamente, a(s) vítima(s) solicitaram que sua(s) oitiva(s) se realizasse(m) na ausência do réu.

Iniciados os trabalhos, através de transmissão pelo sistema TEAMS, tendo a(s) vítima(s) relatado temor de depor na presença do réu, o(a) MM. Juiz(a), para prevenir constrangimento, determinou a retirada do(s) réus da sala, em respeito ao art. 217 do CPP. A seguir, antes da oitiva da(s) vítima(s) e testemunha(s) abaixo qualificada(s), através de transmissão pelo sistema TEAMS, todas foram inquiridas quanto à qualificação constante dos autos, que restou confirmada. Ademais, foram analisados os recintos em que prestariam depoimento constatando que se encontram incomunicáveis.  

JOSÉ PEDRO DO PRADO, Brasileiro, Casado, Comerciante, RG 12163713, pai JOSÉ MESSIAS DO PRADO, mãe ANÉSIA MARTINS DO PRADO, Nascido/Nascida 27/06/1959, de cor Branco, RUA NOVE DE JULHO, 1144, CENTRO, CEP 14955-000, Borborema – SP
VERA LUCIA GUERRA DO PRADO, Brasileira, Divorciada, Comerciante, RG 15.723.983, CPF 167.178.558-43, R Nove de Julho, 1144, OU R Luiz de Martin, 185, Vila Maria Cristina, CEP 14955-000, Borborema - SP
FERNANDO DONIZETTI  MARTINS ROBERTO, Brasileiro, Solteiro, Policial Militar (Base Polícia Rodoviária SP 326 - Km 337 + 200), RG 33842946, pai Elydio Roberto, mãe Vandira Martins Roberto, nascido em 11/07/1981, natural de Itapolis-SP, Rua Dr. Valentim Gentil, 7, Destacamento Policial, Centro - CEP 14955-000, Borborema-SP

Houve o pedido de desistência da oitiva da(s) testemunha(s) LUIZ HENRIQUE MARQUES GONÇALVES, o que foi homologado pelo(a) MM. Juíz(a). 
Após, concedido o(a)(s) réu(s) a oportunidade de se entrevistar(em) prévia e reservadamente com seu(s) defensor(es), confirmou(ram) sua(s) qualificação(ões): FERNANDO RODRIGUES FARIAS, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 35293895, CPF 236.744.768-35, pai SEBASTIÃO RODRIGUES FARIAS, mãe TEREZINHA DE SOUZA FARIAS, Nascido/Nascida 04/10/1981, de cor Pardo, natural de Itapolis - SP. Local de prisão: Centro de Detencao Provisoria de Taiuva - Estrada Municipal TAV-227 (a 257 metros do retorno da Rodovia Brigadeiro Faria), SP 326 Km 359 + 600m, Taiuva - CEP 14720-000, Taiuva - SP, 016  32476262. Endereço: rua giacomo marini, 450, borborema 1, rua giacomo marini, CEP 14955-000, Borborema - SP.
A seguir, o(s) réu(s) foi(ram) interrogado(s), após entrevista reservada com seu(s) advogado(s), sendo realizadas pelo(a) magistrado(a) as advertências legais, inclusive do direito de silêncio.

Indagadas às partes se havia algum requerimento a fazer, responderam que não, o Ministério Público e a Defesa. 
Em seguida, o(a) MM. Juiz(a), com a concordância das partes, declarou encerrada a instrução processual, por não haver mais provas a serem produzidas.

Por fim, foi dada a palavra ao Ministério Público, que apresentou alegações finais em forma de memoriais: "FERNANDO RODRIGUES FARIAS foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, por duas vezes (vítimas JOSÉ PEDRO e VERA), na forma do artigo 69 do Código Penal (fls. 141/143). Satisfeito o devido processo legal e encerrada a produção de provas, verifica-se que a hipótese é de parcial procedência. Embora a denúncia tenha capitulado dois roubos, tenho que, como apenas um patrimônio foi atingido, a hipótese é de condenação por crime único. A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 44/45 e pelas provas orais produzidas. A autoria é inequívoca. Na fase policial, o acusado confessou a prática do crime (fl. 08). Em Juízo, disse que: “nega que tenha ameaçado os réus. Pegou o dinheiro e saiu. Colocou a mão na cintura, simulando que tivesse alguma coisa, mas não tinha nada. Pegou cerca de R$ 50,00 e entregou para PEDRO CADELA. Possuía uma dívida de drogas com ALLAN, porque comprava crack com ele”. A confissão está corroborada pelo auto de reconhecimento de fls. 46/49 e demais provas produzidas. A vítima JOSÉ PEDRO DO PRADO disse que: “tinha acabado de entregar os pães. Voltou para a padaria e estava fazendo pães novamente. O réu entrou correndo, dizendo mãos para cima e passa a carteira. Respondeu que não tinha carteira. Ele saiu correndo, passou pelo balcão e pegou uma pequena quantia do caixa. O depoente seguiu o acusado de moto e viu que ele entrou em um quintal. O acusado estava com o rosto descoberto. O acusado fazia menção de estar armado, com a mão dentro da blusa. Acredita que foi mais ou menos R$ 50,00 que o acusado subtraiu. Na fuga, o acusado foi jogando boné e blusa. O declarante acionou a Polícia, que conseguiu realizar a abordagem. Conseguiu reconhecer o acusado com segurança”. A vítima VERA LUCIA GUERRA DO PRADO disse que: “estava no fundo da padaria. Quando saiu para frente, o réu tinha empurrado o balcão. Ele foi ao fundo e pedia a carteira para o marido da depoente. O réu foi para o caixa, pegou o dinheiro e saiu correndo. O marido da declarante foi atrás e acionou a Polícia. Durante a ação, o réu fazia menção de estar armado, exibindo um objeto que a declarante não consegue afirmar se era arma de fogo ou não. Conseguiu reconhecer o acusado com segurança em decorrência das vestimentas. Acredita que foi subtraído em torno de R$ 50,00”. A testemunha FERNANDO DONIZETTI MARTINS ROBERTO disse que: “estava em serviço com o cabo Marques e foi acionado em razão de um roubo na padaria. Realizaram as buscas e localizaram o acusado escondido no quintal de uma arma abandonada. O acusado confessou o crime e disse que repassou o dinheiro para PEDRO CADELA. O proprietário da padaria reconheceu o réu como sendo o autor do roubo. O acusado era conhecido nos meios policiais, em razão de outros dois roubos em postos de gasolina. No passado, ele também havia participado de um roubo na agência dos correios. O réu disse que havia realizado dívida de drogas com ALLAN e PEDRO CADELA, os quais estariam forçando-o a praticar assaltos para pagar a dívida”. Como se vê, o conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. Em sede de dosimetria, postula-se a majoração da pena-base, por força dos maus antecedentes (fls. 228/240). Na segunda etapa, está presente a agravante de reincidência (fls. 228/240). Na etapa final, não se vislumbra causa de aumento ou de diminuição. Diante do quantum da reprimenda, dos maus antecedentes e da reincidência, requer-se o regime inicial fechado. Inviáveis quaisquer substituições e “sursis”. Ante o exposto, o Ministério Público manifesta-se pela parcial procedência da pretensão punitiva do Estado, condenando-se o acusado como incurso uma única vez no artigo 157, “caput”, do Código Penal".
Na sequencia, dada a palavra à Defesa, que apresentou alegações finais orais registradas por sistema audiovisual via Microsoft Teams
A seguir, o(a) MM Juiz(a) deliberou:  "Vistos.  O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia FERNANDO RODRIGUES FARIAS, qualificado à fl. 08, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 157, caput, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 24 de de abril de 2022, por volta das 08h10min, no estabelecimento comercial localizado na Rua Nove de Julho, 1.144, Centro, nesta cidade e comarca de Borborema, subtraiu para si ou para outrem, coisa alheia móvel, consistente na quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), em espécie, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas JOSÉ PEDRO DO PRADO e VERA LÚCIA GUERRA DO PRADO.
Segundo consta na denúncia, o denunciado é usuário de drogas e na data dos fatos, perambulava pelas ruas da cidade com a intenção de praticar crime patrimonial e angariar recursos para aquisição de drogas. Ao avistar a padaria de propriedade das vítimas, resolveu praticar o roubo. Desse modo, o denunciado cobriu o rosto com uma blusa e simulou portar uma arma de fogo debaixo da camiseta e adentrou no estabelecimento empurrando o balcão, anunciando o assalto, dizendo: “passa o dinheiro, passa o dinheiro; dá a carteira, dá o dinheiro”. Em seguida, colocou a mão na gaveta em que o dinheiro é guardado e subtraiu a quantia, em espécie, de R$ 50,00 (cinquenta reais). O denunciado se evadiu do local, consumando a infração. 
Consta por fim que a vítima JOSÉ PEDRO resolveu segui-lo e então passou a acompanhá-lo em sua motocicleta, visualizando o imóvel em que ele adentrou. Em seguida, acionou a Polícia Militar. A polícia se dirigiu ao local e durante as buscas no local indicado pela vítima, conseguiu encontrar o denunciado, o prendendo em flagrante.
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 100/104).
Oferecida a denúncia (fls. 142/143), foi ela recebida em 06 de maio de 2022, o réu foi citado (fls. 160) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 168/174).
Na fase instrutória, foram ouvidas as duas vítimas e duas testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do Réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida.
A vítima, JOSÉ PEDRO DO PRADO, disse que tinha acabado de fazer entregas de pães de manhã, de moto, então entrou com a esposa para fazer mais pães, e o réu entrou correndo, falando “mão pra cima, passa a carteira”, o depoente disse que não tinha carteira, ele pegou o dinheiro do caixa e saiu correndo, era pouca coisa. O depoente foi atrás dele e o viu entrando num quintal, então chamou a polícia. Ele estava de rosto coberto, com a mão dentro da blusa como se estivesse armado. Foi mais ou menos R$50,00, não tinha muito dinheiro no caixa. Acompanhou ele o tempo todo, só o perdia de vista quando virava um quarteirão. Numa esquina ele jogou um boné, em outra ele jogou uma blusa, depois que viu ele pulando o muro, então o depoente chamou a guarda. Reconheceu ele pelo olho. Os guardas o levaram até a porta da padaria de volta, então o reconheceu, com segurança. Não recuperou o dinheiro. Não conversou com o réu no dia depois que foi preso. Conhece o pessoal da casa em que ele entrou, não pode afirmar sobre envolvimento deles com droga.
A vítima, VERA LUCIA GUERRA DO PRADO, disse que quando saiu na frente da padaria, ele entrou, empurrou o balcão e foi até o marido da depoente pedir a carteira, o marido disse que não tinha, então o réu abriu o caixa e pegou o dinheiro e saiu correndo, e o marido seguiu ele de moto. Depois que ele foi preso, reconheceu ele, com segurança. Não sabe ao certo quanto foi subtraído, mais ou menos R$ 50,00, fazia pouco tempo que estava aberto. Ele fazia menção de estar armado, ele chegou a erguer a camiseta, tinha algo escuro, parecia ser arma. Reconheceu ele pelas roupas. Ele não chegou a agredir, só ergueu a blusa mostrando que tinha algo. Não conhecia ele.
A testemunha FERNANDO DONIZETTI MARTINS ROBERTO, policial militar, disse que no dia estava de serviço com o cabo Marques, quando receberam ligação no 190 sobre roubo na padaria, que uma pessoa tinha entrado simulando estar armado e subtraído dinheiro do caixa, na Vila Cristina. No local, foi indicado o local onde ele teria pulado um muro. Realizaram busca e o encontraram escondido num quintal de uma casa. Ele confessou informalmente que o dinheiro já tinha repassado para Pedro Cadela e que não estava armado, apenas simulado. O proprietário da padaria o reconheceu. Ele já era conhecido, dois recentes em postos de combustíveis e um antigo nos Correios. Ele alegou que tinha dívidas de drogas com o traficante Alan e o Pedro Cadela, que o estavam forçando a praticar os roubos para pagar a dívida, e o Pedro Cadela sempre estava acompanhando ele nos roubos. 
Interrogado em juízo, o acusado confirmou os fatos. Disse que não tinha arma, apenas simulou uma por baixo da roupa. Entregou o dinheiro para o Pedro Cadela, na fuga pulou o muro da casa dele e deixou o dinheiro no chão, ele correu por outra rua e encontrou o réu lá, ele pegou o dinheiro, o réu pulou o muro de outras duas casas e ficou escondido. Estava sendo ameaçada pelo Alan e pelo Pedro Cadela, tinha dívida de droga com eles, de crack, que comprava com ao Alan, eles ameaçavam matar se não pagasse. O Pedro Cadela que tinha arma de fogo. Não agrediu ninguém na padaria. O Pedro Cadela disse que eram parentes dele, que era para ir lá pegar dinheiro, para diminuir a dívida, se não iria atirar no depoente.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01) e pelo Boletim de ocorrência (fls. 44/45), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
Com efeito, o acusado foi preso em flagrante e a vítima José Pedro o reconheceu pessoalmente em sede policial (Auto de reconhecimento de pessoas - fls. 46/49), sendo que a vítima Vera Lúcia também narrou os fatos em juízo e confirmou tê-lo reconhecido, o que foi corroborado pela confissão do acusado. 
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu R$50,00 pertencente ao estabelecimento comercial das vítimas José Pedro e Vera Lúcia, mediante grave ameaça, simulando a posse de arma de fogo.
É o caso, porém, de aplicar a emendatio libelli, reconhecendo a existência de apenas um crime, pois, tratando-se o roubo de crime complexo, a pluralidade de vítimas da grave ameaça não implica pluralidade de crimes. É por meio da quantidade de subtrações que se afere a quantidade de roubos e o número de vítimas (feridas ou ameaçadas numa única subtração) serve apenas na fixação da pena.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Portanto, tendo o acusado FERNANDO RODRIGUES FARIAS subtraído R$50,00 pertencente ao estabelecimento comercial das vítimas José Pedro e Vera Lúcia, mediante grave ameaça exercida, em 24 de abril de 2022, praticou o fato tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal, do Código Penal.
Na primeira fase, considero como negativa ao réu a circunstância judicial da culpabilidade, porque a grave ameaça foi exercida contra duas vítimas, merecendo sua conduta maior reprovabilidade. Além disso, possui maus antecedentes (0000392-26.2006.8.26.0067 e 0002713-39.2003.8.26.0067). Então, havendo duas circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, em razão de suas condenações nas ações penais 1510476-09.2020.8.26.0071 (tráfico) e 0003265-98.2014.8.26.0396 (roubo), e a atenuante da confissão. No caso, prepondera a reincidência, por ser múltipla e específica, motivo pelo qual exaspero a pena para 5 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias-multa, que torno definitiva pela ausência de majorantes e minorantes.
Por ser o acusado reincidente, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, pois, de acordo com o disposto no art. 33, §2º, “b”, do Código Penal, a contrario sensu, o reincidente com pena entre 04 e 08 de reclusão deve começar o cumprimento no regime fechado.
Em razão da quantidade de pena aplicada e por ser crime praticado mediante violência e grave ameaça, não há direito a substituição por pena restritiva de direito, nem ao sursis. 
Deixo de realizar o cálculo previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, porquanto não se torna possível averiguar o preenchimento pelo réu do requisito subjetivo autorizador de progressão de regime prisional, sendo matéria afeta ao juízo da execução.
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado FERNANDO RODRIGUES FARIAS, qualificado à fl. 08, por ter praticado fato tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal, a 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, calculados no mínimo-legal.
O acusado não poderá recorrer em liberdade, por ser reincidente específico em crime de roubo, além de responder por outras ações penais por roubo nesta comarca (fls. 235/236), sendo sua prisão necessária para evitar a reiteração criminosa, bem como para garantir a aplicação da lei penal. Recomende-se o réu não prisão em que se encontra.
Comunique(m)-se à(s) vítimas ou familiar(es), conforme o caso, a presente sentença, encaminhando-se cópia conforme disposto no art. 399 das Normas de Serviço.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
(a) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
(b) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
(c) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
(d) Ofícios de praxe; 

Dada a palavra ao Ministério Público, foi dito pelo D. Promotor de Justiça que não deseja recorrer. A Defesa, por sua vez, manifestou intuito de recorrer. Assim, a defesa sai intimada a apresentar as razões recursais no prazo legal. Com as razões, dê-se vista ao Ministério Público para as contrarrazões. 
Após, observadas as formalidades legais, subam os autos ao E. TJSP com as nossas homenagens. 
Publicada em audiência saem as partes presentes intimadas do teor deste termo e da sentença proferida nesta data.
Publique-se. Intimem-se. 

 Esta audiência foi gravada, em sua íntegra, nos termos do Comunicado 284/2020 da Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. O arquivo com as gravações foi salvo no Sistema informatizado deste Tribunal, podendo ser acessada no Portal do e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, na forma do Comunicado Conjunto CG 1350/2020.
Nada mais havendo a ser tratado em referida audiência virtual, lido e estando em conformidade, o(a) MM Juiz(a) deu-a por encerrada, o que foi feito com as cautelas de praxe Nada mais. Eu, , Andre Luiz Salles Maria, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA