1500027-17.2022.8.26.0137
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME FAGGION SPONHOLZ
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... como associação voltada para o tráfico de entorpecentes. Destaco que meras suposições atinentes à prática de outros atos voltados à traficância não podem justificar, quando ausente confirmação suficiente, a caracterização da associação para o tráfico. Fixada, pois, a condenação, passo à dosimetria. 
Nada a ponderar na primeira fase, destacando-se que os maus antecedentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, ., Chave Barros - CEP 18520-000, Fone: (15) 3384-2195, Cerquilho-SP - E-mail: cerquilho@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500027-17.2022.8.26.0137
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2027857/2022 - DEL.POL.CERQUILHO, 22740472 - DEL.POL.CERQUILHO, 87/22/313 - DEL.POL.CERQUILHO, 88/22/313 - DEL.POL.CERQUILHO, 2027857 - DEL.POL.CERQUILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS OLIVEIRA DE SANTANA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do concurso material do artigo 69 do Código Penal.
Data da Audiência:
13/09/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 13 de setembro de 2022, às 14 horas, sob a presidência do MM. Juiz Dr. GUILHERME FAGGION SPONHOLZ, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. A audiência será realizada virtualmente, por meio da plataforma Microsoft Teams e será gravada em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08. O arquivo com a gravação será disponibilizado nos autos na respectiva Certidão de Cartório Expedida - Certidão de Importação de Mídia de Audiência, de acordo com o Comunicado Conjunto 1350/2020. 
Ingressaram na sala virtual: Promotor de Justiça: Dr. Tiago de Toledo Rodrigues, Testemunha/C: PC Cleiton Soldan, Testemunha/C: GCM Ederson Eduardo Bergamim, Testemunha/D: Jaciara Oliveira de Santana, Réu: Matheus Oliveira de Santana (Réu Preso – Penitenciária de Mairinque), Advogado dativo: OAB 421176/SP - Gabriel Paes Gomes.
Ausentes: Testemunha/D: Guilherme de Araújo Viegas.
Antes da abertura da audiência, o MM. Juiz assegurou o direito de entrevista reservada do acusado com o Dr. Defensor. 
Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns: Ederson Eduardo Bergamim e Cleiton Soldan (nessa ordem).
A seguir, foram colhidos os depoimentos da informante da defesa: Jaciara Oliveira de Santana.
A seguir, a Defesa desistiu da oitiva da testemunha Guilherme de Araújo Viegas, o que foi homologado pelo MM. Juiz.
Após, o MM. Juiz cientificou o réu do inteiro teor da acusação, bem como informou-lhe de seu direito de calar-se e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas, não importando o seu silêncio em confissão e nem podendo ser interpretado em prejuízo da defesa. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório do réu Matheus Oliveira de Santana.
Após, pelas partes foi dito que não tinham nenhuma diligência a requerer na fase do art. 402, do Código de Processo Penal. 
A seguir, pelo Meritíssimo Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução. Em seguida, em alegações finais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e a Defesa, oralmente.
A seguir pelo MM. Juiz foi dito: 
"Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 86/88) em face de MATHEUS OLIVEIRA DE SANTANA, qualificado nos autos, imputando-lhe a pratica do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do concurso material do artigo 69 do Código Penal, porque, supostamente, no dia  31 de janeiro de 2022, por volta de 14h17, na viela Peru, residência à Rua Mario Pilon, 795, Jardim São Francisco, nesta cidade e Comarca de Cerquilho/SP, o acusado teria se associado ao adolescente GUILHERME DE ARAÚJO VIEGAS para a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes naquele imóvel, guardavam 41 porções de cocaína na forma de pedras de “crack”, pesando aproximadamente 11 gramas, prontas para a venda ou fornecimento a terceiros interessados, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, além de quantia em dinheiro proveniente da venda de droga (R$ 540,00), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e auto de constatação preliminar de fls. 16/17.
Conforme a denúncia, MATEUS e GUILHERME, em data anterior a da prisão em flagrante, e no dia em questão, inclusive, estavam associados para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes na “Viela Peru”. No dia dos fatos, policiais civis para lá se deslocaram para investigar as denúncias que haviam recebido e, durante breve campana, presenciaram o momento em que um conhecido usuário de drogas foi em direção a MATHEUS e com ele trocou algo.
Recebida a denúncia em  19 de abril de 2022 (fls. 97/100).
Devidamente citado (fl. 138), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 112/113).
Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 114), foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Durante a instrução processual, procedeu-se à oitiva das testemunhas, e, ao final, o réu foi interrogado.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Alegações finais escritas, o Representante do Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por ausência de provas da autoria.
É o relatório.
Decido.
Rejeito a preliminar de nulidade das diligências efetuadas previamente à instauração da ação penal. A entrada dos agentes de segurança no imóvel em que achadas as drogas deu-se não apenas com base em denúncia anônima, mas em avistamento anterior da prática de traficância, a qual foi descoberta pelos policiais antes mesmo da incursão domiciliar. O regramento do art. 5º, XI, da Constituição Federal, e do art. 240, § 1º, do CPP, admite a entrada forçada em domicílio independentemente de consentimento do investigado, quando se tratar de flagrante de crime permanente, como no caso. Ademais, o próprio acusado relatou não residir no imóvel diligenciado, de modo que, como nele não habitava, não pode pretender a proteção a título de invasão de domicílio. Também não há ilegalidade no flagrante retardado por parte dos agentes policiais, uma vez que a medida possui previsão no art. 53, II, da Lei 11.343/06. A inércia dos agentes e a ausência de autorização judicial, e mesmo de manifestação do Ministério Público, não macula a validade das provas encontradas, as quais são independentes da aventada ilegalidade. Aplicar-se-ia, de todo modo, a teoria da fonte independente, na esteira do art. 157, §§ 1º e 2º, do Código Processual Penal, diante da ausência de nexo causal entre a falta alegada e os elementos probatórios reunidos. 
A materialidade e autoria dos fatos narrados são demonstradas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; pelos boletins de ocorrência de fls. 03/05, 06/08 e 09/11; pelos depoimentos prestados na fase policial (fls. 12, 13 e 22); pelo auto de apreensão de fls. 14/15, dos entorpecentes e de dinheiro miúdo proveniente do seu tráfico; pelo laudo de constatação da droga de fls. 16/17, positivo para “crack”, o qual é corroborado pelo laudo definitivo de fls. 156/158, o qual constatou a presença de cocaína nas substâncias apreendidas. Além disso, a testemunha Ederson Bergamin narrou ter prestado apoio aos policiais que avistaram o réu efetuando transação de entorpecentes (vendendo drogas a usuário); disse que efetuaram incursão no imóvel do acusado, onde localizaram drogas e encontraram também o menor nominado na denúncia; acrescentou que o local onde o réu foi surpreendido inicialmente é considerado ponto de venda de drogas, e que o menor encontrado declarou que a droga pertencia ao réu Matheus. A testemunha Cleiton, policial civil, confirmou ter visualizado um usuário de drogas de nome Tiago entregando algo para o réu Matheus e recebendo algo em troca. Quando abordados, foi encontrada substância análoga a “crack”. Deu conta da incursão no imóvel do acusado, onde encontraram o adolescente descrito na denúncia e o próprio réu, na posse de quem foram encontradas diversas porções de droga. Disse, ainda, ter presenciado a diligência na qual localizadas as drogas. A versão do réu de que estava apenas consumindo drogas é evasiva e em dissonância com todo o arcabouço probatório coligido, não sabendo, o acusado, sequer explicar o motivo pelo qual estava numa casa com grande quantidade de drogas. Seus antecedentes e o contexto e local no qual encontrado, ademais, apontam para a finalidade de mercancia das drogas apreendidas, e sua quantidade não é compatível com a alegação de exclusivo uso pessoal. O próprio menor encontrado na companhia do réu Matheus afirmou que as drogas pertenciam a este último. Neste particular, quanto ao crime de tráfico de drogas, não há que se falar em insuficiência probatória, e tampouco que a versão dos agentes de segurança está isolada nos autos. Além de ser plenamente válido e confiável o relato dos policiais, estes são corroborados pelos diversos elementos de provas já mencionados. Por conseguinte, conclui-se que o réu, acompanhado de um adolescente nascido em 04/09/1999, conforme documento de fl. 162, tinha em depósito, transportava e trazia consigo drogas para fins de mercancia, sem autorização legal ou regulamentar, sendo apreendidos em seu poder aproximadamente 11 (onze) gramas de “crack”, junto de cifras provenientes da traficância ilícita. Pouco importa a propriedade do imóvel em que achadas as drogas, uma vez que o mesmo era utilizado pelo réu para o depósito dos entorpecentes, estando presente o conhecimento e dolo do denunciado voltado à prática do tráfico de drogas. E, de acordo com o art. 29, caput, do Código Penal, “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”. 
A conduta é típica por se enquadrar no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, além de antijurídica e culpável. Além disso, tendo em vista que o crime envolveu adolescente que, em concurso com o acusado, praticava a traficância, aplica-se o aumento de 1/6 (um sexto) na pena, com base no art. 40, VI, da Lei 11.343/06. Por outro lado, não vislumbro a presença de provas suficientes de associação para o tráfico, prevista no art. 35 da Lei 11.343/06, porquanto a demonstração da aludida infração penal exige a comprovação de permanência e estabilidade da associação, não se confundindo com o mero concurso eventual, conforme decidido pelo STJ no AgRg no HC 742720/RJ. Isto é, embora o réu seja reincidente e tenha praticado crime em concurso de agentes, não vislumbro estrutura minimamente organizada que possa se caracterizar como associação voltada para o tráfico de entorpecentes. Destaco que meras suposições atinentes à prática de outros atos voltados à traficância não podem justificar, quando ausente confirmação suficiente, a caracterização da associação para o tráfico. Fixada, pois, a condenação, passo à dosimetria. 
Nada a ponderar na primeira fase, destacando-se que os maus antecedentes serão ponderados na fase seguinte. Reconheço a agravante da reincidência do art. 61, I, do CP, com base na certidão de fls. 27/34, indicativa da multirreincidência do apenado, em razão de condenações anteriores por tráfico de drogas e por roubo majorado. Assim, fixo a pena intermediária em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. Na terceira fase, aplico o aumento de 1/6 (um sexto), conforme já fundamentado, e fixo a pena final em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. Inviável a incidência da privilegiadora do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, dada a reincidência e os maus antecedentes do apenado. O regime inicial será o fechado, conforme art. 33, § 2º, “a”, do CP. Inviável a substituição ou suspensão da pena (arts. 44 e 77 do CP), diante da quantidade da reprimenda e da reincidência do acusado. O valor do dia-multa valerá pelo mínimo legal. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a denúncia para: a) absolver o réu da imputação pelo delito do art. 35 da Lei 11.343/06 e; b) condenar o réu como incurso nas penas dos arts. 33, caput, e 40, VI, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 (setecentos) dias-multa, cada qual em seu mínimo legal. Com arrimo no art. 91, II, “b”, do CP, e 63, I, da Lei 11.343/06, aplico o efeito da condenação consistente na perda do numerário apreendido neste processo em favor da União. 
Mantenho a prisão preventiva do acusado, porquanto os fundamentos delineados às fls. 65/68 permanecem válidos, e trata-se de crime grave, com apreensão de droga altamente nociva e com participação de adolescente, e praticado em local conhecido pela mercancia ilícita de drogas, além de ser o réu voltado à prática da traficância e multirreincidente. Por conseguinte, com o fim de garantir a manutenção da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Custas pelo réu, nos termos do art. 804 do CPP.
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva;
e) expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria;
f) expeça-se a certidão de sentença, nos termos do art.480 das NSCGJ. Após, abra-se vista ao MP.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados".
Após o Representante do Ministério Público e a Defesa manifestaram a intenção de recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso nesta data. Às razões em 8 dias, ocasião em que será realizado o arbitramento parcial dos honorários. Expeça-se guia de execução provisória."
NADA MAIS. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz. Lido e achado conforme, termo digitado e lavrado por mim (Ana Paula dos Santos Bianchini, Escrevente Técnico Judiciário).