1500100-87.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... próprio LUCAS, seria decorrente do tráfico. Foram até a casa do pai de LEONARDO posteriormente, confirmando a versão do filho de que havia encontrado droga e havai dispensado. Essas drogas então foram arrecadadas novamente. LEONARDO tinha sido abordado com outros dois indivíduos, tempos atrás, com indivíduos envolvidos com o tráfico de drogas. Há uma escola próxima ao local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500100-87.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2040744/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22978144 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 984/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2040744 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2040744 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 984/22/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONARDO CAMPOS SAURE e outro
Data da Audiência:
05/07/2022
Réu Preso



Aos 05/07/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Presentes  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu LEONARDO CAMPOS SAURE, Doutora DIELLEN CATANIO DE SOUZA, advogada constituída do réu LUCAS FERNANDO DOURADO QUIRINO BATISTA. Presentes as testemunhas comuns Uewerton Ferreira da Silva, Evandro Ricardo Neves de Oliveira e Alex Saure de Jesus.  Abertos os trabalhos com as formalidades legais, neste ato é dada ciência às partes do aditamento da denúncia, pelo que pelas defesas foi dito que irão se manifestar por ocasião dos debates. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. O representante do Ministério Público ofereceu denúncia e aditamente à denúncia em face de LEONARDO CAMPOS SAURE e LUCAS FERNANDO DOURADO QUIRINO BATISTA, qualificados nos autos, por violação do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Foi determinada a notificação dos acusados nos termos do art. 55 da Lei de Drogas, o que foi feito, tendo a defesa do réu Leonardo apresentado defesa prévia às fls. 648/650. Concluindo, da análise da denúncia e respectivo aditamento é possível aferir que os fatos estão devidamente narrados com todas as circunstâncias, eis que de maneira individualizada, descreveu o fato criminoso e todas as suas circunstâncias, os quais se submetem, no momento, ao tipo legal indicado. Portanto, referidos fatos são, a princípio, típicos e antijurídicos. Destarte, presentes os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, ausentes quaisquer das hipóteses para a rejeição da denúncia, que não é inepta, pois narra fatos que, em tese, se adéquam aos delitos que são imputados ao acusado (artigo 395, do Código de Processo Penal) e ainda, comprovada a materialidade do delito e havendo indícios suficientes de autoria, RECEBO a inicial acusatória e o aditamento da denúncia oferecidas pelo Ministério Público em face de LEONARDO CAMPOS SAURE e LUCAS FERNANDO DOURADO QUIRINO BATISTA, qualificados nos autos, citando-se os acusados neste ato, nos termos do artigo 56, da Lei 11.343/2006. Comunique-se o IIRGD o recebimento da denúncia e aditamento. A seguir, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimentos, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar os acusados. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.   LEONARDO CAMPOS SAURE e LUCAS FERNANDO DOURADO QUIRINO BATISTA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação consta do presente Inquérito Policial que, no dia 12 de fevereiro de 2022, por volta das 02h00, na Rua José Luiz Silva, n. 696 e Rua MP13, nº. 516, ambos nesta cidade e comarca de Barretos/SP, LEONARDO e LUCAS, transportavam e guardavam, para fins de tráfico, 01 (um) invólucro de “maconha”, com peso líquido de 109,85 gramas; 07 (sete) tabletes e 02 (dois) invólucros de “cocaína”, com peso líquido de 7,381 gramas e 01 (um) invólucro de “cocaína”, com peso líquido de 1.608,90 gramas de “cocaína”, conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de (fls. 16/19) e Laudos Periciais de (fls. 30/32 e 297/301), substâncias estas entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica do agente e estão relacionadas na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 329/332 – denúncia). A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Determinada a notificação nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 348/351), os acusados foram notificados, LEONARDO (fls. 593/594) e LUCAS (fls. 595/596) e as Defesas apresentaram defesa preliminar (fls. 535/539 e 648/649). A denúncia foi recebida e os réus foram citados. Aditamento da denúncia às fls. 647. Em sede policial, foram ouvidas três testemunhas comuns e os réus foram interrogados. Em debates, o Ministério Público apontou a condenação. As defesas pugnaram pela absolvição dos acusados ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia e aditamente deve ser julgado procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls.11/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/19), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 30/32 e 297/301), (fls. 297/301), (fls. 307/308), (fls. 312/313) e (fls. 314/316), além das provas orais colhidas. A testemunha comuns Evandro Ricardo Neves de Oliveira, policial militar, relatou que no dia dos fatos, receberam varias denúncias anônimas, informando que os acusados estariam traficando e que LEONARDO e LUCAS realizavam “delivery” de drogas em diversas localidades da cidade, verificando-se ainda, que amarzenavam drogas em suas respectivas residências, denota-se que era do conhecimento policial o veiculo pelo qual transportavam-se as drogas, sendo a marca GM COBALT, placa FHO-1549, na data dos fatos LEONARDO e LUCAS, prosseguiam em sentido dos “predinhos”, quando foram abordados pelo declarante e sua equipe, nada de ilícito foi encontrado com o motorista LEONARDO, somente um celular que foi apreendido, contudo foi encontrado na posse de LUCAS, o valor de R$ 830,00 (oitocento e trinta reais) em espécie, pedra grande “cocaína pura”, pesando aproximadamente 30 (trinta) gramas e um celular, ao serem ingadados, LUCAS permaneceu calado e LEONARDO informou que em sua residência havia “maconha” e uma balança embaixo de sua cama, mas que seu pai teria encontrado e se desfez de todo jogando em um terreno, o expulsando de casa, ademais informou LEONARDO que estaria atualmente residindo a três dias com LUCAS no endereço rua João Luiz da Silva, nº 696, e que lá havia muita droga, sendo somente de propriedade de LUCAS e que eram desitinadas ao trafico. Ao se dirigirem ao local foram encontrados na residência dentro de uma caixa de som automotivo alguns tijolos de "crack" e "cocaína", bem como "cocaína" em um saco plástico entre algumas fraldas, sendo aproximadamente 149 gramas de cocaína e, ainda duas balanças, um raladador, um saco plástico, dentre outros apetrechos destinados ao tráfico de drogas, aproximadamente 7391 gramas de "cocaína", sendo sete tijolos de cocaína fechados, ainda dois tijolos grandes de "crack", totalizando 1630 gramas, e outro celular, verificando-se ainda no interior do imóvel dentro do travesseiro o valor no importe de R$ 5077,00 (cinco mil e setenta e sete) reais em espécie, contataram que a casa está no nome de Lucas decorrente do contrato em seu nome encontrado e documentos de identidade. Após se deslocaram até a casa de LEONARDO, sendo atendidos pelo genitor Alex, no qual informou que não havia nada de ilícito em sua residência, confirmando assim o que foi narrado pelo acusado aos policiais, quanto a expulsão e que teria jogado foram as drogas e uma balança, Alex levou-os até o terreno, sendo encontrado 06 (seis) pedaços de “maconha” prontos para venda e a balança, decorrente aos fatos foi dada voz de prisão os acusados, (fls. 04/05). Em juízo, Evandro Ricardo Neves de Oliveira disse que obtiveram informação do tráfico praticado pelos réus, utilizando-se de um veículo Cobalt. Seu pai havia localizado as drogas e jogado fora e por isso teria sido colocado para fora de casa, então LEONARDO foi morar com LUCAS. Disse que tinha droga no local, mas não lhe pertencia. No local localizaram a grande quantidade de droga mencionada na denúncia. Também houve a apreensão de dinheiro que, segundo o próprio LUCAS, seria decorrente do tráfico. Foram até a casa do pai de LEONARDO posteriormente, confirmando a versão do filho de que havia encontrado droga e havai dispensado. Essas drogas então foram arrecadadas novamente. LEONARDO tinha sido abordado com outros dois indivíduos, tempos atrás, com indivíduos envolvidos com o tráfico de drogas. Há uma escola próxima ao local da apreensão. LUCAS era conhecido por envolvimento com grandes quantidades de drogas. Não sabiam o local em que ficava a casa de LUCAS, foi LEONARDO quem indicou o local. LEONARDO indicou também o local de residência em que morava anterior, com o pai. LEONARDO era conhecido como ser o organizador e distribuidor da droga. A testemunha comuns Uewerton Fererreira da Silva, policial militar, relatou que no dia dos fatos, receberam varias denúncias anônimas, informando que os acusados estariam traficando e que LEONARDO e LUCAS realizavam “delivery” de drogas em diversas localidades da cidade, verificando-se ainda, que amarzenavam drogas em suas respectivas residências, denota-se que era do conhecimento policial o veiculo pelo qual transportavam-se as drogas, sendo a marca GM COBALT, placa FHO-1549, na data dos fatos LEONARDO e LUCAS, prosseguiam em sentido dos “predinhos”, quando foram abordados pelo declarante e sua equipe, nada de ilícito foi encontrado com o motorista LEONARDO, somente um celular que foi apreendido, contudo foi encontrado na posse de LUCAS, o valor de R$ 830,00 (oitocento e trinta reais) em espécie, pedra grande “cocaína pura”, pesando aproximadamente 30 (trinta) gramas e um celular, ao serem ingadados, LUCAS permaneceu calado e LEONARDO informou que em sua residência havia “maconha” e uma balança embaixo de sua cama, mas que seu pai teria encontrado e se desfez de todo jogando em um terreno, o expulsando de casa, ademais informou LEONARDO que estaria atualmente residindo a três dias com LUCAS no endereço rua João Luiz da Silva, nº 696, e que lá havia muita droga, sendo somente de propriedade de LUCAS e que eram desitinadas ao trafico. Ao se dirigirem ao local foram encontrados na residência dentro de uma caixa de som automotivo alguns tijolos de "crack" e "cocaína", bem como "cocaína" em um saco plástico entre algumas fraldas, sendo aproximadamente 149 gramas de cocaína e, ainda duas balanças, um raladador, um saco plástico, dentre outros apetrechos destinados ao tráfico de drogas, aproximadamente 7391 gramas de "cocaína", sendo sete tijolos de cocaína fechados, ainda dois tijolos grandes de "crack", totalizando 1630 gramas, e outro celular, verificando-se ainda no interior do imóvel dentro do travesseiro o valor no importe de R$ 5077,00 (cinco mil e setenta e sete) reais em espécie, contataram que a casa está no nome de Lucas decorrente do contrato em seu nome encontrado e documentos de identidade. Após se deslocaram até a casa de LEONARDO, sendo atendidos pelo genitor Alex, no qual informou que não havia nada de ilícito em sua residência, confirmando assim o que foi narrado pelo acusado aos policiais, quanto a expulsão e que teria jogado foram as drogas e uma balança, Alex levou-os até o terreno, sendo encontrado 06 (seis) pedaços de “maconha” prontos para venda e a balança, decorrente aos fatos foi dada voz de prisão os acusados, (fls. 02/03). Em juízo, no mesmo sentido o depoimento do policial militar Uewerton Ferreira da Silva. LEONARDO usava um “uber” para distribuição de drogas de LUCAS. O caro foi avistado e abordado. Na ocasião, encontraram droga apenas com LUCAS. LEONARDO informou o endereço da casa de LUCAS, em que passou a morar. No local localizaram grande quantidade de droga e dinheiro. Valor estimado das drogas em trezentos mil reais. Encontraram carteira de trabalho de LUCAS, RG e documento de um veículo em seu nome. Foram até a casa de LEONARDO e confirmou a história de que havia dispensado droga pertencente ao filho. Foram até o local da dispensa e encontraram a droga dispensada. Os réus já eram conhecidos, principalmente o “Pereira” (LUCAS) que era responsável pela distribuição de drogas nos “predinhos”. As drogas foram localizadas dentro de uma caixa de som, tem os vídeos do encontro das drogas, no quarto do réu. Era uma casa mobiliada. Tinha sala, dois quartos e cozinha. Acha que tinha um cachorro no local. Ali era situação de armazenamento de droga, não era venda de pinos. O veículo estava em movimento quando da abordagem. A localização da casa de LUCAS quem deu foi LEONARDO. Alex Saure de Jesus, genitor do acusado LEONARDO, ouvido em sede policial, narrou que encontrou embaixo da cama do acusado uma sacola com “maconha”, por esse motivo o convivou a se retirar da casa, enfatizou que não compactua de nenhuma forma com tal ação, ademais, certificou que desfez das drogas em um terreno próximo a empresa Cristial, informou também que não sabe informar se LEONARDO pratica trafico de drogas e não conhece o LUCAS, sendo que nada se opôs com a entrada dos policiais e colaborou com o procedimento, (fls. 06). Em juízo, o pai foi ouvido como informante e confirmou ter dispensado uma porção de droga, maconha, do filho. Convidou o filho a se retirar. Ele saiu de casa no dia anterior, para morar com a mãe do declarante. Jogou a droga em um matagal. Perante a autoridade policial LUCAS utilizou-se de seu direito mantendo-se calado (fls. 07) e LEONARDO negou a prática, alegando ser apenas usuário (fls. 08). Em juízo, o réu LEONARDO disse que mora com a avó. Estava trabalhando de motorista particular. Fazia “uber”. Já foi processado e cumpriu pena por tráfico. Disse que por volta das 11h da noite LUCAS ligou para busca-lo na esquina do postinho do Barretos II, foi lá e quando estava próximo ao condomínio Ibiza a polícia mandou-o parar. Nisso já veio o sargente Uewerton e disse que tinha perdio, que estavam preso. Foram algemados e cada um colocado em uma viatura. Depois de vinte e cinco minutos foram até essa residência, onde LUCAS se encontrava. Lá apresentaram essa grande quantidade de droga e disseram que estava preso no tráfico. O sargento desbloqueou seu celular pela digital e viu a conversa com o pai. Perguntaram onde era sua casa e foram até lá. Lá seu pai levou-os o local em que estava a maconha. Daí foi preso por tráfico. Três ou quatro dias atrás tinha feito uma viagem ao réu e a esposa, onde deu seu cartão de particular. Trabalhava com o carro desde fevereiro de 2021. Sua avó usava o carro. Nunca morou com LUCAS, estava morando com a avó. No terreno em que seu pai dispensou a maconha, o policial pegou duas sacolas, e o pai, coagido, disse que era, mas na casa só tinha a maconha. Não sabia se LUCAS vendia drogas. Não autorizou a entrada de policais na casa de LUCAS. É usuário de maconha. LUCAS foi ouvido em juízo e disse que estava apenas com oitocentos reais. A droga foi apreendida em sua casa. Estava guardando para pessoa a quem não pode dizer o nome, estava correndo risco de morte. O dinheiro era do “rapaz” também. LEONARDO nada tinha a ver com as drogas, ele era apenas “uber” mesmo. No dia, chamaram o “uber” para ele. Não foi o réu que chamou o “uber”, tinha viajado com o corréu umas cinco vezes. Foi a primeira vez que saiu a noite. Era onze da noite, os policais os pegaram e os apresentaram na delegacia às três da manhã. Fazia um mês que guarda a droga. Estava em dívida com o rapaz. Estava guardando para abater dívida. Apesar da versão dos réus, verifica-se divergência entre ambos quanto à prestação do serviços de transporte por aplicativo, não entrosando sequer em relação as vezes em que o transporte de passeiro teria sido contratado entre ambos. Ademais, não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências das combativas defesas, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante as provas carreadas aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que se trata de réus conhecidos dos policiais pela prática da mercancia proscrita, desde tenra idade, ainda que bem jovens ainda os acusados. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Contudo, há de ser afastada a causa de aumentoa apontada em aditamento da denúncia, uma vez que a mercancia não era realizada nas proximidades do equipamento público mencionado pela acusação. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor dos réus qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Não há se falar em prova ilícita uma vez que houve o encontro prévio de drogas com o acusado LUCAS, a legitimar o ingresso dos policiais na residência em que confessadamente guardava vultosa quantia de entorpecentes. LEONARDO CAMPOS SAURE  - artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06: Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Pela reincidência específica, a pena deve ser aumentada em 1/3 (um terço) (fls. 55/59) totalizando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, pena que se torna definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da reincidência e natureza do delito, equiparado a hediondo, bem como pela necessidade de enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. Não há se falar em colaboração do réu em juízo, dada sua versão dos fatos, apresentada sob o crivo do contraditório. LUCAS FERNANDO DOURADO QUIRINO BATISTA - artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06: Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base um terço acima do mínimo legal, uma vez que havia a notícia de que o réu motivmentava vultosa quantia de entorpecentes desde a adolescência, conforme prova oral, bem como foram apreendidas drogas em quantidade elevada sob sua posse, passando a pena a 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Pela menoridade e confissão parcial, a pena deve ser reduzida em um sexto, tornando-se definitiva em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa. Não há se falar em aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o próprio réu admitiu que se encontrava vinculado a terceiro na guarda de vultosa quantia de entorpecente, não esclarecendo sua relação com referida pessoa. Ademais, desde a adolescência ostenta passagens por ato infracional relacionado ao tráfico de drogas (fls. 65/68). A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da vultosa quantia de drogas, em qualidades variadas, bem como o apontamento pela porva oral de que movimentava grande quantidade de drogas, desde tenra idade, não atuando no simples “varejo”, mas na distribuição de drogas a traficantes de menor expressão, determiando-se a necessidade de enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR os réus: a) LEONARDO CAMPOS SAURE, RG 52514290, nascido em 21/06/1998, natural de Barretos/SP, filho de Alex Saure de Jesus e Lizania Aparecida Campos, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação; b) LUCAS FERNANDO DOURADO QUIRINO BATISTA, RG 56933944 e CPF 51102694835, nascido em 23/01/2002, natural de Barretos, filho de José Wanderson Quirino Batista e Sandra da Silva Dourado, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 à pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação. Ficam os réus absolvidos das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Denego ao réu LEONARDO o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que persistem as razões para manutenção de sua custódia cautelar, notadamente pela reincidência específica. Concedo ao réu LUCAS o direito de apelar em liberdade, uma vez revogada sua custódia cautelar pelo Supremo Tribunal Federal. Consta dos autos que às (fls. 348/351) foi determinado a destruição do entorpecente. Determino a destruição do remanescente, a destruição dos objetos apreendidos, além da perda do numerário em favor da União (fls. 302). Pelo contexto apresentado, verificando-se a boa fé da avó do réu LEONARDO em lhe emprestar o veículo para que o usasse para fins lícitos embora ele não o fizesse, salutar o deferimento do pedido de restituição do automóvel à proprietária, expedindo-se o necessário e informando a superior instância, tendo em vista a pendência de recurso com tal finalidade. Recomende-se o réu LEONARDO na prisão em que se encontra, expedindo-se guia provisória em seu prol para cômputo de benefícios prisionais. Após o trânsito em julgado desta, expeçam-se guias de execução definitivas e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo aos réus os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.  Pelo Dr. Promotor e pela defesa do réu Leonardo foi dito que renunciam ao direito de recurso, o que fica desde já homologado. Pela defesa do réu Lucas foi dito que irá aguardar o decurso do prazo recursal. Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA