1500962-25.2022.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... ainda que ele já era conhecido por tráfico, dirigiram-se ao local para averiguar. Quando chegaram na Avenida Avelino Moutinho, ao avistar a equipe ele tentou despistar e depois dispensou as drogas no interior de um cano. Ele foi abordado, com o qual apreenderam dinheiro, que ele disse que era proveniente do tráfico. Quanto aas drogas ele disse que pertencia a outro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500962-25.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500962-25.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2237921/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 27111251 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2237921 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JULIO RAFAEL DE ALMEIDA INACIO MACHADO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

JULIO RAFAEL DE ALMEIDA INÁCIO MACHADO, menor de 21 (vinte e um) anos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque em 30 de agosto de 2022, por volta de 22h, na Rua Siomar J. B. Macedo, Jardim Pedro Corsi, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo para fins de tráfico 44 (quarenta e quatro) porção de cocaína, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão à fl. 22 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente às fls. 23/24).
Laudo Pericial às fls. 76/78.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 31 de outubro de 2022 (fls. 93/95).
O réu foi regularmente notificado (fl. 83), apresentando defesa prévia à fl. 86.
No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo por mídia audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva com a condenação do réu nos termos da denúncia. A materialidade delitiva restou comprovada pelo laudo pericial de fls. 76/78, bem como pela quantidade de entorpecentes apreendidos. As provas produzidas em audiência não deixam dúvidas do tráfico imputado ao acusado, não obstante a negativa. Quanto à reprimenda, na primeira fase, impõe-se consignar que o réu é reincidente (fls. 30/31), mas não há elementos nos autos para se aferir possuir maus antecedentes, devendo a pena-base ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade e a agravante da reincidência. Na terceira fase, ausentes causa de aumente ou diminuição de pena. Imposição de regime inicial fechado. Sem substituição.
A defesa, por sua vez, alegou que o réu é usuário e na data dos fatos foi até o local para adquirir drogas para seu consumo, oportunidade que foi abordado pelos policiais e preso. O réu em todas as oportunidades negou a propriedade das drogas apreendidas, gastou apenas R$ 20,00 com droga para seu consumo. Requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Sustentou, ainda, existência de dúvida razoável que justifique absolvição, pois denuncia foi baseada em relato de pessoa não identificada pelos policiais, no local havia várias pessoas, os fatos ocorreram durante a noite, portanto, não há dúvida razoável de que o réu seja dono das drogas apreendidas. Além disso, há divergência nos relatos dos policiais. por fim, requereu seja aplicado principio do indubio pro reo para absolvição do acusado.  
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/20), pelo receituário médico (fl. 17), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 22), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 23/24), pela guia de depósito judicial (fl. 60), pelo laudo pericial (fls. 76/78), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 04), o acusado disse que é usuário de drogas e, na data de hoje estava com R$ 30,00 em dinheiro consigo e foi comprar droga para seu consumo, gastando R$ 20,00 e nesse exato momento alguém gritou “a PM” e todos correram, sendo que o interrogando foi detido. Não pratica o tráfico de drogas, sendo que a droga apreendida nestes autos não lhe pertence.
Em juízo disse estava com R$ 30,00, comprou dois pinos e ficou R$ 10,00, diz que o policial veio, todos saíram correndo. Gritaram policial e todos saíram correndo, conseguiram me abordar, pegaram essas drogas de dentro do mato. Não pertenciam ao depoente.  Já foi preso por tráfico. Não sabe se foi condenado.  Pegaram dois pacotes de cocaína e me levaram. Eles sempre me julgam pela cadeia passada. Estava trabalhando na APTIV. Tem 20 anos.  
Em solo policial (fl. 02), o Policial Militar Wellington Davanço Bezerra disse que estava de serviço, junto com o Sd Leme, e em patrulhamento pela cidade de Espírito Santo do Pinhal, pela avenida Washington Luiz, nas proximidades da Loja de Calçados do Curtume de Pinhal,  foram chamados por um usuário de drogas, o qual não quis ser identificado por medo de represálias, o qual veio a denunciar que pela rua Siomar J. B. Macedo, defronte ao depósito de bebidas lá existente, a pessoa de Júlio Rafael, estaria realizando o tráfico de drogas, e diante de tal informação, o depoente decidiu averiguar, se dirigindo até o local. Ao adentrar na rua Avelino Moutinho, já visualizamos a pessoa de Rafael na esquina com a referida rua denunciada, e o mesmo ao perceber a presença da viatura policial, veio a tentar se esconder atrás de uma árvore existente no local, porém quando ele percebeu que foi visto e que seria abordado saiu em disparada carreira de poucos metros, vindo a arremessar dentro de uma tubulação de cano pvc um pacote que tinha em suas mãos, sendo então abordado. Em revista pessoal, foi localizado com Júlio Rafael apenas a quantia de 10 reais em dinheiro. Ao ser indagado, Julio Rafael, de pronto, veio assumir ser dinheiro do tráfico de drogas, de um pino de cocaína que teria acabado de vender, e que o objeto que teria jogado na tubulação de pvc, se tratava de alguns pinos de cocaína que pertenciam a outro traficante. Que, ao verificarem o cano de pvc, o depoente encontrou 44 (quarenta e quatro) pinos de cocaína. Júlio Rafael já é conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, havendo vários boletins registrados contra ele. Diante do exposto, foi dada voz de prisão a Júlio Rafael, o qual foi levado para exame médico de praxe, e apresentado neste plantão policial em seguida.
Em juízo disse na data dos fatos estava de serviço com SD Leme, quando próximo ao local dos fatos abordaram um usuário e ele relatou que há pouco tempo tinha comprado droga do Rafael, indicando o local onde ele estava comercializando. De posse dessas denúncias, considerando ainda que ele já era conhecido por tráfico, dirigiram-se ao local para averiguar. Quando chegaram na Avenida Avelino Moutinho, ao avistar a equipe ele tentou despistar e depois dispensou as drogas no interior de um cano. Ele foi abordado, com o qual apreenderam dinheiro, que ele disse que era proveniente do tráfico. Quanto aas drogas ele disse que pertencia a outro traficante. Não se recorda se abordaram ou se foram acionados pelo usuário. 
Em solo policial (fl. 03), o Policial Militar Ewerton Luiz Leme prestou depoimento idêntico ao do PM Wellington Davanço Bezerra, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse em patrulhamento pela avenida Washington Luís, próximo ao curtume, quando um usuário acionou a viatura e informou que Júlio Rafael estava vendendo drogas na av. Avelino Moutinho. Seguiram para o local, ao adentraram referida avenida e ele foi avistado na esquina, ele escondeu algo num encanamento. Realizaram abordagem e com ele entraram dinheiro, que ele disse que era do tráfico. No encanamento encontraram 44 pinos de cocaína. Ele confessou o tráfico, foi realizado exame médico e depois apresentado ao DP. Já o conhecia, ele a foi abordado no mesmo local. Não se recorda o horário exato da ocorrência, mas era a tarde. Não se recorda o horário exato. O usuário indicou o nome do Júlio Rafael, ele foi encontrado sonho o local.  
Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, foram firmes e confirmaram que em patrulhamento pela Av. Washington Luiz foram chamados por usuário de drogas, que não quis ser identificado por medo de represálias, o qual informou que Júlio Rafael estaria traficando na Rua Siomar J. B. Macedo. Diante das informações os policiais se dirigiram ao local e na esquina da rua informada já foi possível visualizar o acusado, sendo certo que este ao perceber a presença policial tentou se esconder atrás de uma árvore. Quando percebeu foi visto e que seria abordado saiu em disparada e arremessou um pacote que tinha em mãos dentro de uma tubulação de cano PVC e na sequência foi abordado. Em busca pessoal, foi localizado apenas R$ 10,00 em dinheiro. Indagado o acusado assumiu ser o dinheiro proveniente do tráfico de drogas, em decorrência da venda de um pino de cocaína, bem como confessou ter dispensado na tubulação de PVC alguns pinos de cocaína pertencentes a outro traficante. Em vistoria no referido cano, os policiais localizaram 44 pinos de cocaína. Informaram que o acusado é conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas.
 A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 
Nesse sentido: 
"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”.
Em busca pessoal foi apreendido com o acusado o valor de R$ 10,00 (dez reais) e em vistoria no cano de PVC aonde ele tinha dispensado algo foram localizados 44 (quarenta e quatro) pinos (porções) de cocaína.
Alega o réu que é usuário de drogas e estava no local para adquirir entorpecentes, momento em que alguém gritou “a PM” e todos correram, entretanto, foi detido pelos policiais.
Inadmissível a desclassificação para o delito do art. 28, o réu confessou o tráfico informalmente aos policiais, além disso, o réu possui uma condenação anterior por tráfico de drogas (1503072-31.2021.8.26.0180), sendo, portanto, reincidente específico.

Não se pode desconsiderar os depoimentos dos policiais, que gozam de fé pública, declaram tê-lo avistado tentando se esconder atrás de uma árvore e quando notou ter sido visto pelos policiais saiu em disparada e arremessou um pacote com 44 porções de cocaína dentro da tubulação de cano PVC.
A alegação de que há incongruências nos depoimentos dos policiais não merece ser acolhida para desqualificar os relatos, eis que o Policial Welington inquirido a respeito da divergência, alegou não se recordar exatamente se forma acionados ou se abordaram os usuários. A divergência sobre dados periféricos não deve desprestigiar o depoimento do policial, ademais tal divergência pode ser justificado em virtude das inúmeras abordagens realizadas diariamente. 
a identificação do denunciante nestas situações não é feita pelos policiais de modo a preservar identidade e incolumidade física do denunciante. Ademais, o tráfico foi confirmado pela prisão em flagrante do acusado com relevante porções de cocaína, as quais foram escondidas para tentar evitar apreensão e consequente prisão.  

A alegação de flagrante preparado ou forjado não convence este juízo, pois não há qualquer indício de que os policiais tenham de alguma forma modificado fatos ou forjado provas para prejudicar o réu. Aliás, o encontraram por acaso, não estavam ali para investigar o tráfico, foi o comportamento do réu que levantou sérias suspeitas, bem como o conhecimento pelos policiais do envolvimento do réu com o tráfico e a denúncia feita pelo usuário de droga, que culminaram na sua abordagem e consequente prisão.

A quantidade de entorpecentes (44 porções de cocaína), aliada às circunstâncias da prisão, bem como o fato de os policiais já terem conhecimento de seu envolvimento com o tráfico, não deixam duvidas de que os entorpecentes se destinavam ao trafico de drogas.

Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso e as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico. 

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critério preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão consideradas na terceira fase de aplicação da pena.  

Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada no mínimo legal, o réu possui uma condenação anterior a qual configura reincidência (fls. 30/31), portanto nesta fase não há elementos nos autos para se aferir possuir maus antecedentes, sendo certo que a reincidência será dosada na segunda fase, assim fixo a pena-base no mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias multa. 

Na segunda fase, verifico que o réu possui a agravante da reincidência, bem como a atenuante da menoridade, motivo pelo qual admito a compensação para manter a pena no patamar fixado na fase anterior.
Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou diminuição. Verifica-se pela certidão de fls. 30/31 que o réu é reincidente, justificando o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas.
Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. 

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007). 

O crime em concreto praticado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antônio – 17/08/2006 – V.U.).

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o réu JULIO RAFAEL DE ALMEIDA INÁCIO MACHADO, RG: 63.982.723, nascido em 30/09/2002, filho de Donizete de Souza Machado e Patrícia de Almeida Inácio, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor mínimo legal. Sem substituições.
Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva do réu, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que o réu deverá permanecer preso cautelarmente.

Reconhecido o tráfico, de rigor o decreto de perda dos valores apreendidos em favor da União. 

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.
Espirito Santo do Pinhal, 06 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA