1500607-13.2021.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN GUILHERME BATISTA BASILIO


Tramitação prioritária


Em 26 de janeiro de 2022, faço estes autos conclusos à MMa. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, Rodrigo Zambrota, Assistente Judiciário, subscrevi.




Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1500607-13.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500607-13.2021.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN GUILHERME BATISTA BASILIO


Tramitação prioritária


Em 26 de janeiro de 2022, faço estes autos conclusos à MMa. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, Rodrigo Zambrota, Assistente Judiciário, subscrevi.




Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de RUAN GUILHERME BATISTA BASÍLIO, qualificado a fls. 04, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 13 de agosto de 2021, por volta das 06:00hs, na Rua Tácito Leite de C. E. Silva, nº 195, Residencial das Paineiras, nesta cidade e comarca, o réu foi surpreendido mantendo em depósito 17 porções de maconha, com peso aproximado de 143,64 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, cumprindo um mandado de busca domiciliar expedido nos autos da operação policial “Homemade”, os policiais foram até o local acima mencionado, residência do acusado, onde encontraram várias porções de maconha armazenadas em diversos locais (guarda roupa, caixa de sapato, calçado), sendo uma embalagem transparente contendo 12 (doze) cigarros do referido entorpecente e uma embalagem transparente contendo 05 (cinco) porções da erva, estando uma porção embalada em plástico amarelo, outra envolta em plástico bolha transparente e três porções “in natura” prensada, vindo o acusado a ser preso em flagrante delito de tráfico de entorpecentes.
A denúncia (fls. 126/127) veio acompanhada do incluso inquérito policial iniciado mediante flagrante (fls. 01).
Certidão estadual de distribuições criminais (fls. 43/44).
Folha de antecedentes (fls. 46/49).
O Ministério Público postulou a conversão da prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva (fls. 55/58).
A Defensoria requereu a concessão da liberdade provisória sem fiança (fls. 59/62).
Sobreveio decisão a fls. 65/70, com a conversão da prisão em flagrante do acusado e prisão preventiva.
Mandado de prisão cumprido a fls. 100/103.
Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 111/113).
O acusado apresentou defesa preliminar (fls. 148/152), por meio da qual a defesa sustentou que ele somente faz uso de drogas. Asseverou que o réu, em virtude do vício, acabou por fraquejar e novamente manteve sob seu domínio a quantidade de drogas localizada em sua casa, as quais a defesa sustentou que se destinavam somente ao consumo pessoal do denunciado. À vista dessas considerações, formulou pedido de liberdade provisória ao réu. Outrossim, postulou a absolvição sumária do réu. 
O Ministério Público manifestou-se contrariamente ao pedido de liberdade provisória formulado pela defesa do acusado (fls. 156/157).
A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2021 (fls. 158/161), com indeferimento do pedido de liberdade provisória formulado pelo acusado.
Contra a decisão sobredita, a defesa interpôs embargos de declaração (fls. 164/170), os quais foram rejeitados pelo juízo (fls. 175).
A defesa do acusado noticiou nos autos a impetração de Habeas Corpus (181/185), cuja liminar foi indeferida (fls. 186/187).
Houve designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 194/195), a ser realizada de modo virtual.
Decisão de revisão da necessidade de manutenção da prisão preventiva do acusado, mantendo-se a custódia cautelar (fls. 196).
Petição da defesa (fls. 227), com juntada de documentos (fls. 228/229).
Em sede de instrução (fls. 230/231), colheu-se o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o réu na sequência.
Por ocasião das alegações finais (fls. 230/231), o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia, não se olvidando da grande quantidade da droga apreendida, forma de embalagem e negativa do acusado em fornecer a senha de seu aparelho de telefonia móvel no ato da abordagem, indicativo da ilicitude da conduta. O representante do Ministério Público ainda arguiu que usuários também costumar efetuar a venda de drogas, mormente para sustento do vício. Postulou ainda o Parquet seja a pena aumentada na primeira fase, considerando a quantidade de drogas encontrada com o acusado. Na segunda fase da dosimetria, postulou a aplicação da agravante da reincidência em virtude da prática de crime também previsto na Lei de Drogas, com a fixação do regime inicial fechado.
De seu lado (fls. 230/231), a defesa sustentou a ausência de provas para condenação do acusado pelo crime descrito na denúncia. Afirmou que a quantidade da droga encontrada com o réu é relativa, cujo entorpecente se destinava a seu consumo pessoal. Desta feita, postulou a absolvição do acusado, ou que a conduta seja desclassificada para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, com a imediata liberação do denunciado.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, isso porque, como se verá a seguir, diante das provas constantes nos autos, embora a autoria seja certa e atribuída ao acusado, os fatos ajustam-se ao delito descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Nessa senda, consigno que a materialidade do delito acima descrito está bem delineada nos autos, a teor do auto de exibição e apreensão encartado a fls. 09, fotografias a fls. 10/3, laudo de constatação prévia de entorpecente a fls. 16/24 e laudo definitivo de exame químico de entorpecente a fls. 111/113, segundo o qual o material apreendido, depois de submetido a avaliação pericial, apresentou resultado positivo para maconha.
Quanto às versões apresentadas pelo acusado, na fase inquisitiva ele permaneceu em silêncio (fls. 04).
Em juízo (fls. 230/231), inicialmente esclareceu que já foi processado por uso de drogas. Quanto aos fatos, negou a prática delitiva descrita na denúncia, afirmando ser somente usuário de drogas. Declarou que as porções mencionadas pelos policiais na verdade se tratavam de cigarros já preparados de maconha, para seu consumo. Confirmou a propriedade da droga encontrada em seu quarto, afirmando que guardava a maconha envolta em plástico bolha para melhor conservação da erva. Declarou que consumia cerca de oito cigarros de maconha por dia. Disse que não forneceu a senha de seu telefone móvel aos policiais pelo fato de possuir vídeos íntimos no aparelho. Relatou que comprava cerca de 150 gramas de maconha por mês, com dinheiro do seu trabalho de auxiliar de topografia. 
A testemunha e policial civil Luis Augusto Martins declarou que em cumprimento de mandado de busca na casa do réu, foi até o quarto do acusado, onde teve início as buscas. Então, encontrou com o outro policial, em uma bota que estava em cima do guarda-roupas, uma porção que aparentava ser maconha. Naquele momento, relatou que o acusado permaneceu calado. Disse que não foram encontrados apetrechos para consumo da droga, esclarecendo que as porções encontradas estavam envoltas em sacola plástica e plástico bolha. O depoente disse não se lembrar se no ato da busca o acusado se declarou usuário de drogas. Esclareceu ainda que não participou das investigações anteriores, mas somente da busca na casa do acusado (fls. 230/231).
De seu lado, a testemunha e policial civil Aroldo Xavier Beserra contou que após análise em outros aparelhos celulares apreendidos em outras ocasiões, deu-se início às investigações em que o acusado, naquela ocasião, foi encontrado em participação de venda de entorpecentes, esclarecendo o depoente que não foi o responsável por analisar o conteúdo desses aparelhos em outra oportunidade. Então, relatou que houve a expedição de busca na casa do réu, onde encontrou o acusado em seu quarto. Disse que no local havia um prato com resquício de substância aparentando ser maconha. Confirmou que foram encontradas várias porções de maconha no quarto do acusado, mais precisamente em uma bota e em uma caixa de papelão. Após o encontro do telefone celular do réu, a testemunha disse que ele se negou a fornecer a senha do aparelho, além de ironizar os policiais dizendo que se preciso fosse diria que esqueceu a senha. Declarou que as porções de maconha estavam envoltas em plástico filme. Disse que o prato encontrado no quarto do réu aparentava ter sido utilizado por ele para consumir parte da droga, sendo este o único apetrecho encontrado no local (fls. 230/231).
De seu lado, a informante Maristela Batista Silva Basílio, genitora do acusado, disse ter presenciado a prisão de seu filho. Confirmou que o réu é usuário de drogas, sendo certo que a informante descobriu que seu filho consumia drogas por volta dos 16 anos. Declarou que seu filho fazia tratamento médico devido ao vício em drogas. Relatou que os policiais que foram em sua casa se portaram educadamente. Disse que a droga que estava no quarto de seu filho não estava fracionada (fls. 230/231).
Por sua vez, o informante Cláudio da Silva Basílio, genitor do acusado, confirmou que policiais estiveram em sua casa, cuja busca foi acompanhada pelo informante. Relatou ter conhecimento de que seu filho fazia uso de maconha, esclarecendo que ele já foi até internado devido ao vício. Declarou que a busca foi normal. Disse nunca antes ter conhecimento do envolvimento do réu com venda de drogas, confirmando que ele trabalhava com o informante (fls. 230/231).
Essas são as provas dos autos, por meio das quais não há comprovação estreme de dúvida da traficância atribuída ao acusado na denúncia.
Com efeito, não há nos autos notícia ou comprovação de movimentos de usuários na casa do acusado, não havendo testemunha alguma nesse sentido.
Outrossim, os policiais que prestaram depoimento em juízo também esclareceram que não participaram das investigações anteriores que culminaram com a busca na casa do acusado.
De mais a mais, não houve encontro de apetrechos comumente utilizados para fracionamento e embalagem da droga, para fins de venda, no quarto do réu, não se olvidando ainda que um dos policiais confirmou que o prato localizado no quarto do acusado, de fato, aparentava ter sido utilizado por ele para consumir parte da droga naquela ocasião.
Assim, a despeito da quantidade da droga encontrada (143,64 gramas de maconha), denota-se por meio das fotos que foram tiradas no momento da busca na casa do acusado (fls. 10/13), diversos cigarros de maconha já consumidos e queimados, corroborando a versão da defesa no sentido de que o réu consumia cerca de oito cigarros de maconha por dia, nada mais havendo nos autos que comprove a traficância atribuída ao acusado na denúncia.
Por outro lado, a condição de usuário foi confirmada pelo réu, estando ainda comprovada por meio dos documentos médicos encartados a fls. 228/229, não se olvidando ainda que o denunciado já foi condenado pelo mesmo crime (fls. 43/44), tudo levando a crer que, de fato, a droga encontrada em seu quarto era mesmo para seu consumo pessoal, sendo de rigor sua condenação pelo crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, cuja pena passo a individualizar.
Como cediço, o réu é reincidente específico (fls. 43/44). Por conta disso e com base na Lei de Drogas (Lei nº 11.343, de 23.8.2006), mais precisamente em seu artigo 28, incisos I, II e III, e § 4º, imponho ao réu as seguintes penas: I - advertência sobre os efeitos da droga; e II – prestação de serviços à comunidade. Por se tratar de réu reincidente, como acima delineado, a pena prevista no inciso II acima, deverá ser cumprida num período de dez meses, tudo a ser estabelecido pelo Juízo da Execução. 
Anoto, outrossim, que não há falar-se na aplicação da causa de aumento de pena somente para os casos de reincidência específica, mas sim sempre quando há a figura da reincidência genérica.
Neste sentido preleciona Samuel Miranda Arruda, in Drogas, aspectos penas e processuais penais, ed. Método, p. 33, in verbis:
“De fato, quando o legislador estipula hipóteses especiais de reincidência específica ele o faz de forma expressa, a exemplo do dispositivo inserto no artigo 83, V, do CP. Além disso, para fugir ao conceito genérico, seria necessário que o legislador reformador houvesse apresentado uma definição própria e específica de reincidência, para o só fim desse dispositivo, o que não foi feito na nova lei”.
Mais não é preciso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para desclassificar a conduta descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e CONDENAR o réu RUAN GUILHERME BATISTA BASILIO, RG: 58427095, filho de Cláudio da Silva Basílio e Maristela Batista da Silva, como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, às penas de advertência sobre os efeitos da droga e de prestação de serviços à comunidade, esta pelo prazo de 10 (dez) meses, tudo a ser estabelecido pelo Juízo da Execução.
Em razão da desclassificação da conduta e pena aplicada, EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA em favor do acusado, com a cláusula se por al não estiver preso.
Após o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do Comunicado CG nº 83/2019 e do artigo 525 das NSCGJ, comunicando-se imediatamente a autoridade policial responsável, que deverá enviar a este Juízo o respectivo auto, não podendo o processo ser arquivado sem esta comunicação.
Vencido, o réu arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ, guardados os limites da Lei 1.060/50. 
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n. 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação. 
P.I.C.
Presidente Venceslau, 27 de janeiro de 2022.


Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA