1500282-59.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... local da abordagem é conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes. 

Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes na modalidade “ter em depósito" verbo nuclear trazido pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticados pelos réus, não sendo o caso de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500282-59.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500282-59.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2063293/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 23441228 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2544/22/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN OLIVEIRA ROCHA e outro
Réu Preso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo


Vistos.

RYAN OLIVEIRA ROCHA e CAETANO HENRIQUE DE OLIVEIRA DA SILVA foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, porque segundo a denúncia (fls. 154/156) no dia 07/03/2022, por volta das 19:00, na RUA ANDRÉ LUÍS DOS SANTOS, 1, QD 2 – JD NICEIA, nesta, cidade e comarca, em concurso de pessoas, tinham em depósito droga, consistente em 2.127,88 gramas de maconha, em 09 porções, sem autorização, com objetivo de tráfico de droga, conforme laudo definitivo de folhas 142/145.      

Tempo antes deste flagrante, esses agentes delitivos, em concurso de pessoas, adquiriram essas porções de droga, consistente em maconha, com objetivo de comercializá-las.                             

Nesta data e local dos fatos, Policiais Militares realizavam policiamento preventivo e se deslocaram até o Jd. Nicéia, mais precisamente na quadra 02 da rua André Luís dos Santos, para averiguarem um barraco que estaria sendo utilizado para a guarda de drogas.

Ao passarem em frente ao barraco, os Policiais viram os denunciados que tentaram se evadir ao verem a viatura. Deixaram o local tomando direções opostas, porém ingressaram no terreno do imóvel, de onde não conseguiram sair, por tratar-se de local cercado com alambrado.

Após abordados e contidos, os Policiais ingressaram no barraco e encontraram droga em estado bruto, embalagens vazias para acondicionamento, droga já fracionadas preparadas para o comércio, apetrechos do tráfico, um celular e R$ 401,00 em dinheiro. No quintal, debaixo de uma tábua ao lado de um buraco recém escavado, também encontraram 04 tijolos pequenos de maconha.

Auto de prisão em flagrante e inquérito policial às fls. 01/147.

Os acusados foram notificados às fls. 181 e 183 e apresentaram resposta à acusação às fls. 184/191 e 201/202.

A denúncia foi recebida às fls. 233/234 e os réus foram citados às fls. 271 e 273.

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 278), as testemunhas de acusação e de defesa foram inquiridas, findando-se com o interrogatório dos réus.

Nos memoriais de fls. 293/304, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Em relação a RYAN pugnou pelo reconhecimento da atenuante da menoridade. Já em relação a CAETANO requereu o reconhecimento da agravante da reincidência. Por fim, requereu a perda do dinheiro, celulares e demais objetos apreendidos.

 A defesa do réu RYAN, nos memoriais de fls. 282/292, requereu a absolvição do réu, com base no art. 386, inciso V e VII do CPP. Subsidiariamente, que seja a desclassificada a conduta para a prática do art. 28 da lei 11.343/06. Em caso de condenação, requereu que a pena seja fixada no mínimo legal e que o réu possa apelar em liberdade. Por fim, pugnou pelos benefícios da justiça gratuita. 

A defesa do réu CAETANO, nos memoriais de fls. 307/323, requereu a absolvição do réu, com base no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e, em caso de condenação, requereu que seja fixado o regime semiaberto para o cumprimento de pena.

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta total procedência. O conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação dos réus, conforme discorrer-se-á adiante.

A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 56/59, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação provisória de fls. 34/40 e laudo pericial de fls. 142/145, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria é, igualmente, inconteste.

O réu CAETANO afirmou que na data dos fatos, estava em sua casa concertando o chuveiro, quando um rapaz foi chamá-lo dizendo que seu irmão, que é usuário de drogas, estava brigando. Saiu averiguar a situação e encontrou o corréu RYAN. Perguntou a ele se havia visto o seu irmão, contudo, nesse momento, a polícia chegou e realizou a abordagem. Os policiais levaram RYAN para outro local e não sabe o que aconteceu com ele. Informou os policiais que não sabia o que estava acontecendo e que apenas estava procurando pelo irmão.

O réu RYAN informou que a sua esposa chegou do serviço e solicitou para ele ir buscar uma caixa de leite para a filha. Estava indo até uma padaria e parou em um ponto de venda de drogas. Informou que é usuário de maconha e aproveitou para comprar o entorpecente para o seu uso. Nesse momento, os policiais chegaram ao local e o abordaram. O corréu CAETANO estava passando pelo local procurando pelo irmão. A polícia estava em uma viatura descaracterizada. Os militares o levaram para dentro da casa e começaram a agredi-lo e ameaçá-lo. Os Policiais diziam que ele deveria dizer que a droga encontrada era de CAETANO, visto que um dos policiais conhecia o corréu de outra ocorrência. Sob ameaça e pressionado, disse que o réu CAETANO era vendedor de drogas na região e estava trabalhando como seu funcionário. Na abordagem havia outro rapaz, mas ele foi liberado. Por fim, informou que a droga era de Leonardo Araújo, dono do ponto de drogas.  

O policial militar Gustavo Marcelino Marques relatou que a companhia de força tática recebeu uma denúncia informando que no bairro Jardim Nicéia alguns indivíduos estariam armazenando entorpecentes para venda em um barraco. Realizaram patrulhamento pelo local e avistaram dois indivíduos em frente a um barraco. Um dos acusados, ao avistar a equipe policial, chamou a atenção do companheiro e ambos saíram andando em direções separadas. Em decorrência disso, realizaram a abordagem, cada indivíduo em um local do terreno. Abordou CAETANO na lateral do barraco em um corredor. Nesse momento, visualizou, atrás do barraco, uma escavadeira no chão e um buraco tampado por um pedaço de madeira. Quando removeu a madeira, visualizou 4 tijolos de maconha embalados com fita plástica. Entrou em contato com a equipe, foi informado de que o comandante da equipe havia abordado RYAN. A equipe também visualizou em cima de uma mesa dentro do barraco uma quantidade de entorpecente de maconha pronto para venda. Em outro cômodo localizaram cerca de R$400,00 e embalagens. Ao serem questionados, CAETANO disse que desconhecia os fatos, mas o acusado RYAN confessou que era traficante na região e CAETANO era seu funcionário. Esclareceu que, após encontrar os entorpecentes, foi solicitado o apoio de outras viaturas, para fazer uma varredura no local e também para dar segurança à equipe. RYAN informou à equipe que ele utilizava o barraco. CAETANO disse que seu irmão era usuário de entorpecentes e que ele estaria ali procurando por ele.

O policial militar Daniel de Oliveira Souza narrou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e que já tinham a informação que no local poderia existir o tráfico de droga. Ao adentrarem a via, onde se localizava o barraco, visualizaram duas pessoas em frente ao local que, ao avistarem a equipe, saíram andando rápido/correndo em direções opostas no barraco. Antes da abordagem dos réus, observou que dentro do barraco havia uma mesa que continha uma substância que aparentava ser maconha e apetrechos para embalagens. Abordou RYAN do lado esquerdo do barraco e CAETANO foi abordado do lado direito pelo policial Marcelino. Com os réus, nada de ilícito foi encontrado, contudo, ao adentrarem no local, constataram que a substância encontrada era de fato maconha, sendo que já está fracionada e uma parte já embalada. Do lado de fora do barraco foram encontrados 4 tijolos de maconha em um buraco no chão. A embalagem da droga encontrada do lado de fora do barraco era idêntica a localizada no interior do barraco. O réu CAETANO negou os fatos e disse que estava apenas passando pelo local a procura de seu irmão usuário de drogas. No entanto, o acusado RYAN confessou que estaria realizando o tráfico e CAETANO era seu funcionário. Foram localizados, também, R$400,00, uma faca, uma balança, embalagens e eppendorfs vazios. O barraco não apresentava indícios de ser habitada. Conhecia CAETANO em decorrência de um mandado de prisão contra o réu em um processo de roubo. A denúncia anônima que recebeu não citava nome ou indicativo de quem seria essas pessoas. RYAN declarou que usava o barraco para depósito de drogas, mas que não residia no local. Por fim, disse que nunca havia abordado RYAN e que sua confissão foi no local dos fatos.

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).

A informante ELEN CELEN DA SILVA MADUREIRA, esposa do réu CAETANO, disse que ele estava consertando o chuveiro da casa e iria se arrumar para ir à igreja, quando uma pessoa foi chamá-lo dizendo que o seu irmão estava brigando na rua. O réu saiu atrás do irmão, contudo, não conseguiu achá-lo. Quando estava vindo embora foi preso. Informou que o seu cunhado chama Manrick e era usuário de drogas. O réu ficou cerca de 10 minutos fora. Não conhece RYAN e não sabe se CAETANO o conhecia, acredita que não. Uma testemunha viu o momento da prisão e informou que o acusado estava apenas conversando com um rapaz quando os policiais chegaram e realizaram a prisão. Por fim, informou que tem um relacionamento com CAETANO há 5 anos e que o mesmo trabalhava como ajudante de pedreiro e jardineiro. 

As teses da autodefesa dos réus estão em dissonância com a instrução probatória e suas negativas destoam do conjunto probatório.

Contrariamente ao alegado pela defesa, as circunstâncias da apreensão denotam que a droga apreendida seria distribuída a terceiros, diante da quantidade das drogas (2.127,88 gramas de maconha em 09 porções), aliada à forma como estavam acondicionadas.

Os policiais militares afirmaram que receberam uma denúncia informando que, no local dos fatos, havia o comércio de tráfico de drogas. Em patrulhamento pelo local, os militares avistaram os réus tentando se evadir após avistarem a viatura policial, andando em direções opostas. A equipe policial se dividiu e foram atrás dos acusados. Após os réus serem abordados e contidos, os policiais localizaram 4 tijolos de maconha na parte externa do barraco, em um buraco, e drogas já fracionadas no interior do barraco, além de embalagens vazias, apetrechos para tráfico, celular e R$ 400,00. 

A informante, esposa do réu CAETANO, apenas disse que ele estava procurando pelo irmão dele, que é usuário e que segundo uma pessoa havia brigado, quando foi abordado pelos policiais. Não soube dizer se CAETANO conhecia o corréu.

Os apontamentos trazidos pela companheira do réu CAETANO são frágeis, já que não foram corroborados por outras provas. A pessoa que foi chamar CAETANO não foi ouvida para confiar sua versão e nem o irmão dele, que seria usuário e havia brigado no dia dos fatos.

Outrossim, as teses de autodefesa dos acusados não prosperam uma vez que, conforme depoimento policial, os acusados tentaram se evadir ao avistarem a viatura de polícia. A droga foi encontrada tanto enterrada, quanto em cima de uma mesa, quando já estavam sendo preparadas para ser embaladas para venda. No mais, o local da abordagem é conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes. 

Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes na modalidade “ter em depósito" verbo nuclear trazido pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticados pelos réus, não sendo o caso de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 

A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. 

O contexto, a quantidade (2.127,88 gramas de maconha em 09 porções) do produto, a forma de embalagem, o dinheiro, os apetrechos e o local em que estava encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Ademais, insta salientar que não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente dos acusados, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, “ter em depósito", o que no caso dos autos não se discute. Destarte, a responsabilidade dos réus restou demasiadamente evidenciada. 

Diante desse contexto, não bastasse a prova oral produzida, já suficiente à condenação, a quantidade do produto, a forma em que foi encontrada, o dinheiro, os apetrechos (balança e faca), e o contexto em que aconteceu a apreensão do entorpecente, extirpam qualquer dúvida acerca da destinação comercial da substância entorpecente encontrada em poder dos réus. 

Assim, não é o caso de se falar em absolvição dos denunciados da acusação que lhes são imputadas com base no artigo 386, inciso V e VII do Código de Processo Penal.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria delitiva, bem como que agiram os réus com consciência e vontade de praticar a infração, procede o pedido condenatório. 

Passa-se à dosimetria. 

Em relação ao réu RYAN, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n. 11.343/06, fixa-se a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, está presente a atenuante da menoridade (art. 65, I, do CP), já que na data dos fatos o réu possuía 19 anos de idade (fls. 03/04). Porém, não é possível reduzir a pena abaixo do mínimo legal. Nesse sentido, é o teor da súmula 231, do STJ: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal". 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. 

Deixa-se de reconhecer a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque embora o réu seja primário e não ostente maus antecedentes, está comprovado que se dedicava à atividade criminosa. A expressiva quantidade e o seu acondicionamento (2.127,88 gramas de maconha em 09 porções) não deixam dúvidas de que o réu não pode ser considerado traficante esporádico, mas sim demonstra que está enveredado no mundo do crime. A partir desse contexto, mais não é preciso dizer para provar, concretamente, que o réu se dedicava à atividade criminosa, não fazendo jus ao benefício de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Conforme leciona Renato Marcão, a apreensão de expressiva quantidade de droga configura indicativo de que o agente é integrante de organização criminosa. A grande quantidade da droga, a propósito, atenta com maior intensidade contra o bem jurídico tutelado, porquanto inegável a relevância de seu acentuado potencial lesivo, e faz desaconselhar o reconhecimento do “tráfico privilegiado”. (Tóxicos. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 138). 

Em relação ao réu CAETANO, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 75/76 – Processo 0002130-56.2014.8.26.0071 – com trânsito em julgado para a defesa em 22/11/2018). Observa-se que sua conduta social não lhe favorece, tendo, ainda, personalidade voltada ao crime, haja vista que praticou outro delito. Afora isso, o réu tinha grande quantidade de entorpecentes em sua posse, razão pela qual sua culpabilidade não ficou restrita à prática do delito, gerando um círculo vicioso para alimentar a venda de drogas na sociedade. Portanto, exaspera-se a pena base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/06). 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 76/77 – Processo 0015295-05.2016.8.26.0071 – com trânsito em julgado para a defesa em 11/09/2017), razão pela qual aumenta-se a pena de 1/6, que resulta em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.

 Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. 

Anote-se que a agravante da reincidência impede a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Segundo o renomado jurista e magistrado Guilherme de Souza Nucci, em sua obra "Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – vol.1 –Ed. Forense – 8ª ed. – 2014 – pagina 348" – a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,§ 4º, da Lei 11343/06 "cuida-se de norma inédita, visando a redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no artigo 33, caput, ou §1º, se primário (indivíduo que não é reincidente, vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme artigo 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se de pena mais branda.". Vê-se, portanto, que os quatro requisitos são cumulativos, e devem estar presentes para a concessão da benesse. Desta forma, sendo o réu reincidente, impossível à concessão do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 no caso em tela. Além de ser reincidente, o réu possuía expressiva quantidade de droga (2.127,88 gramas de maconha em 09 porções), o que não deixa dúvida de que não pode ser considerado traficante esporádico, mas sim demonstra que está enveredado no mundo do crime.

O regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. Desse modo, no caso em apreço, as circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo artigo 59 do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando. 

Pelos mesmos motivos acima, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena. Já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte. 

O tempo de prisão, para efeitos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não determina antecipação de regime prisional menos gravoso.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR RYAN OLIVEIRA ROCHA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal; e CAETANO HENRIQUE DE OLIVEIRA DA SILVA à pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

De acordo com as razões expostas, os réus não fazem jus a processar eventual recurso em liberdade, revelando-se inadequadas as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal. Além do que há necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal ante o quantum da pena fixada. 

Expeçam-se mandados de prisão.

CONDENO, ainda, os réus, ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não sejam beneficiários da gratuidade prevista no artigo 12 da Lei 1060/50. 

Por fim, não comprovada a origem lícita do valor apreendido (fls. 11/12), com o trânsito em julgado, decreto a perda em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, bem como determino a inutilização dos objetos apreendidos (fls. 11/12), fazendo-se as devidas anotações e comunicações.

Com o trânsito em julgado, proceda ao cálculo da multa e, em caso do(s) réu(s) de não ser(em) beneficiário(s) da Justiça Gratuita, da taxa judiciária, dando-se vista às partes para manifestação.

Providencie a serventia a anotação da tarja "sentença proferida" no sistema SAJ para fins de estatística.

P.R.I.C.

Bauru, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA