1500709-58.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... que passaram a considerar o “tráfico privilegiado” delito comum (isto é, não equiparado a hediondo), tem-se que, em verdade, muito mais que a previsão normativa genérica, as condições pessoais do réu devem ser determinantes para estipulação do regime inicial. A substituição de pena, entretanto, mostra-se não consentâneo com o delito de tráfico, mesmo na modalidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500709-58.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500709-58.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2081816/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 16959009 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 593/21/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 593/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2081816 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK WASHINGTON REZENDE GOMES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de PATRICK WASHINGTON REZENDE GOMES, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de tráfico de entorpecentes, consoante tipificação do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, no dia 23 de março de 2021 (terça-feira), por volta das 19:30 horas, na Rua Arara Azul, altura do nº 66, Recreio da Borda do Campos, neste município e comarca de Santo André, o réu transportava, trazia consigo e guardava, para consumo de terceiros, (23) VINTE E TRÊS porções de COCAÍNA; (14) QUATORZE invólucros contendo MACONHA e (226) DUZENTOS E VINTE E SEIS invólucros plásticos contendo COCAINA, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Denúncia às fls. 01/03, recebida às fls. 111/113, no dia 16 de setembro de 2021, mesma ocasião em que foi analisada a defesa prévia (fls. 109/110), não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a rejeição da exordial acusatória.

Na data de 14 de dezembro de 2020, foi realizada teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, duas testemunhas arroladas em comum (policiais militares), sendo, por fim, interrogado o réu – que veio a confessar a autoria delitiva.

Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, tão logo encerradas as inquirições, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada.

Já a Defesa, pugnou pela improcedência da ação com a correspondente absolvição do réu com fundamento na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.

De se asseverar que, uma vez que as partes manifestaram-se em alegações finais tão logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelo auto de exibição e apreensão de fl. 09, bem como o laudo pericial de fls. 19/21 (laudo de constatação) e o laudo toxicológico (definitivo) de fls. 101/103.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou demonstrada pelo conjunto probatório dos autos.

Exposição da Prova

Os policiais militares, Sr. ELIEZER DIAS DE CAMARGO e Sr. BRUNO CAÇULA LEIJOTO, ouvidos em solo policial, afirmaram que, na data dos fatos, enquanto efetuavam patrulhamento de rotina pela rua Arara Azul, bairro Recreio da Borda do Campo, Santo André/SP, avistaram um indivíduo desconhecido sentado em um escadão manuseando invólucros que estavam em uma pochete. Tal indivíduo, ao avistar a aproximação da viatura policial, assustou-se, fato que chamou a atenção dos depoentes, o que determinou a abordagem. Feita revista pessoal no réu nada de ilícito fora encontrado, exceção feita à pochete que ele trazia consigo, na qual havia entorpecentes - 109 (cento e nove) papelotes de uma substância branca semelhante a cocaína, 45 (quarenta e cinco) trouxinhas de uma substância semelhante a maconha e 226 (duzentos e vinte e seis) pedras de uma substância semelhante a “crack”. Ao ser questionado sobre a origem das substâncias encontradas em poder dele, nada respondeu. Acrescentam os depoentes que o local onde o detido foi abordado é conhecido como ponto de vendas de entorpecentes, havendo várias denúncias anônimas sobre o comércio ilícito de drogas naquela região.

Em juízo, o PM Eliezer afirmou ter avistado o réu manuseando entorpecentes que se encontravam em uma “pochete”, próximo a um escadão. Aos questionamentos da Defesa, relatou que o réu encontrava-se sozinho e que a referida “pochete” encontrava-se nas mãos do réu, a quem não conhecia de abordagens anteriores. Já o PM Bruno Leijoto declarou que se realizava patrulhamento de rotina, eis que o local é conhecido pelo comércio de entorpecente. Relatou que o réu tinha sua atenção voltada ao estojo, razão pela qual não percebeu a chegada da viatura policial. Aos questionamentos da Defesa, reiterou não ter havido campana prévia. Declarou que o réu estaria sozinho na ocasião, não havendo sequer movimento no local.

O réu, que permaneceu em silêncio na fase policial (fl. 15), quando de seu interrogatório, relatou que se encontrava no bar do Dilson, passando alguns rapazes a correr e ele, interrogando, 

Análise e valoração da prova
A prova produzida nos autos mostra-se apta à geração de uma condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes, sobretudo porque não há de se falar, a priori, em suspeição de tais agentes da polícia que participam das diligências que culminam em prisões e, posteriormente, são ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas. Tal qual bem delineado em acórdão que explicita a questão da valoração da prova, à luz do sistema adotado pelo nosso ordenamento:

“Não há razões para desconsiderar a prova oral. A condição de policiais, por si só, não é suficiente para o afastamento do seu valor probatório. Afinal, o sistema processual não se filiou ao modelo da prova tarifada no qual os meios de prova registram valores pré-fixados. Ao contrário, a legislação filou-se ao princípio do livre convencimento racional. Assim, cabe ao julgador avaliar, com liberdade, as provas, confrontando-se com o quadro formado.
No caso em apreço, nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometesse a idoneidade das testemunhas. Ademais, os relatos são coincidentes. Assim, a prova fornecida pelos policiais é apta para a formação da convicção a respeito do crime imputado pela acusação. Trata-se, inclusive, de questão já superada na jurisprudência:
(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ (STJ - HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02/02/2016).
Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade (STJ - HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06/03/2018).
De mais a mais, o sistema probatório abraçado em nossa legislação afastou-se do sistema de provas legais segundo o qual os valores probatórios são previamente indicados pelo legislador. Ao contrário, adotou-se o sistema do livre convencimento racional. Dessa forma, as provas devem ser avaliadas em seu contexto. As provas produzidas levam à reconstrução histórica dos acontecimentos. Esta reconstrução, por sua vez, é posta em confronto com a imputação. Se dela houver identidade que afaste a possibilidade de ocorrência de fatos diversos, haverá coincidência a qual é imperiosa da procedência e, portanto, do édito condenatório (16ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal 1525330-56.2019.8.26.0228 - Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI - Data de julgamento e publicação: 20/04/2021).

Portanto, consoante entendimento sedimentado da jurisprudência pátria, o depoimento dos agentes de segurança goza de validade e relevante importância probatória, sendo apto a sustentar um decreto condenatório, em especial quando submetido ao contraditório.
Por certo, deve-se acentuar, que eventual suspeição poderá existir, como ocorre em qualquer situação trazida à apreciação do Poder Judiciário, o que, entretanto, somente poderá ser aferido casuisticamente. No caso dos autos não se vislumbra qualquer elemento que aponte para eventual suspeição dos agentes policiais, na medida em que nada se relatou que pudesse desabonar a conduta deles.
Não se há de acolher, outrossim, a alegação de caráter genérico dos depoimentos dos policiais. Além de já haver transcorrido mais de um ano desde a data dos fatos, a singeleza de toda situação flagrancial não demanda maiores detalhamentos. Aliás, se a memória dos policiais não revelou privilegiada no tocante a se recordarem dos detalhes da ocorrência, a do réu, igualmente, não se mostrou elogiável, posto que sequer se recordou haver sido condenado, pelo mesmo delito, perante este mesmo juízo (e por este mesmo magistrado), em agosto de 2021.
Em adição, a versão apresentada pelo acusado encontra-se isolada nos autos, nada havendo que a confirme, ainda que de modo indiciário. Bastante comum, em casos como o presente, que pessoas que presenciaram a abordagem compareçam em juízo para relatarem o que viram. Não houve, todavia, por parte da Defesa, qualquer indicativo de pessoas para tal finalidade. Logo, a prova acusatória manteve-se hígida.
Passo, pois, a dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão

Dosimetria das Penas.
Ao delito de tráfico de entorpecentes é prevista pena que oscila entre 05 (cinco) e 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Em primeira fase de fixação da pena, considero desfavoráveis as circunstâncias judiciais, conforme as balizas do art. 59 do Código Penal. Conforme depura-se da leitura atenta do referido artigo, a análise das circunstâncias judiciais, fixação e consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento da vítima. Verifica-se no presente caso, que a quantidade e natureza das substâncias também devem ser analisadas para fins de fixação de pena, nos moldes do art. 42 da Lei 11.343/06. Assim, considerando-se tal fator, que também incide na questão da gravidade/consequências do crime, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa.
Em segunda fase de estabelecimento de pena, nada se verifica a alterar a pena-base.
Já em terceira fase, por fim, de rigor a incidência da causa especial de diminuição da pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, vez que não se verificam, na prova produzida nos autos, quaisquer dos elementos impeditivos para tanto – reincidência, maus antecedentes, dedicação à atividade criminosa e pertencimento à organização criminosa. Vale destacar, no caso dos autos, que a anotação existente na folha de antecedentes do réu não serve para gerar maus antecedentes, haja vista que se trata de processo ainda em andamento, com resultado incerto. Neste sentido, aliás, o posicionamento do Excelso Pretório: 

“Ementa: PENA – FIXAÇÃO – ANTECEDENTES CRIMINAIS – INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO – DESINFLUÊNCIA. Ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso são neutros na definição dos antecedentes criminais”. (RE 591054 / SC - SANTA CATARINA; RECURSO EXTRAORDINÁRIO; Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Julgamento: 17/12/2014, Publicação: 26/02/2015, Órgão julgador: Tribunal Pleno)

Assim, considerando a quantidade e a natureza de entorpecentes encontrados em sua posse, reduzo a pena em 1/2 (metade), levando a sanção ao patamar definitivo de 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 275 (duzentos e setenta e cinco) dias-multa.

Dispositivo.

Postos tais argumentos, julgo procedente a presente ação penal para CONDENAR o acusado PATRICK WASHINGTON REZENDE GOMES (RG 50002532) às penas totais de 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 275 (duzentos e setenta e cinco) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo art. 33, §4ºda Lei 11.343/06.

Dadas as peculiaridades do caso concreto, com destaque ao reconhecimento da figura do “tráfico privilegiado”, tratando-se de seu primeiro incidente junto à Justiça Criminal, fixo o REGIME ABERTO para início do cumprimento das penas, consoante, aliás, balizadas ditadas pelo art. 33 do Código Penal. À margem da nova regra que confirma a não hediondez do delito imputado ao réu, senão também os entendimentos jurisprudenciais que passaram a considerar o “tráfico privilegiado” delito comum (isto é, não equiparado a hediondo), tem-se que, em verdade, muito mais que a previsão normativa genérica, as condições pessoais do réu devem ser determinantes para estipulação do regime inicial. A substituição de pena, entretanto, mostra-se não consentâneo com o delito de tráfico, mesmo na modalidade privilegiada, eis que não se revela suficiente para fins de imposição da devida sanção ao condenado.

Após o trânsito em julgado desta, expeçam-se os devidos ofícios à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e o necessário à audiência admonitória.

Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados.


Publicada e registrada eletronicamente. I.C.
Santo André, 26 de janeiro de 2021.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito


Santo André, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA