1500976-91.2019.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... foram apreendidos outros materiais relacionados ao tráfico de entorpecentes em poder dos réus e nenhum outro elemento foi trazido aos autos de forma a indicar a efetiva prática do tráfico de drogas por eles na data dos fatos.

Não se desconhece que para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente seja preso no ato da mercancia ou após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500976-91.2019.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500976-91.2019.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2070604 - DEL.SEC.RIO CLARO, 1566/19/924 - DEL.SEC.RIO CLARO, 2070604/2019 - DEL.SEC.RIO CLARO, 2266667 - DEL.SEC.RIO CLARO, 1566/19/924 - DEL.SEC.RIO CLARO, 2070604 - DEL.SEC.RIO CLARO, 1566/19/924 - DEL.SEC.RIO CLARO, 2070604 - DEL.SEC.RIO CLARO, 1566/19/924 - DEL.SEC.RIO CLARO, 2070604 - DEL.SEC.RIO CLARO, 1566/19/924 - DEL.SEC.RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELINGTON DE SOUSA MORANDIN e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

WELINGTON DE SOUSA MORANDIN e ADRIANO ALBERTO MORANDIN, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29, "caput", do Código Penal, porque no dia 23 de fevereiro de 2019, por volta das 02h45min, na Rua Dezenove, n° 4220, Recanto Paraíso, nesta cidade e Comarca de Rio Claro, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios entre si, teriam mantido em depósito, guardado e trazido consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 69 (sessenta e nove) eppendorfs contendo cocaína, pesando aproximadamente 44 gramas, 46 (quarenta e seis) porções de maconha, pesando aproximadamente 185 gramas, e 45 (quarenta e cinco) “pedras” de crack, pesando aproximadamente 113 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão e Laudos Periciais, além da quantia de R$ 04,20 (quatro reais e vinte centavos).

Boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação (fls. 34/35), relatório de investigações (fls. 36/40) e exame químico-toxicológico (fls. 41/43). 

Os corréus Welington e Adriano foram notificados (fls. 96 e 103), apresentou resposta escrita (fls. 107/121) e a denúncia foi recebida (fls. 128/130).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia, aplicação da pena-base acima do mínimo legal, reconhecimento da reincidência e fixação do regime inicial fechado para ambos os réus. (fls. 197/200) 

A Defesa, por seu turno, preliminarmente, requereu o reconhecimento da nulidade processual em razão da violação de domicílio. No mérito, pugnou pela absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no art. 28, "caput", da Lei 11.343/06, bem como a aplicação da causa de diminuição de pena do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 e regime inicial aberto. (fls. 221/230)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, não merece prosperar a preliminar arguida pela Defesa de nulidade processual decorrente da invasão de domicílio, senão vejamos. 

Dispõe o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal: “A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador,salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.

Já o artigo 302 do Código de Processo Penal dispõe que: "Considera-se em flagrante delito quem: I - está cometendo a infração penal; II - acaba de cometê-la; III - é perseguido, logo após, pela autoridade, pelo ofendido ou por qualquer pessoa, em situação que faça presumir ser autor da infração; IV - é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor da infração." 

O crime de tráfico de drogas é de natureza permanente, de modo que a consumação se prolonga no tempo, prescindindo, portanto, de autorização judicial para sua investigação e, via de consequência, combate e repressão, possibilitando, ainda, a prisão em flagrante a qualquer momento.

Dá análise dos elementos probatórios amealhados nos autos, tem-se que os policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram os os réus defronte a uma residência, a qual já era conhecida como ponto de mercancia de drogas nos meios policiais. Entretanto, ao perceberem a presença da viatura policial, os réus empreenderam fuga, adentrando no imóvel. Na sequência, os policiais militares ingressaram na residência, ocasião em que conseguiram abordar os réus. Em revista pessoal, foram localizados os entorpecentes em poder de ambos os acusados. 

Sendo assim, estavam amparados pelo artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, que excepciona a inviolabilidade de domicílio para os casos de flagrante delito.

A propósito do tema, decidiu recentemente o Supremo Tribunal Federal, em sede de Recurso Extraordinário com Repercussão Geral e por maioria de votos que:

“A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (STF, RE nº 603.616/RO, Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes, d.j. 05/11/2015).

No presente caso, a dinâmica dos fatos, a quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos, as condições em que se desenvolveu a ação são elementos aptos a preencher os reclames da fundada suspeita, justificando-se a invasão de domicílio independentemente de mandado judicial.

Desse modo, foi constitucional e legal a conduta dos policiais militares ao adentrarem na residência mesmo sem estarem munidos de mandado judicial, de modo que a preliminar arguida deve ser afastada, portanto. 

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente para desclassificar a conduta do tráfico para o crime de porte de entorpecentes.

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo Boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação (fls. 34/35), relatório de investigações (fls. 36/40) e exame químico-toxicológico (fls. 41/43). 

A autoria foi demonstrada a contento. 

Ouvido perante a autoridade policial, o corréu Adriano Alberto Morandin, declarou que estava em casa dormindo e escutou uma motivação estranha na rua. Ouviu vários gritos falando da polícia e acordou assustado. Abordaram-no dentro da residência, juntamente com sua família, colocaram-o para fora, algemaram-o e conduziram-o à viatura. Disse que os policiais afirmaram que estava preso por tráfico de drogas, mas nada encontraram em sua posse. Ao chegarem na delegacia, os policiais disseram que "tinham drogas para todos", tendo colocado os entorpecentes no capô da viatura e dado risadas. Sua mãe, seu primo, seu cunhado e sua esposa, que dormia consigo no momento, também estavam em casa, todos dormindo. Confessou ser usuário de Crack e afirmou que possuía apenas duas porções da droga e um cachimbo, mas não comercializa. Trabalha com pintura e próximo de sua residência existem locais de venda de entorpecentes. (fls. 18) Posteriormente, ratificou as declarações antes prestadas e reafirmou que não tinha drogas consigo. Disse que Welington, que está preso em Piracicaba por tráfico de drogas, é seu primo. (fls. 60/61)

Em juízo, declarou que trabalhou o dia inteiro com pintura e gesso no dia dos fatos, então seu patrão foi até sua residência e lhe pagou um vale de R$ 60,00. Foi até a "biqueira" que fica a duas quadras de sua casa, comprou entorpecentes e retornou. Enquanto usava as drogas, seu primo apareceu e ficaram juntos. Por volta das 02h45, ouviram um barulho de carro freando e avistaram os policiais, que chegaram lhes dando voz de prisão e questionando a respeito de drogas e dinheiro. Disse a eles que tinha apenas os cinco eppendorfs de crack que estava usando e foram levados à delegacia. Welington tinha dois eppendorfs de cocaína em sua posse. Negou que tenham sido apreendidos dinheiro e uma pochete consigo ou com Welington, alegando que na delegacia foram apresentadas as drogas nas pochetes. Estavam na residência sua mãe, sua ex-esposa, Maylla e seu irmão mais novo. Afirmou que foi localizado dinheiro com Maylla, mas era proveniente dos trabalhos dela como babá e técnica de enfermagem. (SAJ)

Ouvido perante a autoridade policial, o corréu Welington de Sousa Morandin declarou que estava dormindo com sua esposa, Ana Beatriz, e seus dois filhos, quando escutou um barulho dos policiais entrando. Contou que pediu para pegar seus filhos que estavam dormindo, mas os policiais gritaram dizendo que era pra saírem para fora da casa e que eles tinham drogas ali. Afirmou que não havia nada no imóvel e consigo encontraram apenas um eppendorf de cocaína, que estava em seu bolso. Ainda, os policiais encontraram um aparelho da câmera que filma, perguntaram se estava gravando e respondeu que apenas filmava. Pediram então que dissesse onde estavam os entorpecentes, no que respondeu que não havia nada, foi atingido com um tapa e colocado para fora com sua família. Relatou que os policiais disseram que pegariam as drogas que estavam na viatura, então mexeram no banco traseiro e dispuseram-nas no capô do veículo. Possui passagem pela polícia e trabalha com dedetização e desentupimento. (fls. 19) Novamente interrogado, optou pelo direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo. (fls. 63/64).

Em juízo, negou os fatos. Disse que seu pai mora ao lado da casa de Dilma, sua tia, e as vezes fica na residência dela. No dia dos fatos, estava deitado no quarto com sua esposa e seu filho, enquanto Adriano andava de um lado para o outro. Em determinado momento, foi para fora para fumar um cigarro instante em que os policiais apareceram no portão mandando que abrissem e dizendo que não deveriam correr. Foi abordado juntamente com Adriano e em sua posse foram encontrados dois eppendorfs com cocaína para uso pessoal. Com Adriano, foram localizadas duas porções de crack, para uso dele. Negou que foram encontradas pochetes contendo drogas e dinheiro. O único dinheiro que possuía era o que recebia do trabalho e repassava para sua mulher comprar as coisas para seu filho. Maylla era namorada de Renan, irmão do Adriano. Sua companheira era Ana Beatriz. Maiara era esposa de Adriano. Maylla trabalhava como babá e cuidava da enteada dela no dia dos fatos. O dinheiro que ela tinha consigo era fruto do trabalho dela. Não conhecia os policiais que os abordaram. (SAJ)

A testemunha comum, Ramon Nunes Oliveira, policial militar, declarou que se recorda que em datas anteriores ao fato, abordaram alguns usuários de entorpecentes próximos à residência, os quais informaram que ocorria o tráfico na referida casa e explicaram o "modus operandi", sem apontar características de ninguém. Os usuários informaram que os indivíduos que traficavam ficavam do lado de dentro da casa, então os usuários iam até lá, solicitavam os entorpecentes, e eles passavam por dentro do portão. Na data dos fatos, durante o patrulhamento pelo local, avistaram Adriano e Welington defronte à residência, os quais empreenderam fuga para dentro do local ao avistarem a equipe, motivo pelo qual foram abordados, tendo sido encontrada uma pochete na posse de cada um, contendo entorpecentes. Não se recorda a quantidade, devido ao tempo da ocorrência. Afirmou que foi abordada uma mulher e, com o apoio de uma policial feminina, foi localizada a quantia de R$ 630,00 em suas partes íntimas. Diante dos fatos, foram conduzidos ao Plantão Policial, onde o delegado decidiu deslocar-se com os acusados até a residência para conversar com outros moradores e optou por elaborar a apreensão dos entorpecentes, somente. Disse que a residência é dividida em alguns cômodos e nela residem outras crianças e mulheres, mas nenhuma delas presenciou os fatos. Na residência, se deslocaram direto para a delegacia. Não se recorda se foram até a casa onde a mulher morava com o pai dela, mas disse que ele presenciou a localização do dinheiro. Quanto aos entorpecentes, estavam somente nas pochetes. Adriano, Welington e a mulher confessaram a prática do tráfico, porém disseram que as drogas pertenciam a Renan, que também residia no local. A respeito do dinheiro, a mulher nada soube explicar. A ocorrência aconteceu no período noturno, não se recorda o horário. Ainda não se recorda se a mulher abordada estava dormindo no momento. Adentraram os dois primeiros cômodos da casa. Ao longo da abordagem, os demais residentes apareceram. Não se recorda se o pai da mulher já estava no local ou se foi até lá posteriormente. Solicitaram a presença da policial feminina, a qual não se lembra do nome, no momento da abordagem. (SAJ)

A testemunha comum, Danilo Gabriel Tomasini Buso, policial militar, declarou que em datas anteriores ao ocorrido, foram informados através de usuários de drogas que naquela casa ocorria o tráfico, bem como ela era utilizada para o uso de entorpecentes. Na data dos fatos, estavam em patrulhamento e ao adentrarem na rua 29 do bairro Recanto Paraíso, avistaram dois indivíduos sentados na calçada, defronte ao numeral da citada residência. Ao avistarem a viatura, os indivíduos correram para dentro da residência, motivo pelo qual entraram em seu encalço e realizaram a abordagem. Tratava-se de dois homens e uma mulher. Com o apoio da policial feminina, foram localizados aproximadamente R$ 630,00 abaixo do sutiã de Maylla. Os dois indivíduos masculinos portavam duas pochetes que continham entorpecentes. A pochete que estava na posse de Adriano continha duas pedras de crack, quarenta porções de maconha, outras seis porções maiores de maconha e alguns trocados, enquanto a que estava na posse de Welington continha 43 pedras de crack e 69 eppendorfs com cocaína. Informalmente, os indivíduos confessaram a prática do tráfico e disseram que trabalhavam para Renan, o qual não foi localizado. Maylla disse que era a responsável por guardar o dinheiro. Na residência onde os abordaram, fizeram uma diligência na casa de Maylla e depois dirigiram-se à delegacia. Além dos acusados, haviam outras pessoas na casa, inclusive crianças. Não os conhecia. Afirmou que Maylla estava em um dos quartos e ela viu a abordagem dos outros dois indivíduos. Não se recorda o nome da policial feminina que fez a revista dela, mas ela não estava na equipe, tendo sido acionada durante a abordagem. Quanto às crianças, estavam espalhadas pela casa. Não se recorda se o pai de Maylla presenciou a localização do dinheiro na posse dela. (SAJ)

A testemunha comum, Gustavo Fonseca Amaral, investigador de polícia, declarou que não se recorda do relatório que elaborou a respeito dos fatos. Contudo, reconheceu sua assinatura no documento. Não se recorda se o relatório pode ser relacionado a fatos anteriores. (SAJ)

A testemunha de defesa Dilma de Fátima Ferreira da Silva declarou que Adriano é seu filho e Welington é seu sobrinho. Afirmou que estava na residência quando os policiais compareceram ao local. Disse que os entorpecentes encontrados não estavam em sua casa. Adriano é usuário de entorpecentes e estava com 5 eppendorfs, que adquire todos os dias, à tarde, para usar. O pai de Welington morava ao lado de sua casa, então de vez em quando ele ia até sua residência para visitá-la. Não sabe se Welington tinha entorpecentes consigo. Disse que Maylla é ex-namorada de seu filho e estava na residência nesse dia. Desconhece os fatos acerca do dinheiro encontrado e se recorda que a revistaram apenas na delegacia. Estava na residência juntamente com Maylla, Adriano, Wellington, uma criança de dois anos e a sua nora, Maiara, que também é usuária de drogas e na época estava grávida de seu neto. Relatou que os policiais invadiram sua residência e colocaram a arma em sua cabeça. Estava deitada. Quando se levatou, Adriano e Welington já estavam rendidos na área. Os policiais colocaram todos sentados na área, e posteriormente ficaram sentados em frente ao portão. (SAJ)

A testemunha de defesa Maylla Aryane Gomes de Mattos declarou que Adriano é seu ex-cunhado e Welington é primo dele. Afirmou que estava no quarto com sua afilhada e com Dilma no dia dos fatos, e presenciou apenas quando os policiais entraram e os mandaram para fora. Adriano é usuário de crack e estava com cinco eppendorfs em sua posse, mas a polícia nada encontrou além disso. Encontraram dinheiro em sua posse, guardado em seu sutiã, fruto de seu trabalho como babá e técnica de enfermagem. Não se recorda do valor que tinha consigo, mas acredita que era aproximadamente R$ 1.000,00. Contou que a policial feminina a revistou na presença de sua mãe, na residência desta. Não contou aos policiais que estava com dinheiro pois eles disseram que não deveria fazer nada até a chegada da policial feminina. Além das pessoas mencionadas, Maiara, esposa de Adriano na época, também estava na residência. Não soube dizer onde Welington e Adriano estavam quando os policiais entraram na casa, mas eles já estavam abordados no quintal quando os policiais foram até o quarto. Os acusados não disseram nada a respeito do que foi encontrado com eles na ocasião. (SAJ)

Da atenta análise das provas contidas nos autos, de rigor a desclassificação do delito previsto no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 para o previsto no art. 28, "caput", da mesma Lei, pois restaram sérias dúvidas se eles realmente cometeram o delito, senão vejamos.

Como se vê, os acusados tanto na fase inquisitiva como em Juízo negaram os fatos, tendo sido categóricos ao afirmarem que estavam em casa quando foram abordados pelos policiais militares, sendo que sob a posse de ambos foram localizados alguns eppendorfs de cocaína para consumo próprio. 

De outro lado, os policiais militares responsáveis pela prisão repetiram o que disseram na fase policial e relataram uma dinâmica dos fatos diversa da versão sustentada pelos réus e pelas testemunhas de defesa. Eles disseram que em data anterior tomaram conhecimento através de usuários sobre a ocorrência de tráfico de drogas na residência. Na data dos fatos, realizavam patrulhamento quando avistaram os réus defronte a residência, que empreenderam fuga para o interior da casa. Sob posse dos réus foi encontrada uma pochete contendo os entorpecentes. 

Ademais, as testemunhas de defesa, Maylla e Dilma, que estavam no interior do imóvel na ocasião da abordagem, foram uníssonas em afirmar que a droga apresentada no plantão policial não estava na residência. Disseram que Adriano é usuário de crack e estava sob posse de somente cinco eppendorfs para consumo pessoal, não tendo a polícia localizado nada além disso. 

Nessa toada, verifica-se que a prova colhida deixa  sérias dúvidas acerca da droga apreendida na ocasião dos fatos.

Constata-se que não foram realizadas investigações prévias, tampouco uma breve campana. Ademais, também não se vislumbra nos autos elementos concretos que possam confirmar seguramente a prática do crime de tráfico de drogas defronte à residência. 

É certo que os relatos prestados pelos policiais militares que participaram da abordagem e da prisão dos réus gozam de presunção de legitimidade, pois decorrentes de atividade funcional de agentes públicos, o que implica na verossimilhança das alegações. No entanto, conforme demonstrado acima há controvérsia entre o depoimento dos policiais militares que adentraram na residência e das demais testemunhas de defesa ouvidas em Juízo. 

Soma-se a isso, o fato de que no presente caso sequer foi elaborado auto de prisão em flagrante delito, tendo em vista que não restou demonstrado o local exato em que os entorpecentes foram localizados. Conforme o boletim de ocorrências às fls. 05/08, não foi observado pela equipe policial o devido procedimento nas ocorrências envolvendo entorpecentes no interior de residências, além do fato de que as demais pessoas ouvidas foram uníssonas em afirmar que a droga apresentada não estava na residência.

Salienta-se que diante do presente quadro probatório as declarações prestadas pelos policiais militares não podem ser consideradas para fundamentar de forma exclusiva um decreto condenatório. Não se trata de retirar o crédito das palavras dos policiais, mas considerando as provas da maneira como foram colhidas desautorizam a condenação. 

Cumpre observar ainda, que o investigador de polícia, Gustavo Fonseca Amaral, quando ouvido em Juízo, afirmou não se recordar do relatório que elaborou a respeito dos fatos, mas reconheceu sua assinatura no documento. Afirmou também que não se recorda se o relatório elaborado está relacionado à fatos anteriores. 

 Desse modo, o fato de não ter sido elaborado auto de prisão em flagrante em razão de não ter restado demonstrado o local exato em que os entorpecentes foram localizados, a dúvida pelo investigador de polícia a respeito do conteúdo do relatório de investigação, aliado à negativa firme e segura dos corréus e das testemunhas defesa presenciais, também são considerados elementos probatórios e, portanto, não devem passar desapercebidos e militam em favor dos réus. 

Outrossim, em que pese o delito de tráfico de drogas não tenha restado configurado, não há que se olvidar que os corréus efetivamente detinham entorpecentes sob seus poderes - conforme os próprios acusados confirmaram quando ouvidos em Juízo -, sendo de rigor, portanto, a desclassificação do crime para o de porte de entorpecentes.

Frisa-se que a confissão do réus confirmada espontaneamente em Juízo sob o pálido do contraditório e da ampla defesa, bem como aliada aos demais elementos de prova, assume elevado valor probatório, sobretudo quando o próprios corréus dão detalhes da ocorrência dos fatos.

Ademais, no presente caso, não foram apreendidos outros materiais relacionados ao tráfico de entorpecentes em poder dos réus e nenhum outro elemento foi trazido aos autos de forma a indicar a efetiva prática do tráfico de drogas por eles na data dos fatos.

Não se desconhece que para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente seja preso no ato da mercancia ou após vender a droga.Entretanto, é necessário que a destinação mercantil da droga apreendida seja devidamente comprovada, o que não ocorre nos presentes autos. 

No presente caso, não foram presenciados atos de venda e não há histórico deles com o tráfico de drogas.

Como se não bastasse, não foram apreendidos outros materiais relacionados ao tráfico de entorpecentes e outros trabalhos policiais para vinculá-lo à mercancia ilícita não foram realizados

De outro lado, quanto aos entorpecentes localizados em poder dos réus, cumpre salientar que a quantidade de drogas apreendidas (Sob posse de Welington: 02 eppendorfs contendo cocaína; Sob posse de Adriano: 05 eppendorfs contendo crack – conforme as declarações prestadas pelos corréus em seus interrogatórios), apesar de não ser ínfima, não está a descaracterizar a destinação de uso.

Conforme preceituado no artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

Assim, da análise de todas as determinantes legais, concluo que o corréus portavam as drogas para consumo próprio. 

Não há que se falar em inconstitucionalidade do delito imputado ao réu, tendo em vista que a disposição contida no art. 28 da Lei nº 11.343/06 se trata de norma penal válida e eficaz, emanada do poder competente, que atende à política criminal adotada.

O fato de o referido dispositivo não prever pena privativa de liberdade, mas somente outras medidas, que visam a conscientização e recuperação do usuário de drogas, não retira o caráter criminal da conduta.

A condenação, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e indícios não ostentam aquela qualidade de certeza, pelo que não servem para fundamentar um decreto condenatório. Só a certeza probatória pode alicerçar uma condenação.

Destarte, conforme tenha sido apreendida substância entorpecente em poder dos acusados, e os mesmos tenham confessado serem usuários, impõe-se a desclassificação do delito de tráfico para o de uso.

Operada a necessária desclassificação, passo a analisar suas penas. 

Diante da ausência de antecedentes pelos corréus, reputo a pena de advertência suficiente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra WELINGTON DE SOUSA MORANDIN e ADRIANO ALBERTO MORANDIN para CONDENÁ-LOS à uma pena de advertência, como incursos no artigo 28, "caput", da Lei 11.343/06. 

Determino a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido feita.

Autorizo, ainda, a destruição dos objetos apreendidos e não reclamados.

Por fim, não havendo comprovação de que o dinheiro apreendido em poder da testemunha de defesa refere-se ao tráfico, defiro o levantamento da quantia de R$ 634,10 (seiscentos e trinta e quatro reais e dez centavos)  em favor de Maylla Aryane Gomes De Mattos. 

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se.

Rio Claro, 28 de junho de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
   Juiz de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA