1500507-17.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2352677/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 22175729 - DEL.POL.UBATUBA, 3406/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2352677 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CORREA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500507-17.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500507-17.2021.8.26.0626
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2352677/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 22175729 - DEL.POL.UBATUBA, 3406/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2352677 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CORREA GONÇALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

BRUNO CORREA GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial, na tarde de 28 de dezembro de 2021, por volta de 12h40, na Rua Rubilard Maringni, nº 712, Estufa II, nesta cidade e comarca de Ubatuba, o acusado (menor de vinte e um anos de idade), qualificado a fls. 12, tinha em depósito, para fins de tráfico, 65 porções de crack (65g), 02 pedras brutas da mesma droga (105g), 27 porções de maconha (110g), 85 porções de cocaína (130g), 02 tabletes robustos do mesmo entorpecente (180g), e 213 micropontos de LSD (1g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2022 (fls. 104/105). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 137).

No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como interrogado o réu, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da pretensão punitiva estatal.

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls. 02/05), autos de exibição e apreensão (fls. 09/11), auto de constatação preliminar (fls. 14/15), laudos periciais (fls. 209/211) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria, igualmente, está comprovada.

A testemunha de acusação e policial militar Lucas Santana de Souza disse em juízo que estavam em patrulhamento na rodovia sentido centro-praia grande, e uma viatura identificou um indivíduo que se evadiu da abordagem policial. Avistaram Bruno, com características idênticas passadas pela viatura. Realizaram a abordagem e o acusado se evadiu de bicicleta e adentrou residência de número 712. O acusado foi abordado e submetido a busca pessoal, momento em que localizaram com ele um molho de chaves. Indagado sobre a residência, o acusado disse que não era sua e que desconhecia o local. Em contato com o responsável pela residência, ele disse que trabalhava à noite e estava descansando e fora surpreendido pelo acusado no quintal. Disse, ainda, que não conhecia o acusado e não havia autorizado a sua entrada na casa. Autorizou a entrada dos policiais, em seguida, quando localizaram no quintal dinheiro (R$ 120,00) disperso no quintal. O proprietário disse que o dinheiro não lhe pertencia. Uma das chaves que o acusado trazia consigo abria uma porta naquele quintal, um pouco afastada da casa, em obra não habitada. Nesse local realizaram vistoria e localizaram maconha, cocaína, crack e LSD, petrechos para embalo de entorpecentes (balança, faca, rádio comunicador). Indagado, o acusado assumiu a propriedade dos entorpecentes e disse que o outro rapaz não sabia de nada. 

A testemunha e policial militar Guilherme Bontempo Valois Correa em juízo prestou depoimento semelhante ao de seu colega.

Em seu interrogatório judicial o réu BRUNO CORREA GONÇALVES negou os fatos imputados. Disse que saiu de casa às 10 horas da manhã, foi para a praia, onde ficou até aproximadamente 11h30min. Voltando para casa viu a viatura; os policiais já o haviam perseguido antes e disseram que iriam forjá-lo. Tentou despistá-los e entrou na casa. Não possuía chave em seu bolso, nunca havia ido ao local, não conhece o dono, o portão estava aberto e entrou, e os policiais o pegaram no fundo da residência. Mora na Rua Nacional, Estufa II, n 219. Essa casa fica muito longe, no bairro Itaguá. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelo delito de tráfico de drogas. 

Foi narrado em juízo pelos policiais militares responsáveis pela abordagem que havia informação de que um indivíduo conseguiu se evadir de uma viatura em local próximo a onde estavam realizando o patrulhamento de rotina. De posse das características físicas do indivíduo, começaram as diligências de busca e avistaram o acusado, que logo se evadiu numa bicicleta e adentrou uma residência. No local, havia um morador que se apresentou como dono do imóvel e disse não conhecer o acusado, mas fora por ele surpreendido. No quintal, localizaram dinheiro e em busca pessoal no acusado encontraram um molho de chaves. O dinheiro não era de propriedade do dono da casa, segundo ele mesmo relatou aos policiais e, por isso, não foi autuado no flagrante, já que concluíram pelo seu não envolvimento com a prática do crime. Uma das chaves em posse do acusado abria uma obra próxima ao local, onde encontraram os entorpecentes descritos na denúncia, bem como uma série de petrechos próprios para o embalo e comércio de drogas. 

Embora o acusado negue sua participação, é certo que o relato policial possui verossimilhança e não foram produzidas provas capazes de infirmar a sua veracidade. O acusado disse que não estava na posse de molho de chaves e não conhecia o dono da residência onde adentrou, mas não explicou por qual motivo saiu correndo na rua após simplesmente visualizar a viatura policial. O fato alegado, de que supostamente os policiais desejavam forjá-lo, não veio acompanhado de um mínimo de lastro probatório, o que incumbia à Defesa, conforme ônus processual a ela atribuído. 

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte.” (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

O conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônico com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, ambos indicando que os acusados mantinham em depósito os entorpecentes descritos na denúncia com o fim de alimentar o comércio espúrio.

 Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria, e em observância ao princípio constitucional da individualização das penas.

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que não há circunstâncias a serem negativamente valoradas. Assim sendo, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, no entanto, a pena fica inalterada (consoante súmula 231 do C. STJ).  

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a significativa quantidade de droga encontrada, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA. STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020.
 
Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada, bem como a gravidade em concreto do delito, que consiste em manter consigo e comercializar considerável quantidade de entorpecente 65 porções de crack (65g), 02 pedras brutas da mesma droga (105g), 27 porções de maconha (110g), 85 porções de cocaína (130g), 02 tabletes robustos do mesmo entorpecente (180g), e 213 micropontos de LSD (1g), sabendo de sua destinação para comercialização ilícita.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu BRUNO CORREA GONÇALVES à pena de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial FECHADO, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade, porquanto inalteradas as condições fáticas que ensejaram a sua decretação. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, visto que a enorme quantidade de entorpecentes apreendida evidencia que a sua liberdade põe em risco aquele bem jurídico. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória.

DECRETO O PERDIMENTO dos objetos apreendidos em favor da União.

Custas ex lege.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. 
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Ubatuba, 05 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA