1500044-84.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... informados, que estava ocorrendo um tráfico de drogas, ligando essa pessoa por Wagner e que o seu vulgo era Nenê ou Riquelme. Afirmou, que possuíam várias informações sobre o tráfico no local, inclusive como agiam para a realização da mercancia, inclusive que se o cadeado estivesse do lado de fora do portão, significava que Wagner não estava na residência. Então, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500044-84.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500044-84.2021.8.26.0623
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER WESLEY BARBOSA CHIEREGATI


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de WAGNER WESLEY BARBOSA CHIEREGATI, incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei de Drogas. Consta na denúncia que no dia 29 de janeiro de 2021, por volta das 21h, na Rua Santos Dumont, 338, Centro, nesta cidade e comarca de Aguaí, WAGNER WESLEY BARBOSA CHIEREGATI, qualificado a fls. 06, trazia consigo e guardava, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, 6 (seis) porções de cocaína, com peso de 3,02g (três gramas e dois centigramas), uma porção de maconha, com peso líquido aproximado de 0,4g (quatro decigramas), e uma pedra de crack, subproduto da cocaína, com peso líquido de 46,4g (quarenta e seis gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15, auto de constatação preliminar de droga de fls. 16 e laudos de exame químico-toxicológico de fls.121-123, 124-126 e 127-129.
A denúncia foi recebida no dia 12 de abril de 2021 (fl. 182).
O acusado foi devidamente notificado (fl. 181) e apresentou defesa preliminar (fl. 177)
Em audiência de instrução debates e julgamentos foram ouvidas as testemunhas em comum e, ao final, interrogado o acusado, tudo gravado no sistema audiovisual. 
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu, ou, eventualmente, pelo afastamento da causa de aumento de pena do Art. 40, III, da Lei 11.343/06 e a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fl. 15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 16), laudo pericial do local (fls. 114/120), laudos de exames toxicológicos (fls. 121/123, 124/126; 127/129), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório.
A autoria também restou comprovada.
A testemunha Richard Santos do Prado, em solo policial, afirmou que é policial militar e na data de 29.01.2021 por volta das 21:00 horas, encontrava-se de serviço juntamente com seu colega de farda GABRIEL, realizando patrulhamento pela cidade de Aguaí-SP, quando receberam denúncia anônima de que o morador da residência da Rua Santos Dumont, nº 338 de alcunha "Nenê ou Riquelme da França", estaria comercializando entorpecente. O denunciante ainda informou ao depoente que se o cadeado estivesse do lado de fora do portão o investigado não estaria na casa. Os policiais militares lograram encontrar a casa do investigado "Nenê ou Riquelme da França", a qual estava com o cadeado do lado de fora do portão, evidenciando que ele não estava na casa. Diante disso, desembarcaram da viatura e ficaram de "campana", aguardando a chegada do investigado. Passados alguns minutos chegou o investigado no veículo GM/Corsa, estando como passageiro ELI JOSÉ DOS SANTOS, ocasião em que realizaram a abordagem. O condutor do veículo foi identificado como sendo WAGNER WESLEY BARBOSACHIEREGATI. Informa o depoente que o local da abordagem era escuro, ocasião em que um dos indivíduos arremessou algo para o quintal da casa vizinha. Os policiais lograram encontrar seis porções de cocaína que pesou em balança não oficial 4,5 gramas, contudo, nenhum dos abordados assumiu a propriedade desse entorpecente. Ao vistoriarem o veículo foi encontrado sobre o banco do passageiro uma porção de maconha que pesou em balança não oficial 9,0, tendo ELI JOSÉ DOS SANTOS assumido a propriedade desse entorpecente. Os policiais militares indagaram o investigado WAGNER WESLEY BARBOSA CHIEREGATI se havia droga no interior de seu imóvel, tendo respondido que havia apenas uma porção de maconha. Os policiais então lograram encontrar sobre um rack uma porção de maconha que pesou em balança não oficial0,44 gramas. Continuando a vistoria do imóvel os policiais lograram encontrar atrás do vaso sanitário uma pedra grande de crack que pesou em balança não oficial 48,0 gramas. Indagado o investigado WAGNERWESLEY BARBOSA CHIEREGATI o mesmo negou a propriedade da droga, querendo imputar a propriedade da droga à pessoa de ELI, alegando que divide o imóvel com esta pessoa, contudo, ELI deforma contundente negou tal fato. Diante dessas circunstâncias foi dada voz de prisão em flagrante a pessoa de WAGNER WESLEY BRBOSA CHIEREGATI pelo delito de tráfico de drogas, sendo conduzido a presença da Autoridade Policial para as providências de Polícia Judiciária. Gostaria de acrescentar que quando da abordagem de WAGNER WESLEY, este disse que era integrante do PCC (primeiro comando da capital).
Em juízo afirmou que durante patrulhamento em Aguaí receberam informações acerca de uma residência em que morava uma pessoa de alcunha “Nenê” que realizaria tráfico de drogas, e a pessoa deu características específicas, informando ainda que se passassem na residência e o cadeado estivesse por fora, ele não estaria lá, se estivesse por dentro ele estaria comercializando drogas. O cadeado estava de fora, então desembarcou e fizeram um breve monitoramento. Em dado momento chegou um veículo dando conta de entrar pelo portão, sendo abordados. Durante a abordagem viram um pacote ser arremessado e cair na residência ao lado, não sendo possível ver quem jogou. No carro havia dois homens, o denunciado dirigindo e outra pessoa no banco do passageiro. Abordados, com o acusado nada foi encontrado. No banco do passageiro encontraram uma porção de maconha. O passageiro assumiu a propriedade da porção de maconha. Indagados sobre o que havia sido arremessado, nenhum deles assumiu ter jogado nada do veículo. Disseram, ainda, que no local, não morava ninguém. Pegaram a escada, acessaram a residência e encontraram seis porções de cocaína. Nenhum dos dois abordados assumiu a propriedade das drogas. Indagado, “Nenê” disse que na residência somente havia uma porção de maconha, franqueando a entrada dos policiais militares. Em busca na residência, encontraram uma pedra única de “crack”, sendo dada voz de prisão ao acusado. Não foi possível ver quem arremessou as porções de cocaína em direção à casa. A casa onde as drogas foram arremessadas é de algum parente do acusado, mas não se lembra mais com certeza. O acusado se identificou como membro de facção criminosa. Não conhecia o acusado de ocorrências anteriores. Não fazem rondas em Aguaí com muita frequência, depende de planejamento do batalhão. Não havia recebido denuncias anteriores a respeito do acusado. Não visualizaram o acusado em contato com outras pessoas.
A testemunha Tony Ramos Gabriel, em solo policial, ratificou integralmente o depoimento prestado pelo seu colega de farda RICHARD, querendo acrescentar que realmente o local da abordagem estava muito escuro não conseguindo apurar qual dos indivíduos abordados WAGNER WESLEY BARBOSA CHIEREGATI ou Eli José dos Santos arremessou as seis porções de cocaína na casa vizinha. Indagado o investigado disse que não conhecida o morador, contudo, após alguns minutos ali chegou o morador que disse que era irmão do investigado. Que de fato foi encontrada uma porção de maconha no interior da casa de WAGNER WESLEY que estava sobre um rack e uma pedra crack de crack que estava atrás do vaso sanitário. Não restou dúvida de que WAGNER WESLEY é o proprietário desses entorpecentes apreendidos, visto que a denúncia anônima apontava o morador da casa de alcunha "Nenê ou Riquelme da França", tratando-se da pessoa de WAGNER. Diante dessas circunstâncias foi da davoz de prisão em flagrante a pessoa de WAGNER WESLEY BRBOSA CHIEREGATI pelo delito de tráfico de drogas, sendo conduzido a presença da Autoridade Policial para as providências de Polícia Judiciária. Quanto a pessoa de ELI JOSÉ DOS SANTOS, este assumiu a propriedade da porção de maconha, sendo elaborado um termo circunstanciado de ocorrência. Gostaria de dizer ainda que quando da abordagem policial o investigado WAGNER WESLEY se disse integrando do PCC (primeiro comando da capital).
Em juízo, afirmou que no dia dos fatos, estava realizando patrulhamento pela cidade de Aguaí, quando foram informados, que estava ocorrendo um tráfico de drogas, ligando essa pessoa por Wagner e que o seu vulgo era Nenê ou Riquelme. Afirmou, que possuíam várias informações sobre o tráfico no local, inclusive como agiam para a realização da mercancia, inclusive que se o cadeado estivesse do lado de fora do portão, significava que Wagner não estava na residência. Então, dirigiram-se até à rua onde Wagner reside e ao localizaram o imóvel em que ele mora, constataram que o cadeado estava para o lado de fora, concluindo que o réu não estava no local. Em seguida, decidiram por descer dois policiais da viatura, ficando a postos para quando Wagner chegasse, ficaram sabendo que o réu possuía um veículo GM Croos. Logo em seguida que os policiais desceram do carro, chegou o veículo e quando desembarcaram e desceram do veículo foi tentando realizar a abordagem, momento em que o sargento Richard observou que um dos ocupantes do veículo arremessou algo para a casa vizinha. Foram abordados, porém nada de ilícito foi encontrado com os mesmos, em busca no carro foi encontrado uma porção de 09 gramas de maconha, droga assumida pelo passageiro Eli. Ao perguntarem para Wagner se havia drogas na residência ou no carro, já que ele era o condutor, então o réu afirmou que dentro de sua casa havia uma porção de maconha, porção essa apontada por ele mesmo que estaria sobre a rack, entretanto, foi somente o que ele disse. Posteriormente, até com a chegada de seu advogado, cujo acompanhou uma parte das buscas, os agentes conseguiram acessar a casa vizinha, onde foi encontrado seis porções de cocaína. Afirmou, que em busca pela residência de Wagner, foi encontrado atrás do vaso sanitário, embaixo de uns sacos pretos, uma pedra de crack, pesando 48 gramas e após a chegada de seu advogado, Wagner acabou assumindo a propriedade da droga. A ocorrência foi conduzida em plantão, onde foi ratificado a prisão em flagrante por Wagner e termo circunstanciado por Eli de porte de drogas. Afirma, que Wagner e Eli chegaram, já se direcionando à residência, que pararam em frente e desceram. De onde o sargento Richard e o soldado Jean ficaram, havia uma distância, então Wagner e Eli se aproximaram, desceu o condutor e adentraram parte do veículo na garagem, momento em que foram abordados. Afirmou, que de imediato Wagner disse que aquela residência não seria dele, como não sabia de quem era a propriedade vizinha, quando os agentes encontraram as drogas no terreno ao lado, constataram que era a residência do irmão de Wagner e tanto esta ao lado, como a que Wagner estava era do mesmo. Afirmou, que a casa onde Wagner adentrou era propriedade deste, mas quando os agentes realizaram as buscas na casa da genitora de Wagner, no caso a casa vizinha, esta confirmou que aquele imóvel também era de propriedade de Wagner. O réu assumiu a droga a granel de crack, encontrada atrás do vaso sanitário, entretanto nega à participação na mercancia de entorpecentes. Ratifica seu depoimento em solo policial ao afirmar que o réu assumiu fazer parte do PCC, que o réu já era conhecido por outros policiais na cidade, sendo que já tinham essa informação. O declarante afirmou, que a droga chegou a ser arremessada para a casa vizinha e que posteriormente os agentes tiraram acesso à residência ao lado, mas como o sargento não conseguiu precisar qual dos indivíduos teriam arremessado o entorpecente, inicialmente, nenhum deles assumiu a propriedade. Afirmou, que essas drogas arremessadas, estavam embaladas e fracionadas em 06 porções. Afirmou, que a porção indicada pelo réu que estaria em cima da rack, foi encontrada. Afirmou, que Eli apenas assumiu a porção de maconha que estava no veículo e ao ser indagado sobre os entorpecentes encontrados dentro da residência, de pronto relatou que era apenas amigo de bar de Wagner, não tendo conhecimento sobre as drogas que estavam dentro da casa. Sobre as denúncias citadas, explicou que como estava havendo muito policiamento na cidade de Aguaí, foi as informações que conseguiram obter ao longo dos dias, devido que os agentes ficaram indo para Aguaí unas duas semanas seguidas e nesses dias, conseguiram levantar algumas situações de tráfico tanto a de Wagner como a de outros tráficos que fizeram na cidade. Afirmou, que tiveram informações para tentar levantar quem era Wagner e informações que outros policiais tinham e repassaram para o declarante. Negou que tenham realizado algum monitoramento do réu em sua residência. Não se recorda se o réu estava com celular no dia da abordagem. Negou, que havia no interior da residência algum objeto utilizado na mercancia de drogas, como balança, fita crepe. 
A testemunha Ely José dos Santos, em solo policial, afirmou que realmente era passageiro do veículo da marca GM/Corsa que era conduzido por WAGNER. Que foram abordados por policiais militares quando chegavam a casa deste. Que não arremessou nenhum entorpecente na casa vizinha e também não viu se WAGNER fez tal arremesso. Que a porção de maconha encontrada no interior do veículo GM/Corsa era de sua propriedade. Quanto as drogas encontradas na casa de WAGNER nada soube informar.
Em juízo, afirmou que possui amizade com a mãe e família de Wagner. Que, estavam chegando lá e só havia uma porção dentro do carro, que era do declarante. Ao Wagner e o declarante chegarem, havia 03 policiais dentro da casa os esperando, sendo que quando chegaram, os agentes saíram da residência e os abordaram. O declarante afirmou ter dito aos policiais que havia uma porção de maconha no carro para seu uso, sendo a única droga que apresentava na casa e depois os agentes chegaram e apresentaram uma droga, que não era do declarante nem de ninguém. O declarante confirma, que havia uma porção de maconha dentro do carro, de sua propriedade e para seu uso. Sobre a maconha encontrada na rack dentro da residência de Wagner, o réu afirmou que era o “baseado” do seu “chapa”, que era a maconha deles. O declarante afirmou, que havia sim um “baseado” na rack, dentro da casa de Wagner e explica que “baseado” refere-se a um cigarro de maconha, que era do declarante e iria fumar o mesmo, iria enrolar e fumar. O declarante afirma, que havia mais um “pouquinho” dentro de um carro quebrado na casa de Wagner, sendo a única droga que tinha. Afirmou, que havia um “belorzinho” de maconha dentro da casa de Wagner, dava mais ou menos um cigarro, que era de propriedade do declarante, sendo da mesma maconha que o declarante tinha dentro do carro. Afirmou, que aquela residência é da genitora de Wagner, mas este morava lá, entretanto o declarante e a molecada ficavam lá, mas fazia pouco tempo que o réu havia saído, pois estava na sua mãe. Afirmou, que estavam chegando na residência e o Wagner ficava na casa de sua genitora, pois aquela residência era de aluguel, aí eles tiraram, por que quando Wagner voltou, ele ia voltar para lá, ia mudar para aquela casa. Negou, que alguém tenha arremessado algo para a casa vizinha, pois quando o declarante e o Wagner chegaram, antes de entraram na residência, os agentes policiais os abordaram, sendo que estavam eles três ali no portão e já deitaram ao chão e ninguém arremessou nada por cima de muro nenhum, pois assim que o declarante e o Wagner chegaram, antes de abrirem o portão foram abordados. Sobre a droga apreendia atrás do vaso sanitário, afirma que não sabe, que foi os declarantes que apresentaram isso, que a única droga que tinha era a maconha do declarante, pois quando o declarante e Wagner chegaram os policiais saíram de dentro da residência, que assim que o declarante abriu o portão, os agentes abriram a porta da sala e saíram para fora. Nega conhecimento sobre essa porção de crack encontrada atrás do vaso sanitário, sendo que a única droga que tinha lá era a maconha do declarante. Afirmou, que tinha amizade com a mãe do réu, que o declarante tinha feito um trabalho de pedreiro para ela, que o declarante sempre estava lá na casa dela, que mãe do Wagner mora ali virando. E sobre o que estaria indo fazer naquele imóvel, o declarante afirmou, que estava indo lá, que eles estavam de carro, que o rapaz foi levar o carro lá para guardar para ele, que antes disso o declarante estava na casa da mãe de Wagner e tinha deixado a chave lá e ia voltar só para pegar sua maconha e ir embora. O declarante afirmou que o irmão do Wagner que mora na casa vizinha. Que ninguém jogou droga nenhuma pelo murro, pois quando chegaram, assim que abriram o portão, já foram abordados pelos policiais, que quando abordados sentaram no chão e ninguém jogou nada. O declarante afirmou, que chegou no imóvel junto com Wagner e este não recebeu nenhuma alegação que os policiais estariam na casa de sua mãe. Afirmou, que como Wagner tinha saído a pouco tempo e o imóvel do lado estava alugado, eles entregaram e Wagner ficava lá e na casa da mãe dele, sendo que Wagner estava para mudar para esse imóvel ao lado de sua genitora, que Wagner deixava mais o carro lá, que o declarante e Wagner estavam entrando para guardar o carro.  O depoente afirma que quando chegaram, os policiais estavam dentro da cassa de Wagner.  Sobre a porta do imóvel estar arrombada, segundo o declarante só fecha por fora, sendo que por dentro não tinha tranca, então só fica encostada. Não tem conhecimento se Wagner era traficante de entorpecentes ou integrante do PCC. Nunca ouviu Wagner em contato com outras pessoas. No dia em que esteve com Wagner, não o viu em contato com outras pessoas na prática de mercancia de drogas. Afirmou, que Wagner fuma um “baseadinho” de vez em quando. Explicou, que quando chegaram, havia 03 policiais dentro do imóvel, e a viatura não estava ali na frente. Afirmou, que o imóvel possui a lâmpada da área do fundo e na frente é a luz do posto, portanto, não havia nenhuma parte sem iluminação. Afirmou, que quando chegaram os policiais já estavam dentro do móvel, sendo que no momento em que abriram o portão, os policiais abriram a porta da sala e o declarante mais dois já sentaram no chão e ficaram. Que ninguém dispensou nada igual estão falando, que assim, que abriram o portão, os policiais abriram a porta da sala. Reafirmou, que os policiais estavam dentro do imóvel, que abriram a porta da sala e os abordou no portão. Que os policiais estavam dentro da casa, que eles abriram o portão e o policiais abriram a porta da sala, que ali não tem tranca, não tem cadeado, a porta não tem trava, somente tranca por dentro, mas quem fica por fora não tranca. Afirmou, que irá manter a versão do que o declarante viu, que eles entraram no portão e saíram os três policiais de dentro do imóvel. 
O réu, em solo policial, afirmou que fará uso de seu direito constitucional de permanecer calado, alegando que somente se pronunciará em Juízo. Quanto a sua prisão o seu advogado tratou de avisar a sua família.
Em juízo afirmou que estava na casa de “Cesinha”, pegaram sua filha e levaram na casa da esposa dele. Sua esposa enviou uma mensagem, dizendo que a polícia estava na casa de sua mãe, que é de parede de sua casa. Deixaram a filha dele e foram para a casa do depoente. Quando desciam pelo Montevidéu, um amigo pediu carona, mas nada lhe disse. Foi para sua casa, ao lado da casa de sua mãe, de fundos. Quando entravam dentro de sua casa e abriu o portão, não há fechadura, empurrou a porta e o Tenente Richard pôs a arma em seu peito, dizendo “Fica quieto e sentado”. O outro policial abordou seus outros dois amigos, que desceram do carro, para encostarem o portão. Os policiais indagaram seu nome e confirmou ser proprietário. Os policiais disseram ter recebido denúncias dando conta de que ele guardava drogas e o depoente confirmou que guardava um baseado no local, indicando sua localização. O outro “moleque” disse que também tinham uma porção de maconha. O policial militar disse que recebeu uma única denúncia, mas o Cabo Ramos falou que investigavam há muito tempo. Os policiais pegaram uma escada, foram para o fundo e voltaram dizendo que o depoente estava preso, em razão de uma droga que foi encontrada e não foi apresentada. A droga somente foi exibida quando chegou um advogado amigo da mãe do depoente e disse que os policiais encontraram porções de cocaína e um pedaço de pedra. Há contradição no depoimento dos policiais. Atualmente frequenta a Igreja. Somente a maconha é de propriedade do depoente.
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Assim, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queira incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Não restou comprovada a narrativa do acusado, no sentido de que quando chegou no local, os policiais militares já se encontravam no interior de sua residência. 
De outro lado, considerando que durante a abordagem ao acusado e ao outro passageiro do veículo, os policiais militares encontraram uma porção de entorpecentes, havendo ainda o arremesso de um pacote, contendo outras seis porções de cocaína, não havia ilegalidade na busca domiciliar realizada, diante do estado de flagrância verificado pelos policiais.
Com efeito, nos termos do decidido pelo Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário (RE) 603616, com repercussão geral reconhecida, possível a violação do domicílio diante de “fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito” como é o caso.
Feitas estas considerações, vê-se que os policiais militares receberam denúncia anônima, dando conta da prática de tráfico de drogas pelo acusado, com informações específicas, notadamente de que quando o cadeado da residência estivesse para fora, ele não estaria no local, o que foi constatado. As denúncias também indicavam o apelido do acusado, que seria “Nenê” ou “Riquelme da França”.
Os policiais compareceram ao local indicado, onde constataram que o cadeado estava para fora, a indicar que o acusado não estava no local, e aguardaram, até o momento em que um veículo chegou à resdiência. Iniciada a abordagem deste veículo, conduzido pelo acusado, um dos ocupantes arremessou algo no quintal da casa vizinha, verificando os policiais que se tratava de seis porções de cocaína, sendo encontrada, ainda, uma porção de maconha no banco do passageiro, cuja propriedade foi por ele assumida.
Posteriormente, realizada busca na residência do acusado, onde inicialmente os policiais encontraram apenas uma porção de maconha. Continuadas as buscas, atrás de um vaso sanitário, os policiais militares localizaram, escondida, uma pedra grande de “crack”, com peso de 48 gramas.
Assim, em relação às seis porções de cocaína, de fato, os próprios policiais militares reconheceram que não foi possível verificar qual dos ocupantes dos veículos a arremessou, não se podendo concluir que seriam de propriedade do acusado apenas pelo fato de que o local onde as porções foram arremessadas seria propriedade de um parente seu. 
No mesmo passo, não há elementos a indicar que a porção única de maconha encontrada na residência seria destinada ao tráfico de drogas, mesmo porque sua localização foi indicada pelo próprio acusado aos policiais, afirmando que teria por finalidade o seu consumo.
Não obstante, houve efetiva apreensão de 48 gramas de “crack” em pedra única, no interior da residência do acusado, quantidade incompatível com o consumo pessoal e que seria suficiente para o preparo de dezenas de porções do entorpecente, o que corrobora o teor das denúncias recebidas pelos policiais militares. O acusado, por sua vez, não apresentou justificativa hábil acerca de entorpecente apreendido, limitando-se a negar sua propriedade.
Assim, tenho por comprovada a prática do delito previsto no Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na medida em que o acusado guardava esta porção de entorpecente em sua residência, cuja finalidade era, efetivamente, a entrega e o fornecimento ao consumo de terceiros, diante da quantidade apreendida, da forma de acondicionamento, em pedra bruta, e das circunstâncias em que ocorreu a prisão, após denúncia recebida pelos policiais, que informavam especificamente o apelido do acusado e a forma como a traficância era praticada, valendo-se do posicionamento do cadeado para informar se ele estaria ou não no local.
E, nestes termos, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal).
Na primeira fase de fixação da reprimenda, verifico que o réu apresenta maus-antecedentes (fls. 45/46). Além disso, a quantidade de entorpecente apreendida, e sua natureza, “crack”, dotada de elevado poder aditivo e destrutivo, autorizam o aumento da reprimenda nesta etapa. Assim, aumento a pena-base em 1/5 (um quinto) para 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, o réu é reincidente (fls. 46/47), pelo que aumento a pena em 1/6 (um sexto) para 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, a reincidência e os maus antecedentes do acusado impedem a aplicação do Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. De outro lado, verifico a causa de aumento de pena do art. 40, III da Lei 11.343/06, pois o delito fora cometido nas imediações da Escola Padre Lourenço (fls. 114/120), pelo que aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto) para 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias-multa, tornando-a definitiva neste patamar.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (Art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal) diante da pena fixada, da reincidência e dos maus antecedentes.
A pena fixada impede sua substituição por restritiva de direitos ou suspensão condicional (Art. 44 e Art. 77 do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu WAGNER WESLEY BARBOSA CHIEREGATI, incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei de Drogas, à pena de 08 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial fechado e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal.
Reputo, ainda, estarem presentes os requisitos autorizadores para a manutenção da prisão preventiva, em razão do réu ser reincidente específico e ostentar maus antecedentes criminais, circunstâncias essas que, além de revelarem sua periculosidade, denotam a existência de risco de reiteração delitiva. Tais fatos revelam a insuficiência de outras medidas cautelares e demonstram a necessidade da manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública, prevenindo-se a reprodução das atividades delituosas e acautelando-se o meio social. Estando presente os requisitos dos artigos 311, 312 e 313, inciso III, todos do Código de Processo Pena. Assim, a medida mostra-se necessária para garantia da ordem pública, pelo que mantenho a prisão preventiva (Art. 387, §1º, do Código de Processo Penal). Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados. 
Expeça a serventia o necessário. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguai, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA