1500453-90.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... admitiu a autoria do delito de roubo. Afastou, contudo, a causa de aumento do 
concurso de agentes.
Na fase policial declarou que: “Que está ciente de que pode permanecer em silêncio,
mas quer da sua versão dos fatos. Nesta data roubou um veículo perto do banco Itaú.
Estava sozinho durante o roubo e anunciou o assalto para vítima. Em seguida levou o
carro. Não sabe o nome do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500453-90.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500453-90.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2057484/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 23314718 - 03º D.P. S.BERNARDO DO 
CAMPO, 1038/22/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1042/22/111 - 03º D.P. 
S.BERNARDO DO CAMPO, 2057484 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
CLAUDIO IANELLI BONELLI e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos.

CLAUDIO IANELLI BONELLI, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia 1º de março 
de 2022, por volta das 19h10min, na Rua dos Cravos, altura do nº 150, bairro 
Assunção, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustado, 
agindo com unidade de desígnios e conjunção de esforços com outras duas pessoas não
identificadas, subtraiu, para eles, o automóvel Fiat/Palio, de placas CIK-8A31, 
fazendo-o mediante grave ameaça exercida contra a vítima E.P.L.

Segundo se apurou, o denunciado CLAUDIO e outros dois indivíduos não identificados,
impelidos pelo ânimo de assenhoramento definitivo, ajustaram-se para a prática de 
um roubo.

Para tanto, nas circunstâncias acima mencionadas, CLAUDIO e os comparsas se 
dirigiram ao local dos fatos, uma praça pública, onde avistaram a vítima E.P.L. 
prestes a entrar em seu veículo Fiat/Pálio, placas CIK8A31, o qual estava 
estacionado.

Assim, de forma a cumprir com seu intento, CLAUDIO e os comparsas abordaram a 
vítima e, mediante grave ameaça, anunciaram o roubo, sob os dizeres “passa a chave 
e não entre no veículo” (sic), pedindo para ela se afastar.

Após a vítima entregar a chave, o acusado e seus comparsas entraram no veículo e se
evadiram.

Contudo, policiais militares, em poder das informações fornecidas via Copom, 
depararam-se com o veículo roubado em um posto de gasolina, situado no cruzamento 
da Estrada dos Alvarengas com Estrada da Cama Patente.

No veículo, que estava sendo abastecido, havia CLAUDIO e Joaquim Carlos Correa, os 
quais foram abordados pelos policiais.

Em busca pessoal e no interior do veículo, nada de ilícito foi encontrado.
Indagado a respeito da origem do automóvel, CLAUDIO confessou que o havia roubado. 
Por outro lado, os policiais não conseguiram coletar a versão de Joaquim, pois ele 
estava sob efeito de álcool e começou a passar mal e ter convulsões logo após a 
abordagem, sendo então socorrido à UPA União, onde permaneceu em observação.

A vítima, a seu turno, compareceu à Delegacia de Polícia e reconheceu CLAUDIO como 
sendo um dos autores do delito (cf.auto de reconhecimento de pessoa à pág. 23).

Acompanhada por inquérito policial (págs.04/76), a denúncia foi recebida 
(págs.83/87). Regularmente citado a pág.114, o réu apresentou resposta à acusação 
(pág.123). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.126/127), em 
instrução foram ouvidas a vítima e umas testemunha comum, interrogando-se o 
acusado. Foi homologada a desistência da oitiva do policial militar Jonathan Felipe
Jordano.
Em debates, a acusação requer a condenação do réu nos termos da denúncia, ficando-
se o regime fechado para início de cumprimento de pena.

A defesa postula a absolvição do agente por insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, postula pelo afastamento da causa de aumento de pena do concurso 
de agentes.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, pois a prova dos autos demonstra 
com clareza a confluência das elementares do crime de roubo descrito na denúncia, 
não havendo dúvida quanto à autoria. Contudo, deve ser afastada a causa de aumento 
de concurso de agentes.
A materialidade está demonstrada no auto de exibição, apreensão e entrega de pág. 
24/25 (veículo).

Quanto à autoria, nas duas etapas da persecução penal o acusado admitiu a autoria 
do delito de roubo. Afastou, contudo, a causa de aumento do concurso de agentes.
Na fase policial declarou que: “Que está ciente de que pode permanecer em silêncio,
mas quer da sua versão dos fatos. Nesta data roubou um veículo perto do banco Itaú.

Estava sozinho durante o roubo e anunciou o assalto para vítima. Em seguida levou o
carro. Não sabe o nome do homem que estava com ele no carro durante a abordagem. 
Conheceu esse homem na rua hoje. O homem é morador de rua e deu uma carona para ele
porque ele estava passando. Também está em situação de rua. Na data dos fatos, 
roubou um veículo perto do banco Itaú. Estava sozinho durante o roubo. Anunciou o 
roubo e levou o veículo. Não sabe o nome do homem que estava com ele no carro 
durante a abordagem. Ele era morador de rua e o interrogando havia apenas dado 
carona a ele” (pá.08).
Em Juízo, manteve a confissão:
Conversava com duas pessoas na Praça onde o crime ocorre. Viu quando a vítima saiu 
do banco e acionou o alarme do carro ali estacionado, decidindo roubá-la. Para 
tanto, aproximou-se dela e, simulando porte de arma de fogo, exigiu a entrega das 
chaves do veículo e deixou o local sozinho. Os dois indivíduos mencionados não 
tinham ciência da sua intenção e tampouco participaram do delito. Dirigiu a um bar 
situado no bairro dos Alvarengas e ali conheceu o senhor que o acompanhava quando 
foi abordado no posto de gasolina pelos policiais militares, pouco depois. Dera 
carona ao desconhecido, que estava embriagado e passou mal durante a abordagem.
O réu confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias 
constitucionais. Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, 
constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, 
aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido:  “Tem se entendido que "a confissão judicial, por presumir-se livre 
dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à 
condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá 
sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de 
autoacusação falsa" (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se 
valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se 
verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-
la. 
A confissão vem corroborada, sob o crivo do contraditório, nas dcelarações da 
vítima E.P.L.(Prov.CG 32/00), que narrou os lances do roubo praticado pelo acusado,
mediante grave ameaça:
Por volta de 19h00, estacionou o seu veículo Fiat/Pálio, placas CIK8A31, na praça 
existente no local do fato e se dirigiu ao Banco Itaú para usar o caixa eletrônico.
Quando retornou ao local, antes de ingressar no automóvel, foi abordada pelo réu 
CLÁUDIO, que exigiu a entrega das chaves de seu veículo, na posse do qual deixou o 
local. Pediu socorro a populares e noticiou o crime à polícia.

Poucas horas depois foi notificada sobre a recuperação do bem e se dirigiu á 
Delegacia de Polícia, onde dois indivíduos lhe foram exibidos. Reconheceu apenas um
deles, justamente aquele que lhe abordou.
Ratificando a recognição inicial (pág. 23), em Juízo a vítima afirmou que não teve 
dúvida quando efetuou o positivo reconhecimento do acusado na Delegacia de Polícia.
Em Juízo, exibido entre dois outros indivíduos, a vítima apontou o acusado (placa 
nº 02) como o rapaz que ostenta as características do autor do roubo (moreno, alto,
com semelhante compleição física).

Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de roubo, as declarações da vítima, 
quando firmes e harmônicas, têm relevante valor probatório.

Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da 
responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar 
inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual
a defesa não se desincumbiu.

Confira-se: [...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos 
crimes contra o patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial
de terceiros, as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do 

Código de Processo Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -,
quando ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da
autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como
sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, 
sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em 
confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as 
circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso 
em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
Sexta Turma, DJe 30/04/2019).
Os dizeres da vítima foram corroborados pelo depoimento do policial militar Dennis 
Bruce Luciano, que em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os passos 
da diligência encetada na data dos fatos:
O COPOM noticiou o roubo do veículo da vítima, informando as placas. Pouco tempo 
depois realizavam patrulhamento pela Estrada dos Alvarengas quando visualizaram o 
carro sendo abastecido em posto de gasolina, efetuando a abordagem. O acusado, 
condutor, admitiu a autoria do roubo. Estava acompanhado de um senhor que, 
embriagado, passou mal e foi socorrido à UPA próxima.

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não 
pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito 
condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 
39.846).

Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não 
teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de 
investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao 
depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.
O quadro probatório contém elementos de convicção de molde a não deixar dúvidas 
sobre a prática do delito pelo acusado.
Opera-se, contudo, a desclassificação da conduta para a modalidade simples do 
delito.
Não ficou demonstrada a comparsaria entre o réu e os indivíduos que dele estavam 
próximos durante a ação criminosa. A vítima disse que o acusado conversava com 
eles, encostados em árvore próxima do local do crime, mas a abordou sozinho. Após 
se apoderar das chaves de seu carro, o acusado ainda teria gritado àqueles 
indivíduos que pegassem a sua bolsa, mas eles não atenderam a ordem. Finalmente, a 
ofendida relatou que saiu correndo do local e não viu se os indivíduos ingressaram 
no carro com o acusado. 
Embora outro indivíduo tenha sido abordado dentro do carro subtraído, acompanhando 
o réu/condutor, na condição de passageiro, é dos autos que a vítima não o 
reconheceu, afirmando não poder afirmar que se tratava de um dos indivíduos que 
conversavam com o réu antes de sua abordagem.
Em suma, não ficou demonstrada atuação conjunta e com plena aderência de vontades e
tampouco divisão de tarefas o réu e outras pessoas.  Embora existam indícios acerca
da incidência da majorante, a dúvida sobre tal circunstância deve ser interpretada 
em favor do agente.
O delito restou consumado. Este Juízo adota o entendimento dos Tribunais Superiores
no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a 
subtração com emprego de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, 
justamente o que se vê patenteado na hipótese vertente. 
Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de 
Justiça editou a recente Súmula nº 582, com o seguinte teor: “Consuma-se o crime de
roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça,
ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 

desvigiada.".
Não merece guarida a tese do estado de necessidade.
A dificuldade financeira alegada pelo réu para justificar a prática do delito, por 
si só, não configura a discriminante. 
Há que se comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a conduta criminosa
foi a derradeira para a sobrevivência do agente ou de sua família, sob pena de se 
acolher a prática criminosa como meio de vida. De tal ônus o réu não se desincumbiu
a contento.
A propósito: “Sem prova cabal da indispensabilidade da providência e inexistência 
de recurso outro que não o assumido, não pode ser acolhida a excludente de 
criminalidade do estado de necessidade” (TACRIM-SP - AC - Rel. Cid Vieira  JUTACRIM
71/313).
Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, 
impõem-se-lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do
Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente 
favoráveis ao acusado, que ostenta condenação anterior e irrecorrível pelo crime de
roubo majorado (autos nº 0028768-44.2010.8.26.0564, que tramitou nesta 5ª Vara 
Criminal de São Bernardo do Campo. Trânsito em julgado em 18/06/2012. Pena extinta 
por indulto em 15/12/2015, cf. certidão criminal de págs. 45/48 e folha de 
antecedentes de págs. 49/52). 
Observo que nos termos da Súmula nº 631do C. STJ o instituto do indulto não atinge 
os efeitos secundários da condenação.
Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, elevando-a em 1/6, o que perfaz 04 
anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda, verificam-se a agravante da reincidência (condenação anterior e 
irrecorrível pelos crimes de associação criminosa e estelionato, nos termos dos 
autos nº 0001646-30.2016.8.26.0537 - 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo 
local. Trânsito em julgado em 23/04/2019. Pena extinta pelo cumprimento em 
07/08/2019, cf. certidão criminal de págs. 45/48 e folha de antecedentes de págs. 
49/52) e a atenuante da confissão espontânea, operando-se a compensação.

Há orientação do C. Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos 
sobre o assunto, devendo ser observada pelos Juízes e Tribunais (artigo 927, inciso
III, do novo Código de Processo Civil). A tese aprovada na ocasião foi a seguinte: 
“É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da 
confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585, REsp 1341370/MT, 
Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, 3ª Seção, julgado em 10/04/2013). 

Ademais, em data recente, estabeleceu-se que a compensação seria integral pelo 
simples fato de serem ambas igualmente preponderantes: “A Terceira Seção, em 
23/05/2012, por ocasião do julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, de relatoria do 
Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, pacificou o entendimento, segundo o qual a 
atenuante da confissão espontânea, na medida em que compreende a personalidade do 
agente, deve ser compensada com a agravante da reincidência. Precedentes” (AgRg no 
REsp 1557243/RN, Min. Rel. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 28/06/2016, v.u.). 

Cumpre destacar ainda que o reconhecimento de antecedentes criminais na primeira e 
da reincidência na segunda etapa da dosimetria não configura bis in idem, pois 
foram consideradas condenações distintas em cada etapa.

Neste sentido:

“Nos termos da jurisprudência desta Corte, 'a existência de condenações anteriores 
transitadas em julgado pode justificar validamente a elevação da pena-base, tanto 
como maus antecedentes, bem como conduta social e personalidade, desde que 
diferentes as condenações consideradas, sob pena de bis in idem. O que não se 
admite é a consideração de uma mesma condenação para a valoração negativa de mais 
de uma circunstância judicial ou de uma circunstância judicial e da reincidência 

(HC n. 348.451/RJ, relator para acórdão Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de
3/5/2016)" (AgRg no HC 438.168/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA 
TURMA, julgado em 21/6/2018, DJe 2/8/2018)” (AgRg no REsp 1816050/DF, Rel. Ministro
Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 17/09/2019).
Na terceira etapa da dosimetria, ausentes causas de aumento e  diminuição de pena.

O valor de cada dia-multa, ante a aparente precariedade da situação econômica do 
réu, será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado nos termos do 
parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial 
fechado. A par da reincidência, é o que se mostra adequado à consecução das 
finalidades da sanção penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito e 
circunstâncias nas quais foi praticado, que bem demonstram a ousadia e 
periculosidade do agente, reclamando reação severa, proporcional e seguramente 
eficaz.
Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena 
reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos 
critérios previstos no art. 59 do Código Penal.
A prática reiterada de crimes pelo acusado denota periculosidade acentuada, 
personalidade e conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em 
comunidade, sujeitando o agente à modalidade fechada. O agente cumpriu pena 
anterior e definitiva pelos crimes de associação criminosa e estelionato em agosto 
de 2019, voltando a delinquir em breve espaço de tempo, o que demonstra que o fato 
em apreço não cuidou de mero desvio na vida do acusado.

A fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a 
par de ausentes requisitos objetivos e subjetivos, descaracterizaria a eficácia 
intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta.
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, § 2º do Código de 
Processo Penal, permitindo ao Juiz o desconto, na sentença, do tempo de prisão 
provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado 
unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer 
circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se 
vê patenteado na hipótese vertente.
No caso dos autos o regime foi fixado não em razão do quantum, mas pelas 
desfavoráveis condições subjetivas do agente, com base no artigo 33, §3º, do Código
Penal. No caso em tela, conforme demonstrado, há circunstâncias a influenciarem no 
regime e que justificam a modalidade mais gravosa.
Outrossim, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é 
passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar
o cálculo para a eventual progressão.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já 
teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração:
“Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, 
§ 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar 
inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem 
informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária
do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo
grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da 
competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP 5ª Câmara Criminal 
– Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 
02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão
no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para 
declarar o réu CLAUDIO IANELLI BONELLI, qualificado nos autos às págs.43, como 
incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 anos e 08 meses de reclusão, no 

regime inicial fechado, e pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo.
O réu respondeu ao processo preso, convertida sua prisão em flagrante em preventiva
pela decisão que substituiu a audiência de custódia (págs.64/67).
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. 
Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. 
Na hipótese vertente, o fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações 
da vítima, no depoimento do policial militar, na confissão do acusado e na presente
condenação. 
O periculum libertatis vem consubstanciada na gravidade CONCRETA da conduta 
praticada pelo acusado e nas desfavoráveis condições subjetivas que apresenta. O 
acusado é reincidente. Após cumprir pena definitiva anterior, voltou a delinquir em
breve espaço de tempo, o que denota personalidade e conduta social não consoante à 
moralidade média. O acusado fez do crime o seu meio de vida, sendo mister acautelar
a ordem pública (fortes elementos de que, em liberdade, o acusado voltará a 
praticar crimes de concreta gravidade) e a aplicação da lei penal.

As medidas cautelares previstas na legislação processual não teriam idêntico efeito
garantidor da prisão preventiva, pois não suficientes e adequadas à espécie, sendo 
imprescindível a manutenção da custódia cautelar para atendimento das finalidades 
da persecução penal.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ainda presentes os requisitos
da prisão preventiva, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário 
e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Oportunamente, comunique-se Distribuidor e IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença: 
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guia de execução 
definitiva; 
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com 
sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da 
Constituição da República; 
c) Calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, o réu para que proceda ao 
pagamento; 
Custas pelo réu no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, 
§9º, “a”, da Lei nº 11.608/03. A exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 
98, §3º¸do Código de Processo Civil.
P.I.C
São Bernardo do Campo, 18 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

