1500465-13.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1500465-13.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500465-13.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN LUCAS DE ALMEIDA DO PRADO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

IVAN LUCAS DE ALMEIDA DO PRADO, qualificado no autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de fevereiro de 2022, por volta das 15:00h, na Avenida Railda Alves de Oliveira, nº 100, Parque Rodrigo Barreto, nesta cidade e comarca de Arujá, o acusado guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 78 (setenta e oito) microtubos plásticos do tipo eppendorf, contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 75,7g (setenta e cinco gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a exordial acusatória o acusado encontrava-se na arquibancada de um campo de futebol, vendendo drogas, quando, após recebimento de denúncia anônima, foi abordado por guardas municipais, os quais localizaram em posse de Ivan a quantia de R$ 437,00 (quatrocentos e trinta e sete reais).
Em seguida, o acusado confessou informalmente que era ele o “traficante da área”, e que havia vendido toda a sua droga.
A guarda municipal passou, então, a vasculhar as proximidades, logrando êxito em encontrar os entorpecentes guardados e escondidos a poucos metros de onde Ivan fora abordado (fls. 81/83).
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de exibição e apreensão (fls. 10/11). Laudo de exame toxicológico (fls. 20/22 e 174/176). Laudo de exame corporal (fls. 49/50). Folha de antecedentes (fls. 38/45).
Em decisão foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 55/57).
Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 115/120).
A denúncia foi recebida em 06 de setembro de 2022 (fls. 125/126).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado ao final (fls. 197/200).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais,  pugnando pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto a dosimetria da pena, na primeira fase afirmou requereu a exasperação da pena-base diante do tipo de droga apreendida. Na segunda fase incide a atenuante da confissão e agravante da reincidência, impondo-se a compensação. Na terceira fase não faz jus o réu a aplicação do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas. Requereu a fixação de regime inicial fechado, não sendo cabível a substituição da pena restritiva de direitos ou sursis.
A defesa do réu, em memoriais escritos, requereu a absolvição do réu, sustentando a nulidade da prisão efetuada por guardas municipais, além da ausência de provas acerca da prática da infração penal. Alternativamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no patamar mínimo, aplicação da atenuante da confissão e conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (fls. 205/211).
Vieram-me conclusos os autos para sentença.
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
 Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
A materialidade do delito de tráfico não está devidamente comprovada, uma vez que houve atuação ilegal da  Guarda Civil Metropolina, o que acarreta a ilicitude de toda a prova colhida nos autos, em que pese tenha o réu confessado o delito e haja índicios de autoria.
Insta ressaltar, de plano, que em caso semelhante ao dos autos (1503126-96.2021.8.26.0535), em que houve atuação da Guarda Civil Municipal, o próprio Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a absolvição em razão da nulidade probatória.
Passo à análise da prova oral colhida.
A testemunha Angelica, Guarda Civil Municipal, relatou que estava com seu parceiro Almeida em patrulhamento pelo Parque Rodrigo Barreto quando a central passou uma denúncia de que havia tráfico de drogas pela arquibancada do campo de futebol e passou as características do indivíduo. Externou que se dirigiram até o local e foram direto ao réu porque as características batiam. Observou que seu parceiro fez a revista e não encontrou droga, mas achou a quantia de R$ 430,00 mais ou menos. Contou que perguntaram para ele sobre o dinheiro e ele confessou que estava traficando, porém já tinha acabado a droga. Acrescentou que ele disse que tinha acabado de sair da cadeia por tráfico de drogas. Mencionou que começaram a procurar atrás da arquibancada e acharam um pacote com drogas. Noticiou que quando acharam e lhe mostraram ele acabou confessando que a droga era dele e estava vendendo mesmo. Apontou que na arquibancada tinha umas seis ou sete pessoas, mas diante das características chamaram o acusado e o abordaram.
A testemunha André, Guarda Civil Municipal, relatou que no dia o Centro de Controle Operacional – CCO solicitou a ida até o local do campo, onde tinha um possível tráfico, na arquibancada, com as características do indivíduo abordado que é o Ivan. Detalhou que o abordaram e tinha só uma quantia em dinheiro, mas nada de ilícito, porém ele confessou que já tinha feito o tráfico pelo local e já tinha vendido tudo. Complementou que fizeram uma varredura nas proximidades e encontraram os entorpecentes, logo depois ele veio a confessar que era dele mesmo.
O réu Ivan disse que tem 24 anos, trabalha em confeitaria e comércio, ganhava R$ 1.300,00, estudou até o primeiro colegial, não é casado e tem uma filha, já foi processado por tráfico e foi condenado. Declarou que brigou com sua mulher, teve uma recaída, envolveu-se com bebidas e drogas novamente e acabou perdendo o emprego. Aduziu que sua mãe é da igreja e não gosta de nada errado, por isso não dava dinheiro para comprar drogas, estava afundado e sem condições de sustentar seu vício, então tomou a decisão errada de vender drogas. Asseverou que não tinha para onde correr, seguiu por caminhos errados, mas veio a cair na realidade, está fazendo tratamento e tomando remédios controlados. Pontuou que é réu confesso e não quer dificultar o trabalho de ninguém. Pediu mais uma oportunidade para voltar a cuidar de sua família, está magoado consigo mesmo.
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
O laudo toxicológico confirmou a natureza entorpecente das drogas encontradas.
Os guardas civis metropolitanos contaram como ocorreu a abordagem do acusado.
Consoante relatado os guardas municipais estavam em patrulhamento quando foram acionados pela central de operações para atender ocorrência de tráfico ilícito de entorpecentes. Dirigiram-se ao local, quando avistaram o réu que conferia com as características passadas, assim procederam com a abordagem localizando dinheiro. Após, realizaram varredura nas proximidades e localizaram drogas, tendo o réu confessado a prática do comércio espúrio no local.
Em solo policial o réu permaneceu silente. Já em Juízo o acusado confessou a prática delitiva.
Todavia aponta-se que no caso dos autos, defronta-se este juízo com a atuação ilegal, já que fora das atribuições legais e constitucionais da Guarda Civil Metropolitana, o que acarreta que toda a prova é derivada de atuação ilegal da Guarda Civil Metropolitana de Arujá. 
Observo que a finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve a superação do postulado da presunção de inocência e permita a imposição legítima de uma sanção penal. Entretanto, este objetivo teleológico deve ser buscado com respeito as regras legais e constitucionais de produção e valoração das provas. 
Assim, não é possível, dentro de um processo penal de fundamento democrático, a valoração da prova dissociada da ideia de legalidade. A legalidade da prova é pressuposto do juízo de mérito. O processo não é um fim em si mesmo e a verdade não pode ser buscada a qualquer custo, ainda mais havendo sacrifício de direito individual. 
Antes de qualquer valoração racional é sempre necessário o escrutínio da fonte legal da prova. 
Nesse sentido:

“assim, no Brasil, os códigos processuais, civil e penal, dispõem justamente acerca da validade da prova da verdade, que deverá seguir um trâmite que não cause surpresa às partes (livre acesso), que amplie sua participação no discurso relacionado ao seu enunciado (contraditório), que seja adequada e idônea ao fato que se quer provar e que não seja obtida por meios ilícitos. A busca da verdade não é, assim, orientada para a obtenção da verdade substancial, mas apenas da verdade provavelmente admitida. Não vigora mais, assim, no processo a busca da verdade real. Até porque, como já se disse, não existe essa suposta verdade real. Seria uma pretensão audaciosa do direito entender que o juízo possa fazê-lo unicamente pelos instrumentos legais.” (TAVARES, Juarez, CASARA, Rubens. Prova e verdade. 1ª ed. São Paulo: TirantloBlanch, 2020, p. 147). 

O Código de Processo Penal, saliente-se, adotou o sistema do livre convencimento objetivo motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, desde que fundamentadamente. 
Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por conseguinte, proferir sentença condenatória com base em elementos colhidos ao arrepio de direitos individuais e de regras legais. 
O material probatório levado à análise judicial deve se revestir de legalidade, o que não se verifica no presente caso. 
Por outro lado, as provas, ilícitas por origem e derivação, não são capazes de afastar a presunção constitucional de inocência. 
Assim, excluindo toda a atuação ilegal da Guarda Civil, não remanesce qualquer outra prova que pudesse amparar um juízo de mérito de procedência. 
Extrai-se dos autos que a prova produzida em juízo tem uma fonte: diligência de polícia preventiva realizada pela Guarda Civil.
O art. 144, parágrafo 8º da CF/88 dispõe que “os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei”.
O Município de Arujá, atendendo ao comando constitucional, constituiu, de fato, a Guarda Civil visando a preservação de seus bens, serviços e instalações. Trata-se, assim, de verdadeira guarda patrimonial. 
A mesma Constituição, por sua vez, no art. 144, parágrafo 5º, asseverou que cabe às polícias militares a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública.
 Portanto, por uma simples leitura dos dispositivos verifica-se que não cabe à Guarda Civil a atividade fim de polícia preventiva, como, no caso em tela, de abordagem de sujeitos suspeitos da prática de infração penal. 
Em outras palavras, a busca pessoal, nos termos do art. 244 do CPP, somente pode ser realizada e considerar-se, destarte, legal cumprindo-se dois pressupostos: a) que haja fundada suspeita de ocultação de objetos ilícitos; b) que a autoridade tenha competência legal para fazê-lo. 
A estes servidores da municipalidade, frise-se, não são acometidas as funções de polícia judiciária ou repressiva e, assim, não estão legitimados a coletarem provas voltadas às futuras utilizações em processo penal ou a realizarem prisões nas quais não haja clara evidência de flagrante, em ambas situações com violação direitos fundamentais. 
Nesse sentido, acerca da ausência de competência legal da guarda civil para atividade de polícia e, portanto, da ilicitude da prova é o posicionamento atual da 6ª Turma do C. STJ:

RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO CLARA, DIRETA E IMEDIATA COM A TUTELA DOS BENS, SERVIÇOS E INSTALAÇÕES MUNICIPAIS. IMPOSSIBILIDADE. PROVA ILÍCITA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 157 E 244 DO CPP. RECURSO PROVIDO. 1. A Constituição Federal de 1988 não atribui à guarda municipal atividades ostensivas típicas de polícia militar ou investigativas de polícia civil, como se fossem verdadeiras “polícias municipais”, mas tão somente de proteção do patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. A exclusão das guardas municipais do rol de órgãos encarregados de promover a segurança pública (incisos do art. 144 da Constituição) decorreu de opção expressa do legislador constituinte – apesar das investidas em contrário – por não incluir no texto constitucional nenhuma forma de polícia municipal. 2. Tanto a Polícia Militar quanto a Polícia civil – em contrapartida à possibilidade de exercerem a força pública e o monopólio estatal da violência – estão sujeitas a rígido controle correcional externo do Ministério Público (art. 129, VII, CF) e do Poder Judiciário (respectivamente da Justiça Militar e da Justiça Estadual). Já as guardas municipais ― apesar da sua relevância ― não estão sujeitas a nenhum controle correcional externo do Ministério Público nem do Poder Judiciário. É de ser ver com espanto, em um Estado Democrático de Direito, uma força pública imune a tais formas de fiscalização, a corroborar, mais uma vez, a decisão conscientemente tomada pelo Poder Constituinte originário quando restringiu as balizas de atuação das guardas municipais à vigilância do patrimônio municipal. 3. Não é preciso ser dotado de grande criatividade para imaginar – em um país com suas conhecidas mazelas estruturais e culturais – o potencial caótico de se autorizar que cada um dos 5.570 municípios brasileiros tenha sua própria polícia, subordinada apenas ao comando do prefeito local e insubmissa a qualquer controle externo. Ora, se mesmo no modelo de policiamento sujeito a controle externo do Ministério Público e concentrado em apenas 26 estados e um Distrito Federal já se encontram dificuldades de contenção e responsabilização por eventuais abusos na atividade policial, é fácil identificar o exponencial aumento de riscos e obstáculos à fiscalização caso se permita a organização de polícias locais nos 5.570 municípios brasileiros. 4. A exemplificar o patente desvirtuamento das guardas municipais na atualidade, cabe registrar que muitas delas estão alterando suas denominações para “Polícia Municipal”. Ademais, inúmeros municípios pelo país afora – alguns até mesmo de porte bastante diminuto – estão equipando as suas guardas com fuzis, equipamentos de uso bélico, de alto poder letal e de uso exclusivo das Forças Armadas. 5. A adequada interpretação do art. 244 do CPP é a de que a fundada suspeita de posse de corpo de delito é um requisito necessário, mas não suficiente, por si só, para autorizar a realização de busca pessoal, porque não é a qualquer cidadão que é dada a possibilidade de avaliar a presença dele; isto é, não é a todo indivíduo que cabe definir se, naquela oportunidade, a suspeita era fundada ou não e, por consequência, proceder a uma abordagem seguida de revista. Em outras palavras, mesmo se houver elementos concretos indicativos de fundada suspeita da posse de corpo de delito, a busca pessoal só será válida se realizada pelos agentes públicos com atribuição para tanto, a quem compete avaliar a presença de tais indícios e proceder à abordagem do suspeito. 6. Ao dispor no art. 301 do CPP que “qualquer do povo poderá [...] prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”, o legislador, tendo em conta o princípio da autodefesa da sociedade e a impossibilidade de que o Estado seja onipresente, contemplou apenas os flagrantes visíveis de plano, como, por exemplo, a situação de alguém que, no transporte público, flagra um indivíduo subtraindo sorrateiramente a carteira do bolso da calça de outrem e o detém. Diferente, porém, é a hipótese em que a situação de flagrante só é evidenciada após realizar atividades invasivas de polícia ostensiva ou investigativa como a busca pessoal ou domiciliar, uma vez que não é qualquer do povo que pode investigar, interrogar, abordar ou revistar seus semelhantes. 7. Da mesma forma que os guardas municipais não são equiparáveis a policiais, também não são cidadãos comuns. Trata-se de agentes públicos com atribuição sui generis de segurança, pois, embora não elencados no rol de incisos do art. 144, caput, da Constituição, estão inseridos § 8º de tal dispositivo; dentro, portanto, do Título V, Capítulo III, da Constituição, que trata da segurança pública em sentido lato. Assim, se por um lado não podem realizar tudo o que é autorizado às polícias, por outro lado também não estão plenamente reduzidos à mera condição de “qualquer do povo”; são servidores públicos dotados do importante poder-dever de proteger o patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. 8. É possível e recomendável, dessa forma, que exerçam a vigilância, por exemplo, de creches, escolas e postos de saúde municipais, de modo a garantir que não tenham sua estrutura física danificada ou subtraída por vândalos ou furtadores e, assim, permitir a continuidade da prestação do serviço público municipal correlato a tais instalações. Nessa esteira, podem realizar patrulhamento preventivo na cidade, mas sempre vinculados à finalidade específica de tutelar os bens, serviços e instalações municipais, e não de reprimir a criminalidade urbana ordinária, função esta cabível apenas às polícias, tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara, direta e imediata os bens, serviços e instalações municipais. Poderão, todavia, realizar busca pessoal em situações absolutamente excepcionais – e por isso interpretadas restritivamente – nas quais se demonstre concretamente haver clara, direta e imediata relação de pertinência com a finalidade da corporação, isto é, quando se tratar de instrumento imprescindível para a tutela dos bens, serviços e instalações municipais. Vale dizer, só é possível que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para realizarem atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinária. 10. Na hipótese dos autos, os guardas municipais estavam em patrulhamento quando depararam com o recorrente sentado na calçada, o qual, ao avistar a viatura, levantou-se e colocou uma sacola plástica na cintura. Por desconfiar de tal conduta, decidiram abordá-lo e, depois de revista pessoal, encontraram no referido recipiente certa quantidade de drogas que ensejou a prisão em flagrante delito. 11. Ainda que eventualmente se considerasse provável que a sacola ocultada pelo réu contivesse objetos ilícitos, não estavam os guardas municipais autorizados, naquela situação, a avaliar a presença da fundada suspeita e efetuar a busca pessoal no acusado. Caberia aos agentes municipais, apenas, naquele contexto totalmente alheio às suas atribuições, acionar os órgãos policiais para que realizassem a abordagem e revista do suspeito, o que, por não haver sido feito, macula a validade da diligência por violação do art. 244 do CPP e, por conseguinte, das provas colhidas em decorrência dela, nos termos do art. 157 do CPP, também contrariado na hipótese. 12. Recurso especial provido. (STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 1977119 - SP (2021/0391446-0) RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ – 6ª turma – 16.08.2022). 

Segundo o E.TJSP, no mesmo sentido: 

Apelação criminal. Tráfico de drogas. Prova ilícita. Guarda civil não tem competência constitucional para exercício de atividade policial e, portanto, não pode por seu livre arbítrio abordar e revistar pessoas que não estejam em situação visual, crepitante e concreto de flagrante delito. Se o fizer, a prova assim produzida e toda aquela daí decorrente será ilícita, contaminando a validade da investigação daí decorrente. (TJSP - Apelação Criminal nº 1501278-74.2020.8.26.0320 – Rel. Sérgio Mazina Martins – Limeira – j. 23 de julho de 2021). 

Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Impetração que espera o trancamento da ação penal com base na nulidade da prova. Busca e apreensão realizada por Guardas Municipais. Ausência de justa causa. Ordem concedida. (TJSP - Habeas Corpus n. 2016545-19.2020.8.26.0000 – 16ª Câmara - Rel. Otávio de Almeida Toledo – 04.08.2020).

No caso dos autos, tem-se  ainda que não há nos autos razão fático-jurídica para a prisão do acusado, pela guarda civil.
No caso dos autos, tem-se que tal atuação inconstitucional, deflagrada após a Guarda Civil receber denúncia, atuando esta em lugar de polícia militar ou civil traz a ilicitude de tudo o que foi amealhado aos autos, não havendo outro elemento nos autos a não ser a confissão do acusado.
Outrossim, não passa desapercebido que no laudo de exame corporal constou que o réu sofreu lesões corporais de natureza leve (fls. 50), o que pode ter ocorrido em razão da abordagem dos guardas, não sendo possível descartar que houve agressão na ocasião dos fatos, reforçando a já mencionada nulidade da prova colhida nos autos, já que a procura das drogas, segundo relatado, se deu em razão da suposta confissão informal do réu, confissão esta que pode ter sido obtida mediante coação.
Dessa forma, é certo que a confissão prestada em sede judicial não basta para sustentar a condenação do acusado.
A propósito, dispõe o art. 197, do CPP que o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para outros elementos de prova, e para sua apreciação, o juiz deverá confronta-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância".
Acerca do assunto, confira-se:

ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO – Quadro probatório frágil – Insuficiência de provas no tocante à associação – Condenação lastreada na confissão do réu e suspeitas de envolvimento em crimes - Crime autônomo que demanda prova do elo perene e estruturado entre os agentes para a prática da traficância – Eventual participação do réu em crimes outros aqui não apurados que não se comprovou e não faz presumir seu envolvimento na associação criminosa – Confissão judicial isolada que não tem o condão de justificar a condenação – Exegese do artigo 197 do CPP - Absolvição que se impõe – Expedição de alvará de soltura pelo processo - Recurso provido – (voto nº 44326). (TJ-SP - APR: 00015017920208260586 SP 0001501-79.2020.8.26.0586, Relator: Newton Neves, Data de Julgamento: 06/05/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/05/2021).

No caso dos autos, inexiste qualquer outra prova, e mesmo a confissão do réu, como dito, advém da atuação da guarda civil metropolitana, havendo ilicitude em tudo o que foi colhido nos autos, no que se inclui a confissão do acusado. 
Portanto, por conta da atuação ilegal da guarda civil, carecendo o feito de inequívoca prova da materialidade e autoria delitiva, impõe-se a absolvição.
Destarte, nesta fase processual, encerrada a instrução, se alguma dúvida existe deverá ser interpretada em favor do réu, conforme recomenda a boa técnica processual penal.
Como é cediço, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição da acusada como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):

“...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.”
“Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo”

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade.
A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto condenatório, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313

No mais, conforme leciona o Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida.  Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 150 ), membro do Ministério Público de São Paulo: 

“A sentença de conteúdo condenatório exige, para sua prolação, a certeza de ter sido cometido um crime e de ser o acusado o seu autor. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu, de sorte que a Justiça não faria jus a essa denominação se aceitasse, nessas circunstâncias, um édito condenatório, operando com uma margem de risco – mínima que seja – de condenar quem nada deva.
Quando se tem presente, salientou Malatesta, que a condenação não pode basear-se senão na certeza da culpabilidade, logo se vê que a credibilidade razoável – também mínima – da inocência, sendo destrutiva da certeza da culpabilidade, deve, necessariamente, conduzir à absolvição”.

Com efeito, uma sentença judicial condenatória deve ser embasada em elementos objetivos, contundentes e sólidos. Em verdade, para fins de condenação criminal, a intuição deste julgador não tem qualquer importância. Não basta a crença, deve haver certeza.
Novamente, colaciona-se o escólio do Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida. Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 15):

A respeito, obtempera Heleno Cláudio Fragoso que “a condenação exige certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. Mesmo a íntima convicção do Juiz – pondera Sabatini –, como sentimento da certeza, sem o concurso de dados objetivos de justificação (g.n.), não é verdadeira e própria certeza (...); no lugar da certeza, em espécie tal, tem-se a simples crença.

O entendimento do nobre membro ministerial é de rara sabedoria e desmerece contestações. 
Como se vê, no caso em tela, considerando o teor do interrogatório, as inconsistências apontadas e havendo apenas os testemunhos guardas civis metropolitanos, que são a reprodução das declarações que constam em inquérito, os elementos amealhados no curso da instrução penal não permitem concluir com segurança necessária que o acusado praticava o crime inserto no art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Portanto, seja por conta da atuação ilegal da guarda civil, seja por conta das inconsistência nos depoimentos, a absolvição se impõe.
Isto posto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e ABSOLVO o réu IVAN LUCAS DE ALMEIDA DO PRADO, qualificado nos autos, de todas as imputações que lhe foram dirigidas, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.
Havendo bens ou valores apreendidos, decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o proprietário manifeste interesse na sua restituição, fica autorizada a alienação e destinação do produto ao Funad ou Funpen, conforme o caso, a destruição (reciclagem ecológica) dos bens de baixo valor ou em estado que não permita a sua venda, no caso de quantias em dinheiro, não havendo requerimento de levantamento no prazo de 90 dias, decreto a perda da integralidade do valor, tudo conforme disposto nos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado, com urgência.
Cautelas e comunicações de estilo.
P.I.C.

Aruja, 16 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA