1500326-21.2021.8.26.0592
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/12/2022
... a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o art. 28 da Lei 11.343/2006. Subsidiariamente, requer a aplicação da pena mínima, com o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como a figura do tráfico privilegiado (art. 33,§4° da Lei 11.343/06). Por fim, pugna pela restituição dos bens apreendidos (fls. 213/240).
É o relatório. Decido.
O pedido condenatório é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500326-21.2021.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500326-21.2021.8.26.0592
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2330214/2021 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 21771262 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 1128/21/502 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2330214 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 1128/21/502 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EDUARDO MAZARO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.

LUCAS EDUARDO MAZARO com qualificação nos autos, foi denunciado pelo D. Promotor de Justiça pela incursão, em tese, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia: 
“no dia 04 de dezembro de 2021, por volta das 23h50, na rua Chujiro Matsuda, n. 25, nesta cidade e comarca de Adamantina, LUCAS EDUARDO MAZARO trazia consigo 10 invólucros com peso total de 3,74g, de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína”1 para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal.” 
O Réu constituiu patrono às fls. 42.
Manifestação Ministerial às fls. 43/45, requerendo a conversão da prisão em flagrante por medidas cautelares.
A Defesa pugnou pela concessão de liberdade provisória com imposição de medidas cautelares (fls. 46/54). Juntou documentos de fls. 55/56.
A prisão em flagrante foi convertida em liberdade provisória com medidas cautelares às fls. 57/60.
Alvará de soltura cumprido às fls. 68/69.
O Delegado de Polícia representou ao Juízo, requerendo o afastamento de sigilo telefônico (fls. 82).
Manifestação Ministerial às fls. 86, pelo deferimento da representação. 
Sobreveio petição do Réu, requerendo que fosse estipulado o horário de recolhimento domiciliar (fls. 87).
A Representação Policial foi deferida, bem como estabelecido o horário de reconhecimento noturno (fls. 89/90).
Manifestação Ministerial às fls. 118, 128 e 148, aguardando prosseguimento do feito mediante a realização de diligências policiais.
Reconhecida a aptidão da denúncia, determinou-se a notificação do Réu (fls. 161).
O Réu apresentou resposta à acusação (fls. 165/167), pugnado pela dilação probatória, bem como requereu a improcedência do pedido, eis que ausente de comprovação do crime.
Manifestação Ministerial às fls. 171.
Ausentes hipóteses de rejeição da peça acusatória ou de absolvição sumária, a denúncia foi recebida, oportunidade em que se designou a realização de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 180/181).
Em audiência, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas de acusação, duas testemunha de defesa e duas informantes. Houve desistência da testemunha Marcos Roberto Mariotto. Em seguida, o réu foi interrogado. Na mesma ocasião, o Ministério Público, em sede de alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório (fls. 208/212).
Por sua vez, a Defesa apresentou alegações finais em memorias, requerendo a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o art. 28 da Lei 11.343/2006. Subsidiariamente, requer a aplicação da pena mínima, com o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como a figura do tráfico privilegiado (art. 33,§4° da Lei 11.343/06). Por fim, pugna pela restituição dos bens apreendidos (fls. 213/240).
É o relatório. Decido.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade delitiva encontra respaldo no Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls.01/02, Termos de depoimentos de fls. 03/07 e 99, Termos de interrogatório de fls. 08/09, laudo pericial de fls. 10/12, 102/104, 133/140 e 141/144, nota de culpa de fls. 13, Boletim de Ocorrência de fls. 17/19, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, imagens de fls. 22/24, relatório de investigação de fls. 105/106 e 109/112, relatório final de fls. 113/114, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria restou induvidosa.
Vejamos. 
O Réu LUCAS EDUARDO MAZARO declarou em solo policial que não está ferido e não foi agredido pelos policiais militares e nem civis, mas afirmam que um dos policiais disse ao interrogado no momento da abordagem que se não estivessem num lugar monitorado por câmeras, eles iria "dar um pau" nele. Está ciente sobre o nome do policial que lhe deteve e desta autoridade que lhe interroga. Não possui advogado para indicar. Não tem filhos. Foi avisado familiar na pessoa de sua genitora (18) 99782-0302 que aqui compareceu. Ciente também de seus direitos constitucionais, inclusivo o de permanecer calado, disse que prefere manifestar-se neste ato, dizendo que usa cocaína esporadicamente e na data de hoje possuía duas porções desta droga consigo que seriam consumidas por ele próprio. Diz que por volta das 18h30min horas foi até uma propriedade rural assistir um evento de prova de três tambores onde haveria também um "costelão", mas sua esposa Larissa não quis ir e por isso, após o evento, voltou para casa e com ela saiu para dar umas voltas na rua à procura de um lanche a fim de se alimentarem. Deram varias voltas pelas ruas e nas proximidades do Parque dos Pioneiros, percebeu que uma viatura o acompanhava. Afirma que passou pela lateral e frente do "Lanche do Japa", e um quarteirão à frente foi abordado pelos militares que encontraram a porção de cocaína que estava na lateral da porta e a outra que estava no bolso não foi encontrada pelos policiais naquele momento. Não presenciou a revista no interior do automóvel, assim como sua mulher também não, pois estavam fora do carro na companhia de um policial. Quando estava na viatura sendo trazido para este plantão, escutou comunicação via rádio dos policiais noticiando o encontro de outras drogas, as quais não estavam no carro. Neste plantão, em revista minuciosa, foi localizada aquela porção da droga que estava em sua roupa. Por fim, afirma categoricamente que não havia outras drogas no carro. Inquirido se permite o acesso ao conteúdo de seu aparelho celular, disse que por haver "coisas íntimas pessoais", prefere não permitir e por isso não concede a senha nem o desbloqueia (fls. 08/09).
Em juízo, disse que a droga em seu poder era para uso. É usuário de droga há aproximadamente um ano e meio. Confirma que anteriormente tinha o veiculo S-10, mas na verdade vendeu para comprar uns móveis e financiou 100% a Captiva. A arma que estava no seu porta-malas é usada para brincar no sítio, por hobby. Não permitiu que os Policiais acessasse seu celular, pois tinha fotos íntimas. Sobre o saco plástico, disse que há uns cinco dias atrás, havia feito uma tatuagem e enrolava para ir para o sítio, para não pegar terra. Questionado pelo Dr. Defensor, disse que os Policiais citaram o nome do Igor para ele e para Larissa. Conforme a abordagem, os Policiais disseram que ele iria parar no Lanche do Japa para encontrar alguma coisa, pra quem que estava chegando perto da Captiva. Negou, falou que Larissa que havia escolhido ir ao Lanche e conforme estava muito lotado e meio tarde. Em seguida se deu a abordagem. Nisso, o Igor o ligou. Eles afirmaram que o Igor tinha chegado perto da Captiva. Não chegou ninguém perto da Captiva. Só andava com o vidro fechado e o ar ligado. Questionado do porque os policiais queriam acusa-lo, disse que como é usuário, sempre foi em biqueira com seu carro. Comprou a droga no centro de treinamento, de um rapaz lá que já havia comprado. É no centro de treinamento 3 meninas. Não sabe dizer o nome do rapaz, somente lembra-se de vista. Já havia comprado outras vezes. Comprou daquele jeito, porque era o que o rapaz tinha no bolso. Comprou tudo para ficar o resto do mês. Pagou R$500,00 pela droga. A droga vinha mais ou menos para usar já. Questionado, do porque do pedaço maior das drogas, disse que era o que tinha para comprar, não sabia quantas vinham. Usou uma na hora para experimentar. A porção que foi encontrada em sua posse na Delegacia, também lhe pertencia. Ganha em torno de 4 mil por mês. Mora na casa da sua mãe. Os policias foram até a sua casa. Autorizou as entradas dos policiais. Disse que na abordagem, o policial Wagner o pressionou até que se ele tivesse parado uma rua antes, que não tinha movimento, ele ia levar um “pau”, até falar onde pegou a droga. 
O policial militar NELSON WELTON FORTUNATO declarou em solo policial que é Policial Militar nesta cidade e há aproximadamente cinco meses vem recebendo informes no sentido de que Lucas estaria traficando e para tanto fazia uso de um veículo GM S-10, no entanto, até então não teve oportunidade de realizar qualquer abordagem anterior, até que há poucos dias soube que Lucas havia trocado de veículo, estando agora com uma GM Captiva. Nesta noite, por volta de pouco mais de 23h00min horas, avistou o referido veículo trafegando próximo ao Parque dos Pioneiros e então o acompanhou a distância, visualizando quando tal veículo parou rapidamente ao lado do Lanche do Japa, mais especificamente na rua Pedro Maximiniano e um rapaz ia se aproximar da Captiva, mas desistiu em face da presença da viatura e por isso resolveu proceder a abordagem que se deu há um quarteirão adiante, na Rua Shujiro Matsuda, 25, defronte à CAMDA. Identificou o condutor como sendo Lucas, o qual tinha como acompanhante a amásia dele de nome Larissa. Em revista no interior do veículo foi encontrada uma porção de cocaína no assoalho do lado do motorista e dentro do cinzeiro do carro, estavam outras sete porções pequenas da mesma droga, além de uma porção maior petrificada de cocaína, tudo em meio a sacolas plásticas. No porta-malas foi encontrada uma pistola de brinquedo de pressão, e um rolo de plástico filme, além de cento e cinquenta reais em dinheiro que estava na carteira de Lucas. Aduz que neste plantão, durante revista minuciosa foi encontrada mais uma porção de cocaína nas vestes de Lucas. Foi dada voz de prisão. Lucas também estava com um aparelho celular que se recusou a desbloquear (fls. 03/04).
Em juízo, disse que estavam com denúncias de que LUCAS estava realizando o comércio de drogas. Que ele entregava com o veículo dele. As denúncias na época diziam que ele tinha uma S-10. Porém, não foi possível aborda-lo nesses cinco primeiros meses. Chegou outra informação, de que ele havia trocado de carro e estava com uma Captiva e que continuava fazendo a mercancia de drogas. As denuncias já apontavam a pessoa, bem como o veículo. Durante patrulhamento no Parque dos pioneiros, avistaram a Captiva e passaram a acompanhar por dois quarteirões, aproximadamente, quando ele parou em uma área verde, na qual uma pessoa saiu da área verde e foi para a Captiva. Porém, essa pessoa vendo que iriam abordar, adentrou na área verde e o LUCAS seguiu em marcha. Um quarteirão após conseguiram abordar LUCAS, em frente à CAMDA. Na busca pessoal, foi localizado com ele apenas dinheiro e celular. Porém, na busca veicular, no assoalho do lado do motorista foi localizado um invólucro contendo cocaína. No cinzeiro do carro, mais sete invólucros menores embalados também, bem como uma pedra de cocaína. Localizou sacolas faltando alguns pedaços e saco filme. No porta-malas foi encontrada uma arma de pressão. As denúncias que chegavam, dizia que era o LUCAS que trabalha no conserto de motos na Avenida Ademar de Barros e que ele utilizava o veículo dele para realizar a entrega de drogas. Que o comércio era realizado pelo celular. Na abordagem, ele não autorizou que verificassem o celular. No momento do Plantão, foi realizado uma busca minuciosa nele, e foi encontrado mais um invólucro da mesma substancia. Disse que as denúncias eram de alguns usuários. Questionado, disse que a área verde fica próximo do Lanche do Japa. Não teve contato visual com Igor Piai. Não identificaram a pessoa que chegou próximo. Não sabe quem era, porque não foi abordado. 
O Policial Militar WAGNER FERNANDO MARENGONI MACHADO declarou em solo policial que é policial militar e nesta noite estava de serviço juntamente com o colega de farda Fortunato, quando passaram a acompanhar a distância um veículo GM Captiva por haver denúncias de que o seu motorista (Lucas) estaria traficando drogas. Diz que na rua ao lado do Lanche do Japa o veículo diminuiu a marcha parando com a aproximação de um rapaz, mas logo o automóvel imprimiu marcha novamente e assim foi abordado a um quarteirão a frente, onde realizada abordagem e revista sendo encontrado em poder de Lucas um aparelho celular que ele se recusou a desbloquear e a quantia de centro e cinquenta reais. No interior do automóvel foi encontrada uma porção de cocaína no assoalho do motorista e escondido dentro do cinzeiro havia outras sete porções iguais e uma porção maior em meio a pedaços plásticos. Soube que neste plantão, em revista minuciosa, outra porção de cocaína foi encontrada nas vestes de Lucas. Acrescenta que no porta-malas do veículo também havia uma pistola de pressão semelhante a uma arma de fogo. Por fim, informa que se dirigiram até a residência de Lucas, onde a amásia dele, de nome Larissa e que também estava no carro, autorizou a entrada e busca realizada sem encontrar mais nada de ilícito (fls. 05).
Em juízo, disse que já tinham informações anteriores de que ele fazia o tráfico de drogas. As informações diziam que ele tinha uma S-10 prata. Após alguns meses, vieram novos fatos de que tinha trocado o veículo e estava com uma Captiva preta. Na data dos fatos, estavam em patrulhamento, quando ele passou no contra fluxo. Fez o retorno e acompanhou a distância. Uns dois quarteirões na praça onde tem o lanche, ele diminuiu marcha e foi encostando. Veio um transeunte da praça e encostou perto dele. Deu para ver a menção dele em entregar alguma coisa. Mas quando o transeunte viu a Viatura, voltou para a área verde e saiu. Momento em que LUCAS seguiu em marcha e virou à esquerda. E dois quarteirões à frente, mas precisamente, em frente à CAMDA, realizaram a abordagem. Seu companheiro achou no veículo, na porta, papel filme, um invólucro de cocaína e mais um invólucro contendo algumas porções. No porta-malas localizou uma pistola de pressão. Indagado, ele disse que era para seu uso. Sua amasia que estava junto disse que não tinha conhecimento da droga e nem de que ele era usuário. A mesma autorizou a busca domiciliar, na qual a mesma acompanhou. Nada de ilícito foi encontrado. Deram início na DP. Questionado, disse que as denúncias chegavam diretamente na guarnição, por meio dos usuários. Não se recorda se comentou sobre Igor. Não foi possível identificar a pessoa que se aproximou do carro. Na Delegacia foram encontrados mais dois invólucros no bolso dele, da mesma droga. A abordagem foi há dois quarteirões do lanche do Japa. 
A informante LARISSA DACOME DELLAFURIA declarou em solo policial que há quatro anos mantém relacionamento com Lucas, mas somente há dois anos passaram a morar juntos. Tinha conhecimento de que esporadicamente Lucas fazia uso de cocaína, mas nunca na presença da depoente e esta também nunca deixou que guardasse drogas em sua casa e nunca presenciou qualquer droga no lar. No final do dia de hoje Lucas foi até uma propriedade rural num evento de prova de três tambores e após haveria um jantar com costelão e Lucas ficou de buscá-la por volta das 20:30 para irem jantar juntos no mesmo local, no entanto, a prova dos tambores atrasou e Lucas avisou por telefone, vindo para casa um pouco mais tarde e insistiu para que então saíssem para comer um lanche e para tanto, ambos ocuparam o veículo do casal, uma GM Captiva e saíram dando voltas pela cidade a procura de um trailer de lanche menos "cheio".  Afirma que após passarem na frente de vários estabelecimento, também passaram pelo Lanche do Japa, mas não pararam e um quarteirão para frente foram abordados por policiais militares. Afirma que Lucas parou o carro e desceu, e somente neste momento percebeu que a parada era por conta de abordagem policial. Os militares conversaram com Lucas e também pediram para a depoente descer e então outro policial passou a revistar o veículo e na sequência afirmaram que haviam encontrado drogas dentro do carro, mas a depoente não presenciou o encontro. Afirma que não tinha a mínima ideia de que pudesse haver drogas dentro do carro. Em seguida foram trazidos para esta delegacia. Esclarece que Lucas trabalha como mecânico numa loja de motos e ainda faz bicos em casa, também como mecânico de motos. A depoente trabalha no comércio. O veículo GM Captiva está em nome da depoente e foi adquirida mediante financiamento que vem pagando, sendo que antes possuíam uma camionete S-10. Afirma que enquanto estava com Lucas no carro, não houve parada em nenhum lugar e nem qualquer pessoa se aproximou do carro para conversar com Lucas, inclusive quando passaram pelo Lanche do Japa, também não pararam ali, pois estava cheio e afirma que os policiais disseram para a depoente que naquele local estava Igor Piai que chamou por Lucas (fls. 06/07).
Em juízo, disse que é companheira de LUCAS. Estava junto com LUCAS quando ele foi abordado pelos policiais. Ele tinha ido a uma prova de três tambores em um sítio perto da cidade. Ele ficou de busca-la em casa, porque logo após a prova, teria um costelão. Em torno de umas 21 horas, ele foi a casa busca-la. Não queria ir, mas foi. No meio do caminho, já viram as pessoas indo embora, então desistiram de ir e foram comer um lanche na cidade. Passaram por vários pontos na cidade, procurando um local para comerem. Todos os lugares estavam cheios. Pediu para ele passar no Lanche do Japa, na frente para ver como que estava. Assim que deram a volta no quarteirão, foram abordados pelos policiais. Foram abordados por volta de um quarteirão perto do Lanche do Japa. Em nenhum momento pararam, nem tiveram contato com ninguém. Só passarem em frente aos lugares que tinha lanche. Quando foram abordados, desceram do carro, e um policial ficou revistando o carro e o outro conversando com eles. Os policiais disseram que nesse lanche que passaram estava o Igor Piai. Sabe dizer quem foi o policial que disse essa informação. Sabe que o LUCAS usa drogas há um ano e meio. Na época, fazia quatro anos que estavam namorando e morando juntos fazia dois anos. Enquanto moravam juntos, nunca viu uma movimentação típica de tráfico. LUCAS trabalha e depois do serviço, fazia bicos em casa. Houve busca domiciliar na sua casa, após a abordagem as drogas foram encontradas no carro. Na sua casa não foi encontrada nada. A arma era de brinquedo. Não sabia que estava no porta-malas do carro. A Captiva era financiada e tinham pagado a 1ª parcela dessas. O financiamento era de quarenta mil reais. A parcela mensal era em torno de oitocentos reais. LUCAS ganha em torno de dois mil reais no serviço e mais uns dois mil de bico em casa. Atualmente LUCAS está em tratamento. A família do LUCAS é muito presente. Conhece o Igor Piai, mas não tem amizade. O conhece porque ele leva a moto para o LUCAS arrumar. Foi somente um policial que citou o nome do Igor. Sabe que no momento da abordagem, o Policial estava com o celular do LUCAS e o Igor ligou para ele. 
A testemunha IGOR VINÍCIUS PIAI, na presença de seu advogado, declarou em solo policial que conhece a pessoa de LUCAS EDUARDO MAZARO, todavia, pode dizer que não são tão amigos. Também conhece sua esposa de nome Larissa. Embora muitas vezes os encontrasse em churrascos de amigos em comuns, não são tão ligados. No ultimo sábado, o depoente recorda-se que se encontrou com Lucas no Bairro Lambari num sitio onde ocorria prova de três tambores. O depoente chegou por volta das 14 horas e viu Lucas apenas já era a noite. Recorda-se que era aproximadamente 20 horas quando Lucas saiu daquele local, com sua Captiva preta, dizendo que iria buscar a esposa e logo retornaria. Porém, ele não retornou mais. Era por volta das 22 horas o depoente resolveu ir embora, pois a prova já havia encerrado. Que do bairro Lambari o depoente foi direto para o Bairro Itaipus, na casa de sua namorada, onde pernoitou. Recorda-se que antes de deixar o bairro Lambari onde tinha as provas de 3 tambores, telefonou de seu celular para o celular de Lucas, pois ele estava demorando para retornar e não vinha. Que ligou para saber se ele retornaria mesmo, pois já estavam indo embora, porém, Lucas não atendeu. Que, na manhã do dia seguinte, no domingo, ficou sabendo através de amigos que Lucas havia sido preso por trafico de drogas. O depoente e todos seus amigos ficaram surpresos ao saberem que Lucas foi preso por Trafico de Drogas, pois pelo que tem conhecimento Lucas nem ao menos usa drogas, tampouco tinha conhecimento que ele vendesse drogas. Sabe que Lucas trabalha como mecânico de motos e ainda faz bicos como mecânico em sua casa, pois o depoente leva sua moto na casa dele para fazer manutenção e a esposa dele trabalha no comércio, não sabendo ao certo em que loja. Portanto, mais uma vez reforça que não foi até a Lanchonete do Japa, fato que pode até ser comprovado por câmeras de vigilância que sabe que tem naquele local. O depoente não usa qualquer tipo de droga (fls. 99).
Em juízo, disse que tem conhecimento que LUCAS foi preso em flagrante. Não estava presente no local. Estava no Parque Itaipus. Havia ligado para LUCAS na ocasião, porque estavam no Centro de Treinamento Três meninas, onde estava tendo prova de tambores. Estava trabalhando e, seu pai, sua mãe e sue sogro estavam lá. Eles estavam lá também. Haviam combinado que na hora que saíssem de lá, iriam fazer um churrasco e chamou LUCAS. Foram embora do Centro e nada de LUCAS chegar. Ai ligou para ele, para perguntar se ele ia ou não, mas ele não atendeu. Não tem conhecimento se LUCAS tem envolvimento com drogas. Nem como usuário e nem como traficante. Não tem costume de sair com ele. Às vezes levava sua moto para ele arrumar. Às vezes eles frequentavam algum lugar que estava. Questionado pelo Dr. Defensor se passaram o dia juntos, disse que chegou em torno das 14 horas, mas não se recorda que horas LUCAS chegou. Lembra que ele saiu de lá umas 19 horas para buscar a esposa/namorada. Ligou para eles umas 22 horas, que foi quando chegou. Ligou 22/23 horas, não se recorda ao certo. Não reparou em nenhum movimento estranho do LUCAS na festa. Não esteve no lanche do Japa no dia. Seu contato com LUCAS naquele dia foi exclusivamente a ligação que fez. Não usa drogas. 
A informante GISLAINE CRISTINA DA SILVA, ouvida apenas em juízo, disse que mãe de LUCAS. Não estava presente no local dos fatos. Os Policiais da Delegacia lhe ligaram para informar. Ficou sabendo a pouco tempo que LUCAS é usuário de drogas, há cerca de um ano. Disse que ficou sabendo que ele tinha ido lá para aquela festa. Que os policiais abordaram eles, e viram que eles estavam indo buscar lanche. Que os policias abordarem eles, e o LUCAS tinha sido presos por tráfico de drogas. Nunca soube que seu filho era traficante. Há pouco tempo ficou sabendo que ele estava apenas usando. Tanto que LUCAS está em tratamento. O LUCAS estava morando com a Larissa em sua casa que cedeu para eles. Ele trabalhava na oficina, bem como fazia bico na casa dele. Não cobrava aluguel deles. Não se recorda se eles comentaram sobre Igor. LUCAS está em tratamento. Tiraram ele do serviço, para ele só trabalhar em casa, porque acham que estando com ele é mais fácil de controlar. Ele não é usuário constante. Sabe que os policiais foram até a casa para fazer busca e apreensão. Sempre ajuda LUCAS financeiramente, porque é seu único filho. 
A testemunha MARCOS VINICIUS MOURA BARONI, ouvida apenas em juízo, disse que conhece LUCAS há uns dois nos. O conhece da oficina: Star motos. Trabalha nessa oficina. LUCAS também trabalha, mas saiu agora. LUCAS é uma pessoa trabalhadora. Nada de mais. Sabe que além da oficina, LUCAS trabalha na casa dele. Nunca viu LUCAS com drogas. 
Pois bem.
As provas colhidas nos autos são suficientes para a condenação do Réu LUCAS EDUARDO MAZARO, pelo delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Vejamos.
Embora o Réu alegue em sua tese defensiva que a quantidade de droga apreendida era maior do que a que possuía, tal versão apresentada é frágil e inconsistente, não se sustentando diante do conjunto probatório amealhado nos autos, conjunto este que permite concluir com segurança que a droga destinava-se à entrega a terceiros.
Vejamos. 
De fato, embora o réu negue manter em seu poder toda a quantidade de droga apreendida, a sua versão foi desmentida pelos Policiais que conduziram a sua prisão em flagrante narram que a intervenção se deu devido denúncias prévias, no sentido de que LUCAS estaria comercializando drogas. 
A isso, associa-se o fato de terem sido encontradas 10 invólucros de cocaína (3,74 gramas), de forma a deixar claro que o réu trazia consigo quantia de droga que exorbita aquela usualmente portada para consumo pessoal. 
Eloquente, ainda, o fato de terem sido encontradas porções já embaladas para a venda e também porção maior, ainda por fragmentar (fls. 22), bem como rolo plástico filme (fls. 20) usualmente utilizado para embalar drogas. 
Nesse aspecto, não se trata simplesmente da palavra dos policiais, mas da efetiva apreensão da droga (fls. 20/21), que não se pode presumir ter surgido artificialmente no local, até porque não há qualquer elemento que aponte neste sentido, senão a negativa do réu que visa apenas afastar a sua responsabilidade pelos fatos.
Ainda que o réu tenha alegado ser usuário de cocaína, não se pode negar que a quantidade de droga apreendida consigo exorbita aquela costumeira ao consumo pessoal diário, denotando a intenção de traficância.
Evidente, assim, a destinação mercantil da droga apreendida em poder do Réu.
É que a destinação mercantil é extraída não apenas da quantidade de drogas apreendidas, mas notadamente das circunstâncias em que se surpreende a droga em poder do réu, circunstâncias estas que, no caso concreto, deixa evidente a sua destinação à entrega de terceiros. Efetivamente, no caso concreto, sobejavam denúncias em face do Réu, tendo estas informações prévias adquirido densidade como elemento de convicção em razão da efetiva localização de uma dezena de porções individuais em poder do Réu. Ora, as informações prévias se confirmam na medida em que aquele que vinha sendo apontado como traficante é surpreendido em poder de razoável quantia de droga, que exorbita em muito a porção para uso individual. 
No mais, o crime de tráfico é de mera conduta, bastando para a sua consumação a prática de qualquer um dos núcleos tipificados pelo artigo 33, da Lei n°. 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, isto é, o simples fato de “guardar/ter em depósito” ou “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para a concretização do delito. 
Acerca do assunto, é o entendimento dos Tribunais: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurado crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta de droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).   “Não é indispensável à prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstancias que cercam o agente envolvido” (RT 729/542). 
Outrossim, é certo que restou demonstrado o envolvimento com tráfico de drogas.
Importante destacar ainda que o tráfico de drogas é crime de perigo abstrato, sendo delito de extrema gravidade, causador de inúmeros males à sociedade – desestruturação familiar, facilitação da circulação de drogas no seio da comunidade, incentivo de cometimento de outros crimes, sendo grave problema de saúde pública. Ademais, tem-se que a defesa não mencionou qualquer elemento capaz de contrariar o conjunto probatório amealhado aos autos. As condições em que a ação se desenvolveu, como já se expôs, evidenciam a fragilidade das versões apresentadas pela defesa, evidenciando comportamento próprio do desempenho da traficância. 
Portanto, uma vez demonstrada à prática do delito pelo Réu, passo a dosagem da pena: 
Atendendo ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, c/c art. 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que a quantidade de droga apreendida em poder do Réu não é elevada (3,74 g de Cocaína) e não justifica a elevação da pena base.
Não houve diversidade de drogas. Contudo, a elevação da pena se justifica em razão da natureza da droga por se tratar de substância altamente lesiva e viciante, diferenciando-se, assim, de outras substâncias que não têm especial potencial de adição ou especial lesividade.
A apuração da personalidade do Réu é substancialmente complexa não havendo elementos nos autos que pudessem evidenciar distorção de caráter ou que o Réu apresente qualquer traço particular que torne mais grave a sua conduta, não podendo pesar em desfavor do Réu.
O Réu não ostenta maus antecedentes (fls. 35).
Os motivos do crime são inerentes ao tipo penal, assim como o prejuízo social.
Por outro passo, incabível a análise do comportamento da vítima, considerando a sua natureza difusa nos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Desta forma, em razão de uma dentre as dez circunstâncias judiciais pesarem contra o réu, fixo a pena base em 06 anos de reclusão e, por simetria, pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que não há circunstâncias legais a interferir na pena nesta fase, pelo deve ser mantida em 06 anos de reclusão e, por simetria, pagamento de 600 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem computadas. Por outro lado, não incide a causa de diminuição da pena contida no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, pois evidenciado nos autos que o réu era conhecido dos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas. Ademais, o réu possuía patamar de vida financeira acima da média, pelo que evidenciar que se utilizava do tráfico como fonte de renda. No entanto, em relação ao réu o que se observa é comercialização que já começa a se estruturar, afastada assim a incidência da causa de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a reprimenda em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. 
No tocante à pena pecuniária, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos), diante da inexistência de elementos nos autos que revelem significativa capacidade financeira.
O regime inicial deverá ser o SEMIABERTO, de acordo com o artigo 33, §2°, alínea “b” do Código Penal. 
Em razão da extensão da pena privativa de liberdade, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), bem como a sua suspensão condicional (art. 77 do CP). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL, e assim faço para CONDENAR o réu LUCAS EDUARDO MAZARO como incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, substituída, com valor diário da multa correspondente ao mínimo legal.
Transitada esta em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos. 
Por fim, decreto o perdimento dos objetos (pedações de sacola, rolo plástico e pistola de pressão) apreendidos nos autos (art. 91, II, "a" do CP), autorizado o seu descarte em razão do baixo valor. Decreto, na forma do artigo 63 da Lei 11.343/06 o perdimento dos valores apreendidos nos autos em favor do FUNAD, eis que os valores apreendidos eram provenientes do comércio espúrio. No mais, não foi possível apurar se os celulares eram utilizados para a traficância, devendo ser restituídos as Rés ao final do processo.
Oficie-se. 
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei n° 1060/50.
P.I.C

Adamantina, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA