1500241-64.2021.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Carlos Alves de Melo
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185850/2021 - DEL.POL.BROTAS, 18961266 - DEL.POL.BROTAS, 417/21/613 - DEL.POL.BROTAS, 2185850 - DEL.POL.BROTAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNALDO VALDIR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas-SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500241-64.2021.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500241-64.2021.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185850/2021 - DEL.POL.BROTAS, 18961266 - DEL.POL.BROTAS, 417/21/613 - DEL.POL.BROTAS, 2185850 - DEL.POL.BROTAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNALDO VALDIR FERREIRA DOS SANTOS e outro


Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Carlos Alves de Melo


Vistos.


AGNALDO VALDIR FERREIRA DOS SANTOS e DIEGO ROSA MARIANO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.C artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. A acusação é de que, no dia 09 de julho de 2021, por volta das 23h30min, na Rua Bento de Melo, n° 37, Jardim Esplanada, nesta cidade e comarca de Brotas/SP, ambos agindo em concurso e unidade de propósitos com o adolescente Maylon Rogério Barbosa Canessa, de 16 anos, traziam consigo e guardavam, com finalidade de venda e entrega a consumo de terceiros, 37 porções de cocaína, pensando 22 gramas; 10 porções de maconha, pensando 16 gramas e 49 porções de crack, pensando 8 gramas, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

As prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas (fls. 129/133). Mandados de prisão cumpridos (fls. 164/165 e 166/167).

Habeas corpus (fls. 191/201). 

Resposta à acusação (fl. 215/224). Os réus foram notificados (fls. 280/281).

A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2021 (fls. 278/279). 

No decorrer da instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas e, ao final, os acusados foram interrogados (fls. 337/339). Foi indeferido o pedido de liberdade provisória.

Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a procedência da pretensão acusatória, com a fixação do regime inicial fechado, bem como foi contra o pedido de liberdade provisória. A Defesa, por memoriais (fls. 386/410), requereu a absolvição nos termos do artigo 386, IV CPP, em razão da falta de provas suficientes para sustentar a hipótese acusatória. Pugna pela revogação da prisão preventiva e expedição de alvará de soltura. Requer ainda, o levantamento do valor apreendido e depositado e a entrega do aparelho celular apreendido.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), fotos (fls. 12/16) auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 17), termos de depoimento das testemunhas (fls. 18/19, 20/21, 22), termos de interrogatório (fls. 25, 57), laudo pericial (fls. 373/375), bem como pelas demais provas dos autos.

A autoria também é certa e segura. 

A testemunha Regiane Gomes da Silva, policial militar, disse em depoimento prestado em juízo, que se recordava da abordagem. Explicou que estavam patrulhando na tentativa de localizar um veículo que outra guarnição estava procurando, devido a uma agressão a uma mulher e se depararam com a ocorrência. Narrou que os acusados estavam do lado de fora do veículo e ao visualizarem a viatura dispensaram algo, motivo pelo qual realizaram a abordagem. Afirmou que o veículo abordado era um corsa, estava estacionado e os tripulantes estavam fora do carro. Esclareceu que realizaram a abordagem no veículo, realizaram busca pessoal e em torno do veículo, local onde poderia estar os objetos dispensados. Mencionou que as drogas foram localizadas dentro do veículo, no bolso de Agnaldo e nas  imediações do carro. Afirmou que com Agnaldo, localizaram cerca de R$ 1.090,00. Esclareceu que os acusados negaram o tempo todo, bem como Agnaldo não deu explicação para a origem do dinheiro. Afirmou que conhece Maylon, o menor, de outras abordagens envolvendo tráfico de drogas. Respondeu que a viatura estava sentido subida e o carro estava estacionado e não sabe precisar a distância em que pararam a viatura para aborda-los. Respondeu que não se recorda em quem realizaram a primeira abordagem, mas que provavelmente foi seu companheiro por ser masculino. Respondeu ainda, que com Agnaldo, localizaram dois pinos de cocaína, semelhantes aos que estavam dentro do veículo. Afirmou que não se recorda se fizeram revista no porta malas do veículo. Esclareceu que acionaram reforços, pois estavam em outra diligência. Respondeu que havia uma quantidade de pessoas curiosas olhando a abordagem. Esclareceu que acredita que a viatura de apoio levou os acusados até a delegacia, pois sua viatura não possuía guarda preso, bem como não se recorda dos componentes desse apoio, tendo em vista que sempre realiza prisões, as quais são necessárias o apoio de outra viatura, pois a sua era de ronda escolar e não possuía guarda presos. Respondeu que quando confiam um preso a uma equipe de apoio, é necessário ir no comboio até a porta da delegacia, e foi o que fizeram. Respondeu ainda, que exibiu ao escrivão de policia as drogas e dinheiro apreendidos. Esclareceu que houve demora no local, até a chegada da viatura de apoio, bem como há um trâmite burocrático para chegarem até a delegacia. Respondeu que os acusados se recusaram a assinar o boletim de ocorrência da PM. 

A testemunha Paulo Henrique Pastre da Silva, policial militar, disse em depoimento prestado em juízo, que estavam em patrulhamento de uma ocorrência de violência domestica, tentando localizar um Honda Civic, quando se deparam com a ocorrência. Explicou que os réus visualizaram a viatura e tentaram dispersar, momento em que desembarcaram, os abordaram e os revistaram. Afirmou que Maylon ficou nervoso e tentou evadir-se, mas foi abordado e revistado. Narrou que conforme a viatura se aproximava, estes começaram a dispensar a droga, sendo que Diego e Maylon estavam desembarcando do veículo, e Agnaldo dentro como motorista, ao tentar dispensar, acabou derrubando dentro do carro. Explicou que a abordagem foi rápida e a realizou conforme os procedimentos. Esclareceu que Diego e Agnaldo são conhecidos nos meios policiais e o último não soube especificar a origem e quantidade de dinheiro que estavam em sua posse. Ademais, Maylon, o menor, também é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. Narrou que os entorpecentes dispensados pelo chão foram recolhidos e apreendidos. Explicou que os acusados estavam com os "kits" formados, mas ao dispensar, abriram e espalharam pelo chão. Dentro do veículo, o entorpecente estava no assoalho, ao lado do passageiro. Esclareceu que os acusado disseram que as drogas não lhes pertencia. Informou que estavam com a viatura Gol, que não possui guarda preso, dessa forma, requisitaram o apoio para conduzi-los ao DP. Acredita que os policiais de apoio eram os soldados Gabriel e Daniele. Mencionou que "Ponto da Cerveja", local da abordagem, é um distribuidor de bebidas e no dia estava bem cheio. Afirmou que os acusados estavam estacionados há cerca de 10 metros do restante das pessoas. Informou que Diego e Maylon foram abordados diversas vezes pelo declarante, acerca de acusações de tráfico, já Agnaldo, apenas o conhece dos meios policiais. Respondeu que estavam de frente para os acusados, tendo em vista que estavam subindo e os acusados estavam desembarcando do carro, que estava estacionado no sentido contrario.  O declarante negou que deu ré com a viatura, disse que parou de frente, desembarcaram e foram em direção a ocorrência. Negou que o local estava escuro, disse que havia uma lâmpada em frente ao numeral 37. Respondeu que havia pessoas, mas estavam há cerca de 10 metro do carro e não houve aglomeração. O reforço foi chamado logo após os procedimentos e também devido a quantidade de pessoas. Informou que Maylon estava desembarcando do veículo e não foi apanhado dentre a multidão. Explicou que os três estavam algemados e os três foram colocados na mesma viatura ao mesmo tempo, sendo que os acompanharam até a delegacia. Respondeu que não abordou Maylon na manhã daquele dia e que por este ser menor, nada foi atribuído a ele. Respondeu que viu os acusados serem encaminhados para prestarem depoimento. Explicou que foram recepcionados pelo escrivão na delegacia. Informou que não apresentou as drogas aos acusados, tendo em vista que estes as dispensaram, apenas as recolheu e as levou para a delegacia. Respondeu que quando se aproximaram, não havia terceiros compradores, mas por serem conhecidos por tráfico, o ato de dispensar algo gerou uma atitude suspeita, apta a abordagem. Informou que os acusados não deram declarações no BO/PM, apenas falaram na delegacia, mas não sabe informar o que disseram, tendo em vista que os réus conversam apenas com o delegado e não é permitida a permanência durante a colheita de depoimento. Respondeu que fez a abordagem nos três indivíduos. 

A testemunha M. R. B. C., menor, acompanhado de sua tia Aparecida Eliana do Prado, disse em depoimento prestado em juízo, que no dia estava no ponto da cerveja. Narrou que no dia do ocorrido durante a tarde, o policial Pastre, acompanhado de uma feminina, passaram numa praça perto de sua residência no Jardim Modelo e afirmaram que mais tarde iriam prende-lo, no entanto, foi mesmo assim para o ponto da cerveja, local onde o policial o localizou na multidão. Negou que estava acompanhado de Agnaldo e Diego, bem como negou que estava dentro do veículo, tendo em vista que no dia foi a pé para o local. Informou que viu apenas a viatura no local. Explicou que se aproximou um pouco para ver o que estava acontecendo, e ao notar que se tratava de Pastre, voltou, mas o policial o viu e foi em sua direção para apanha-lo. Afirmou que Pastre o colocou na viatura e o levou até os outros indivíduos. Esclareceu que não foi revistado, que não encontraram nada em sua posse, bem como não dispensou nada no local. Mencionou que não viu os policiais localizando droga no veículo ou nas redondezas. Respondeu que foi levado até a delegacia e posteriormente sua mãe compareceu. Informou que não conhece os acusados, apenas Diego de vista, pois mora em seu bairro. Respondeu que ficou preso uma hora, antes de chegar à delegacia. Respondeu ainda, que durante o caminho até a delegacia, os policiais pararam e entraram em uma casa, demoraram um tempo e posteriormente saíram com algo na mão. Acrescentou que viu uma segunda viatura apenas quando chegou à delegacia. 

A testemunha Everton Domingues, disse em depoimento prestado em juízo, que era empregador de Agnaldo e nada sabe sobre os fatos. Informou que faz um tempo que Agnaldo trabalha para ele, é uma ótima pessoa, um ótimo funcionário que faz falta para a empresa, atuando como motorista de caminhão e veículos em geral para a Usina. Informou que quando foi preso em julho, o acusado estava trabalhando, que não deram baixa em seu contrato de trabalho, pois sua vaga de emprego estará esperando quando for solto. Afirmou que nada sabe sobre o fato de Agnaldo estar envolvido com drogas ou tráfico. Respondeu que o veículo da empresa ficava com o funcionário, pois este realizava troca de turno, trabalhava dia e noite na usina, dessa forma, ele ficava com o veículo para ir trabalhar. Afirmou que era um empregado de confiança. Respondeu que pagavam um valor extra a Agnaldo, pois este fazia hora extra aos finais de semana e feriado. 

A testemunha Bruno Lourenço Serrano, disse em depoimento prestado em juízo, que conhece há muito tempo os réus do bairro onde mora e que são amigos. Informou que ambos eram trabalhadores, sendo que Agnaldo trabalhava com transporte de trator e caminhão e Diego com varas. Respondeu que nunca ficou sabendo da noticia dos acusados serem envolvidos com o uso de drogas ou tráfico. Narrou que Diego morava com a família e Agnaldo morava com sua mãe. Respondeu que não conhece Maylon. Respondeu para a defesa, que na noite dos fatos os acusados estavam em seu aniversário antes de serem presos. Explicou que por volta das 23 horas acabou a bebida em sua festa e Agnaldo se ofereceu para ir com Diego, razão pela qual estavam estacionados próximo ao distribuidor de bebida. 

A testemunha Rute de Andrade Pereira, disse em depoimento prestado em juízo, que nada sabe sobre os fatos. Afirmou que Diego é seu vizinho, mora com seu pai e trabalham com varas, já Agnaldo, era seu vizinho quando morava no bairro Jardim felicidade. Informou que não mantinha contato com eles no período em que foram presos. Respondeu que não conhece Maylon. Respondeu ainda, que nada sabe de fatos que possam comprometer a conduta dos réus. 

 O réu Agnaldo Valdir Ferreira dos Santos, disse em interrogatório prestado em juízo, que no dia dos fatos,  chegou do serviço por voltas das 19 horas, passou em frente a residência de Bruno, viu que estava acontecendo um churrasco e parou lá para beber uma cerveja. Acrescentou que por volta das 22 horas, quase 23 horas, a cerveja estava acabando e Bruno pediu para que alguém fosse buscar, dessa forma, se voluntariou juntamente de Diego e foram. Explicou que chegando à distribuidora, não havia desembarcado do veículo, quando uma viatura veio sentido oposto a eles e avistaram Diego desembarcando, dessa forma, como já haviam passado o veículo, engataram ré e voltaram até eles. Informou que os policiais desembarcaram, deram voz para que o interrogado saísse do veículo, foram em direção a eles, a policial feminina revistou ambos e nada localizou, dessa forma, pediram reforços. Narrou que o reforço chegou, parou atrás da viatura deles. Informou que a PM estava com seus documentos e dinheiro e no momento, explicou para ela que possuía mais de R$ 1.000,00 na carteira provenientes de seu trabalho. Esclareceu que a PM consultou seus dados e verificou que possuía passagem pela policia, retornou e o questionou porque não havia comentado de sua passagem, respondeu a ela que não a informou pois ela não perguntou. Neste momento a policial abriu a mão e apresentou sete capsulas que alegou ter encontrado com o interrogado.  Continuou dizendo que outro policial foi buscar Maylon no meio da multidão, o colocou na viatura e após colocaram o interrogado e Diego. Após 20 minutos que estavam na viatura, estavam a caminho da delegacia, quando desviaram a rota e pararam em uma residência no bairro do São João, na rua atrás da Loja Brotas Peça. Não se recorda o número da residência, mas era uma casa com grades. Narrou que, saíram da residência com uma sacola e após cerca de uma hora, retornaram para a delegacia, sendo que a viatura que os acompanhava, chegou pouco tempo depois. Respondeu que quando a polícia chegou, tinham acabado de estacionar, estava sentado no banco do motorista e Diego já estava do lado de fora. Explicou que não sabe por que os PM deram a versão apresentada. Negou que estavam em posse de drogas, negou que possuía dois pinos de cocaína junto dele. Esclareceu que não viu Diego dispensando objetos, bem como afirmou que não dispensou nenhum objeto, tendo em vista que ficou reparando na ré da viatura.  Respondeu que já haviam sido revistados, foram colocados sentados de perna cruzada, quando o PM falou para a policial feminina, que ia buscar o menor, dessa forma, retornou com o menor, momento em que a viatura de apoio chegou.  Esclareceu que não conhece o menor Maylon. Acerca do dinheiro, respondeu que possuía aquele alto valor, pois seu salário era pago em cheque e suas horas extras eram pagas em dinheiro, dessa forma, no dia recebeu o pagamento e ficou com ele no bolso, pois não retornou para a residência. Respondeu que na época estava trabalhando e ainda continua registrado no serviço. Respondeu ainda, que acredita que não há motivo para os policias armarem para ele, tendo em vista que nunca ao menos os viu antes. Informou que não sabe dizer se Diego possuía problemas com os policiais. Respondeu que tem passagem por tráfico e saiu em 2017, mas que também foi forjado. Explicou que ao sair da prisão, começou a trabalhar na firma em que está registrado. Perguntado pelo Ministério Público, respondeu que sua CNH está vencida, mora com sua mãe, sua esposa e suas filhas gêmeas. Perguntado pela defesa, respondeu que na delegacia um funcionário exibiu as drogas por foto em um celular, mas não pessoalmente. Respondeu que em delegacia, não foi ouvido pelo delegado ou por outra pessoa, que apenas deram vários papéis para assinar, o que o fez sem ler. 

O réu Diego Rosa Mariano, disse em interrogatório prestado em juízo, que no dia dos fatos, estava com Agnaldo na festa de aniversário de Bruno, quando acabou a cerveja e foram buscar. Explicou que se deslocaram até o ponto da cerveja, momento em que uma viatura veio no sentido oposto a eles e o avistaram desembarcando, dessa forma, como já haviam passado o veículo, engataram ré e voltaram até eles. Informou que a policial feminina realizou a revista, enquanto o policial foi até a multidão buscar o menor Maylon.  Explicou que a PM não localizou nada na posse dos acusados, sendo que ela pegou os documentos de Agnaldo, foi até a viatura para realizar a pesquisa e viu que este possuía passagem, ao retornar, veio em posse de algumas "capas coloridas" e apresentou para eles, afirmando que localizou duas no bolso de Agnaldo. Esclareceu que a viatura de apoio chegou, o PM retornou com o menor e já o colocou no guarda preso e após os demais acusados. Alegou que demoraram cerca de 20 minutos, meia hora, o trajeto para a delegacia, pois estes passaram pelo Bairro São João, pararam em uma residência, pegaram um pacote, o que demorou cerca de meia hora e posteriormente os levou para a delegacia. Narrou que foram deslocados na viatura de apoio e a viatura que fez a abordagem, chegou na delegacia um tempo depois. Afirmou que o adolescente não estava na companhia dos acusados e nem ao menos conhece ele. Explicou que não chegaram a realizar a compra das bebidas, pois no momento em que encostaram o carro, a viatura já apareceu. Negou ter dispensado qualquer objeto e afirmou que a única coisa em posse dos acusados, era a quantia em dinheiro que pertencia a Agnaldo, proveniente de seu trabalho. Esclareceu que não conhece os policiais que o abordaram, tampouco possui algum problema com eles e acredita que não há motivo para os policias armarem para ele.  Respondeu que na época era usuário de maconha, cocaína e bebidas, no entanto, hoje está livre dos vícios. Alegou que foi ao local apenas para comprar bebidas e não drogas. Mencionou que na época trabalhava com seu pai em uma fábrica de varas. Respondeu que faz três anos que saiu pela ultima vez e foi condenado por tráfico, sendo que quando saiu, não conseguiu emprego com registro, portanto, foi trabalhar com seu pai na fábrica de varas de pesca. Perguntado pela defesa, respondeu que a viatura que os abordou, não os acompanhou durante o trajeto até a delegacia. Respondeu ainda, que em sede de delegacia, ninguém colheu o depoimento dos acusado, bem como não apresentaram as drogas apreendidas.

Encerrada a instrução criminal, verifica-se que a versão dos acusados está isolada nos autos, sendo contrariada pelos depoimentos firmes e seguros dos policiais ouvidos em Juízo.

Respeitada a versão da Defesa, não há nenhuma prova nos autos que contrarie a versão apresentada pela acusação. Verifica-se que os dois policiais ouvidos em juízo confirmara que no dia dos fatos estavam se deslocando para atender uma ocorrência de violência doméstica quando passaram pelo veículo Corsa, ocupado pelos dois réus e pelo adolescente M. R. B. C., momento em que os réus apresentaram atitude suspeita, o que motivou a abordagem. Conforme relato dos dois policiais militares, o réu Diego e o adolescente desembarcaram do veículo e jogaram algo no chão, sendo que o réu Agnaldo, que estava no lado do motorista também jogou algo pela janela. Realizada a revista pessoal, com o réu Agnaldo foram encontrados dois pinos de cocaína em sua blusa além da quantia em dinheiro de R$ 1.095,00. No veículo os policiais encontraram mais 10 porções de cocaína no assoalho, lado do passageiro, sendo que os policiais continuaram as buscas em torno do veículo, quado encontraram as demais porções descritas na denúncia nas proximidades do veículo.

Com efeito, há prova segura de que os réus praticaram a infração penal de tráfico que lhes é imputada na denúncia, sendo corroborada pelos depoimentos prestados em juízo pelos policiais, que não são suspeitos ou indignos de credibilidade, pois nada há nos autos a indicar que tentaram prejudicar os réus ou que teriam motivos para fazer uma acusação forjada ou mendaz contra eles.

Cabe ressaltar que o relato apresentado pelo adolescente não merece qualquer credibilidade e deve ser sopesado com todas as ressalvas cabíveis, uma vez que a ele é imputado certa participação e este fato delituoso deve ser analisado em esfera infracional.  

Todas as provas dos autos levam à conclusão de que os réus estavam trazendo e guardando as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico, tanto que foi comprovado que logo com a chegada da viatura policial já começaram a sair do veículo e dispensar as porções pelo local. Cabe ressaltar que com o réu Agnaldo ainda foram encontradas duas porções de cocaína em sua blusa, sendo que trazia a quantia de R$ 1.095,00 em dinheiro, o que reforça que se tratava de valor relacionado ao tráfico. A quantidade e variedade das drogas também confirma que eram destinadas à venda e não para consumo pessoal.

Não há qualquer prova no sentido de que os policiais teriam parado em outro local antes de apresentar os envolvidos na delegacia de polícia, sendo que houve necessidade de acionar outra viatura para o transporte dos réus, já que a primeira viatura não possuía compartimento adequado para tanto, conforme relato dos policiais militares ouvidos em juízo.

Por fim, também está comprovada a circunstância do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, pois houve o envolvimento do adolescente M. R. B. C. nos fatos em questão, conforme prova colhida nestes autos, tanto que foi apreendido no dia dos fatos no local em que ocorreu a diligência policial, sendo que foi visto dispensado as drogas no momento antes da abordagem e estava no veículo junto com os demais réus.

Passo à individualização da pena. 

01) - Agnaldo Valdir Ferreira dos Santos

A pena base do crime de tráfico deve ser fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes (fls. 262/270 – proc. 7000087-33.2006.8.26.0095) ou seja, aumenta-se em 1/6 resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo, em atenção ao disposto tanto no artigo 42 da Lei de Drogas, quanto no artigo 59 do Código Penal. As demais circunstâncias judiciais não podem ser consideradas inteiramente desfavoráveis, sendo que a questão da quantidade de drogas será analisada na terceira fase de aplicação da pena.

Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente pela pratica de furto qualificado (fls. 262/270 – proc. 0002333-92.2004.8.26.0095). Dessa forma, aumento a pena em mais 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na última fase está presente a causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei 11.343/2006, motivo pelo qual elevo a pena em mais 1/6, resultando em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.  

02)- Diego Rosa Mariano

Na primeira fase, em atenção aos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, há elementos que autorizam a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes (certidão de fl. 93/97 – proc . 0000012-57.2016.8.26.0550),  motivo pelo qual elevo a pena do acusado em 1/6, obtendo-se a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, bem como 583 dias-multa.

Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente (certidão de fl. 93/97 – proc. 0000037-43.2017.8.26.009507). Dessa forma, aumento a pena em 1/6, obtendo-se nesta fase a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na última fase está presente a causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei 11.343/2006, motivo pelo qual elevo a pena em mais 1/6, resultando em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.

Ausente notícia sobre a situação econômica dos réus, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo da conduta (R$ 1.192,40).

Incabível, ainda, a substituição por pena restritiva de direito, tendo em vista o não preenchimento do requisito objetivo temporal (4 anos) previsto no artigo 44, inciso I do Código Penal, bem como em razão da reincidência.

Declaro detraído o tempo de prisão cautelar, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código Penal, que não é suficiente para alterar o regime inicial de cumprimento da pena, que será o fechado, nos termos do art. 33, §2º, “a”, do Código Penal, em razão da  reincidência dos acusados, uma vez que em liberdade já demonstraram que voltaram a se envolver na prática de crime grave, sendo o único regime compatível com a situação dos réus.

Por fim, não poderão recorrer em liberdade, tendo em vista que permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente, para assegurar a ordem pública, pois os réus já foram condenados em outras processos por crimes graves,  demonstrando que não possuem aptidão para aguardar o trânsito em julgado em liberdade.

Efeitos da condenação. Não há indenização a ser fixada. Os valores apreendidos com os réus ficam declarados perdidos em favor da União (art. 63, Lei n.º 11.343/2006). Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos (art. 72, da lei 11.343/2006).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO os réus AGNALDO VALDIR FERREIRA DOS SANTOS, RG: 26480568, filho de Maria Floriana dos Santos e Valdir Ferreira dos Santos, nascido em 20.09.1976, e DIEGO ROSA MARIANO, RG: 56449471 filho de Magali Rodrigues e Antonio Rosa Mariano, nascido em 02.07.1997,  por infração ao artigo 33, caput, c.c. Art. 40, inciso VI, ambos da lei nº 11.343/06, nas penas de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, em regime inicial fechado.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, § 9º, a, da Lei Estadual nº 11.608/2003. A gratuidade apenas suspende a exigibilidade para a cobrança (art. 12 da lei 1.060/50). 

Após o trânsito em julgado desta sentença, providenciará a Serventia: i) o cálculo da pena remanescente, considerados os dias de encarceramento detraídos, as atualizações necessárias no sistema sobre o histórico de eventos e partes, a expedição de guia definitiva para cumprimento da pena e a sua remessa ao Juízo da execução; ii) a expedição de ofício ao TRE e ao IIRGD; iii) a expedição de intimação à vítima, nos termos do art. 201, §2º do CPP, se cabível; iv) certidão de honorários no patamar máximo da tabela do Convênio DPE-OAB, para o caso de Defensor dativo; v) a expedição de ofício para destruição das drogas apreendidas, reservado material suficiente para eventual contraprova (art. 72, da lei 11.343/2006).

Publique-se. Intimem-se. 

Brotas, 17/01/2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA