1500509-78.2020.8.26.0025
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... o caso da incidência da majorante do tráfico internacional e não incidência da causa de diminuição do tráfico privilegiado.
A defesa técnica, por sua vez, requer a absolvição pela falta de provas, com reconhecimento da desistência voluntária.
É o relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
Os autos estão em ordem; não há nulidades ou preliminares a ser consideradas, eis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba - SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500509-78.2020.8.26.0025 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500509-78.2020.8.26.0025
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE FERNANDES ROCHA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI

Vistos.

A agente do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO com atribuições legais nesta Comarca ofereceu denúncia contra PAULO HENRIQUE FERNANDES ROCHA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 155, §1º c/c art. 14, II, e art. 61, II, j, todos do CP.
Consta da denúncia de fls. 56-58 que por volta das 05h30min do dia 25 de setembro de 2020, na rua José F. de Araújo, n. 515, Vila Monteiro, nesta cidade e Comarca de Angatuba, PAULO HENRIQUE FERNANDES ROCHA, qualificado a fls. 24, em meio à pandemia, tentou subtrair uma bicicleta, avaliada em R$ 2.000,00 (cf. auto de avaliação de fls. 25) e pertencente à vítima Luiz Fernando Barbosa, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida em 23/3/2021 (fls.60-61).
O réu foi citado (fl.96) e respondeu à acusação por defensor nomeado (fls.102-105).
Não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls.110-112).
No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas de acusação. Ao final, como último ato instrutório, o acusado foi interrogado.
Em seguida as partes apresentaram as alegações finais orais.
O Ministério Público, entendendo comprovada a materialidade delitiva, a autoria, bem como a responsabilidade criminal do réu, postula pela sua condenação nos termos da denúncia, apontando ser o caso da incidência da majorante do tráfico internacional e não incidência da causa de diminuição do tráfico privilegiado.
A defesa técnica, por sua vez, requer a absolvição pela falta de provas, com reconhecimento da desistência voluntária.
É o relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
Os autos estão em ordem; não há nulidades ou preliminares a ser consideradas, eis que se encontram presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo a análise meritória.
De início, saliento que a condenação demanda a comprovação, de maneira induvidosa, da materialidade e da autoria do fato ocorrido, previsto abstratamente na norma penal como crime.
Somente com a perfeita subsunção do fato à norma é que se pode caracterizar o evento como nocivo aos interesses da sociedade (ofensividade), de modo ensejar a aplicação da reprimenda estabelecida em nosso ordenamento jurídico. 
Ademais, é sabido que após a instrução processual, cabe ao Juiz a livre apreciação das provas, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado consagrado no Artigo 157, do Código de Processo Penal, segundo o qual "o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova".
No caso em análise, a materialidade delitiva foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls.3-4), Auto de Reconhecimento (fl.6), material extraído do vídeo (fls.26-35), vídeo de fl.140, tudo aliado à prova oral colhida.
Quanto à autoria, após análise detida dos autos, procedendo a livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, somadas aos indícios colhidos na fase inquisitorial, entendo que o conjunto probatório é harmônico e coerente e comporta decreto condenatório.
A investigação dos fatos teve início com o comparecimento da vítima em Delegacia para narrar os fatos. Consta do histórico do Boletim de Ocorrências que (imagem extraída da fl.4):
 
Por tais razoes o réu foi denunciado como incurso nas sanções do artigo art. 155, §1º c/c art. 14, II, e art. 61, II, j, todos do CP.
Em juízo os fatos foram confirmados.
A vítima LUIZ FERNANDO BARBOSA disse em juízo que por volta das 5 e meia a funcionária estava chegando no hotel e avistou um indivíduo entrando. Ela lhe comunicou. Desceu e nisso o réu se assustou e correu, se escondendo. Levou os vídeos para a polícia. Não tinha reconhecido o réu, que conhece há muito tempo. Só depois reconheceu, depois que Maicon lhe disse. A funcionária não reconheceu por não conhecer o Paulo. A bicicleta estava nos fundos do hotel, ele conseguiu abrir pelo trinquinho, ele saiu com ela pela janela. Vale em torno de 2 mil reais a bicicleta. Foi a primeira vez que ele entrou ali. Ficou chateado por ter amizade e conhecer a família há muito tempo, um menino bom. Tem um portão no local, mas ele entrou pelo muro de trás e ele saiu pelo muro da parte de cima. Na frente. Abriu a porta e então ele saiu correndo.
O réu, em seu interrogatório confessou, disse estar sob efeito de drogas. Era um conhecido seu, acabou desistindo porque viu passando os efeitos da droga. Se escondeu quando ouviu os gritos do Fernando.
Como se vê, a prova é coesa e aponta ser o réu autor do furto.
A vítima foi firme em reconhecer o acusado como autor do furto, tendo o identificado no vídeo filmado pela câmera de segurança. Com efeito, a vítima conhecia há muitos anos o acusado.
Já a capitulação jurídica proposta pelo Ministério Público é correta.
O réu, de fato, pretendia se apropriar da bicicleta da vítima, o que fica claro pelo vídeo juntado aos autos (fl.140). Em que pese alegar a desistência voluntária, não é o caso de seu acolhimento.
Isso porque as imagens demonstram que o acusado tentou se esquivar e se esconder quando percebeu que sua conduta estava sendo vigiada, abandonando a empreita unicamente em razão de ter sido surpreendido por terceiros.
Quanto à causa de aumento do repouso noturno, prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, verifico sua caracterização, considerando o horário do delito e a menor vigilância sobre a coisa pelo horário.
Sobre o tema, adequado rememorar a lição de Guilherme de Souza Nucci, de que "a vigilância tende a ser naturalmente dificultada quando a luz do dia é substituída pelas luzes artificiais da urbe, de modo que o objetivo do legislador foi justamente agravar a pena daquele que se utiliza desse período para praticar o delito contra o patrimônio". (Código Penal Comentado. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, pág. 725).
Da mesma forma, já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça: "Incide a majorante prevista no art. 155, §1.º do Código Penal se o delito é praticado durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade inclusive para estabelecimentos comerciais, como ocorreu in casu (Precedentes)" (REsp 940.245-RS; 5.ª T.; rel. Felix Fischer; 13.12.2007).
A tese defensiva da aplicação do princípio da insignificância também deve ser rechaçada. Não se tratou de delito insignificante. 
O “princípio da insignificância incide quando presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada" (HC nº 112.262/MG, Rel. Min. Luiz Fux, j. 10/04/2012). 
Acontece que aqui: (a) é certo que em uma Comarca como Angatuba, furtos com invasão de domicílio ensejam notória ofensividade; (b) o grau de reprovabilidade do comportamento não é reduzido, pois o réu foi processado por outros delitos patrimoniais.
Ademais, o fato de o crime ter sido cometido durante o repouso noturno aumenta a reprovabilidade da conduta, não sendo o caso de reconhecimento de atipicidade da conduta pelo princípio da insignificância.
Comungo do entendimento segundo o qual a reincidência em crimes patrimoniais revela que o agente adotou a prática como modo de vida, não fazendo jus ao reconhecimento da insignificância. Com efeito, não há semelhança entre aquele que pratica um fato isolado, desprovido de reprovabilidade, ao furtar objeto de pequeno valor, com aquele que reiteradamente furta pequenos objetos.
Assim vem decidindo o C. STJ:
"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. RÉU REINCIDENTE E CONTUMAZ NA PRÁTICA DELITIVA. INAPLICABILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal - STF e esta Corte possuem o entendimento de que, para a aplicação do princípio da insignificância, deverão ser observados os seguintes vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) inexpressividade da lesão jurídica e d) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente. 2. No caso, cuida-se de agente contumaz na prática de delitos, na medida em que ostenta diversos apontamentos em sua folha de antecedentes criminais, o que demonstra desprezo sistemático pelo cumprimento do ordenamento jurídico, a afastar a aplicação do preceito bagatelar. Precedentes. 3. Não trouxe a Defensoria Pública da União argumentos hábeis o suficiente para a modificação do julgado, mantémse a decisão agravada por seus próprios fundamentos. 4. Agravo regimental desprovido" (AgRg no RHC 104.332/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 05/08/2019.)
Sendo procedente a pretensão punitiva, passo a dosar a pena.
1ª FASE (fixação da pena-base):
Atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, a seguir, passo à fixação da pena-base.
A culpabilidade, segundo preleciona o doutrinador Delmanto, “é o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando conta a conduta que era exigível do agente, na situação em que o fato ocorreu”. No caso sub examine, seguindo este raciocínio, afere-se que o grau de culpabilidade da conduta do réu é normal.
Consoante certidão de fls.73-75, o réu não ostenta maus antecedentes.
A personalidade e conduta social são neutras na dosimetria, inexistindo elementos que permitam.
O motivo do crime alude à razão que levou o agente a infringir a lei penal. No caso em exame nada foi apurado quanto à motivação do acusado.
No que tange às circunstâncias do crime, não fogem ao ordinário.
As consequências do crime, embora graves, é comum, sem maiores implicações, notadamente ao considerar que a droga foi apreendida.
O comportamento da vítima não interferiu no delito.
Ponderadas as circunstâncias judiciais gerais (art. 59, CP), ante a inexistência de desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 1 (um) ano de reclusão e 10 dias-multa.
2ª FASE (pena provisória):
Se confissão: ausentes agravantes. Presente a confissão. Porém, considerando que a pena já está fixada no mínimo, deixo de efetuar qualquer alteração (Sum. 231, STJ).
Portanto, mantenho a pena provisória em 1 (um) ano de reclusão e 10 dias-multa.
3ª FASE (pena definitiva):
Presente a causa de aumento relativa ao furto noturno. Assim, aumento a pena em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses 13 dias multa.
Presente a causa de diminuição de pena alusiva à tentativa. Considerando que o crime ficou longe de ser consumado, aplico o redutor na fração máxima, em 2/3, fixando a pena definitiva em 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 9 dias-multa.
Considerando a ausência de elementos para aferir a capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa no valor de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente à data do fato.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade:
Levando em estima a quantidade de pena estipulada e a primariedade do agente, fixo o REGIME ABERTO para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, o que faço com fundamento no art. 33, do CP.
Atendendo ao comando do art. 44 do CP e em consideração ao tempo de pena imposta, procedo a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos.
Assim, deverá o réu prestar serviços à comunidade, pelo tempo correspondente da pena, desempenhando, gratuitamente, tarefas para as quais revelar aptidão, em local a ser indicado em audiência admonitória, por (parágrafo 4°, artigo 46, Código Penal), à razão de uma hora de trabalho por dia de pena, em regime de 8 horas semanais.
Deixo de efetuar a suspensão da pena em razão da substituição já operada (art.77, CP).
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente. 
Não há elementos que indiquem a necessidade de prisão cautelar, pelo que o réu poderá recorrer em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar PAULO HENRIQUE FERNANDES ROCHA pela prática do crime previsto no art. 155, §1º, c/c art. 14, II do CP, fixando-lhe a pena de em 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento 9 dias-multa, fixando o valor mínimo do dia-multa no mínimo legal, substituindo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos na modalidade prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora de trabalho por dia de pena, em regime de 8 horas semanais.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Publique.se Registrem-se. Intimados os presentes nesta audiência.
Oportunamente, arquivem-se.
Angatuba, 16 de março de 2022.
(assinado digitalmente)
Daiane Valiati Ballottin Ronsani
Juíza Substituta

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA