1500193-27.2021.8.26.0673
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO
Comarca: Flórida Paulista
Foro: Foro de Flórida Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... L. 11.343/06.
Nesse sentido, segue a jurisprudência:

Tráfico – suficiência de provas – condenação mantida. Tráfico interestadual – Demonstração – Incidência da causa de aumento do art. 40, V, da Lei 11.343/06. Tráfico em transporte público – Não ocorrência da mercancia ilícita no coletivo – Ônibus utilizado como simples meio para levar a droga de um Estado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Flórida Paulista
Foro de Flórida Paulista
Vara Única
Praça Gerson Veronese Ferracini, Florida Paulista-SP - cep 17830-000 
      
1500193-27.2021.8.26.0673 - lauda 
SENTENÇA
CONCLUSÃO/ Em  09 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO. Eu, _____, Denise Raissa Laviane Vieira, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

Processo nº:
1500193-27.2021.8.26.0673
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO BITHENCOURT DE SOUSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO

Vistos.

MURILO BITHENCOURT DE SOUSA, qualificado às fls. 18, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III e V, ambos da Lei nº. 11.343/06, pois, segundo consta na denúncia, no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 10h, na Rodovia SP 294, altura do Km 612, nesta cidade e Comarca de Flórida Paulista, no interior de um transporte público (ônibus) que vinha do Estado do Mato Grosso do Sul, teria trazido consigo 01 invólucro contendo 97,88g de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 88/90. 
Apurou-se que o indiciado recebeu o entorpecente na cidade de Campo Grande/MS e, em posse dele e de uma balança de precisão, tomou um ônibus e rumou para o Estado de São Paulo. 
Ocorre que policiais militares rodoviários que realizavam fiscalização de trânsito próximo ao trevo que dá acesso ao Distrito de Atlântida, em Flórida Paulista/SP, abordaram o ônibus no qual o indiciado estava à procura de entorpecentes.
 Durante a fiscalização, verificaram que o indiciado possuía contra si um mandado de prisão expedido pela VEC de Marília/SP e um processo por crime de tráfico de drogas, momento em que passaram a indagá-lo a respeito dos fatos, tendo ele admitido que trazia em sua mala entorpecentes.  
Os policiais, então, realizaram busca em sua mala, localizando um invólucro plástico com 97,88g de maconha, além de uma balança de precisão.
Efetuada a busca pessoal no indiciado, os policiais localizaram R$2.805,00. 
Diante dos fatos, o indiciado foi preso em flagrante e conduzido à unidade policial. 
A quantidade da droga apreendida (97,88 gramas de Cannabis Sativa L.); a forma como estava acondicionada, a localização de dinheiro sem comprovação de origem (R$2.805,00) a apreensão de uma balança de precisão e as circunstâncias da apreensão, evidenciariam que o indiciado trazia consigo a substância entorpecente, recebida no Estado do Mato Grosso do Sul, para fins de entrega e consumo de terceiros, valendo-se do transporte público para chegar ao Estado de São Paulo.

A dinâmica dos fatos consta da denúncia às fls. 100/101.
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01/02, convertida a custódia em Prisão Preventiva às fls.60. 
Auto de Exibição e Apreensão às fls. 10-11.
Laudo De Exame Químico-Toxicológico De Fls. 88/90 e 95/96.
Folha de Antecedentes às fls. 37-40 e certidões às 41-43.
Notificado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 119-123. 
A denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2021, oportunidade em que foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 125-127).
Em audiência de instrução (fls. 193/194), foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o feito interrogatório do réu. Por fim, o Ministério Público, reputando provada a autoria e materialidade delitiva do crime, requereu a procedência da pretensão punitiva.
Já a Defesa requer a absolvição do réu e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime previsto no Art. 28 da Lei 11.343/06 (fls. 198-201).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Cotejadas as provas, percebo que a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão às fls. 10-11, laudo de constatação e definitivo às fls. 88-90 e 95/96, pelo boletim de ocorrência de fls. 07-09, pelo Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01/02 e pelos depoimentos colhidos em audiência e em sede policial. 
A autoria, pelas mesmas provas, é inconteste e deve ser atribuída ao réu.
Passo a transcrever a suma dos depoimentos colhidos em juízo.

Emerson Pereira de Carvalho, PM, ouvido como testemunha, contou ao juízo que na data dos fatos abordaram um ônibus da linha Guerino Seiscentos, que vinha de maneira regular. Em revista aos passageiros, quando convidaram o réu para a revista,  em sua bagagem, localizaram uma grande porção de maconha e uma balança de precisão. Com o acusado, localizaram R$2.805,00 em espécie. Afirma que o réu tinha um mandado de prisão em sua pessoa. Em questionamentos, narra que a bagagem estava no nome do acusado, na viagem ele não teria acesso a ela pois, fica na parte inferior do veículo. Ainda, informa que no corpo do réu não foi encontrado nenhum ilícito, e que colaborou com as investigações. 

Marcelo Ferreira da Silva, PM, ouvido como testemunha, narra que no dia dos fatos, abordou juntamente com a equipe, um ônibus de viagem. Dentro do coletivo abordaram o Sr. Murilo, que aparentava muito incomodado com a equipe policial no local, em análise de seus dados verificaram que tinha um mandado de prisão em aberto em nome do réu, por tráfico de drogas. Diante disso, com o acusado nada foi encontrado, porém, em sua bagagem entre seus pertences foi encontrado invólucros de entorpecentes e uma balança de precisão, assim, encaminhado para a delegacia de Flórida, onde foi ratificado o auto de prisão em flagrante. Em questionamentos, conta que a droga estava enrolada em uma vestimenta de uso pessoal, sendo um pedaço só. Conta que o acusado teceu comentários sobre o pertencimento da droga ser dele, porém, não se recorda com nitidez das palavras do acusado. No mais, afirma que o acusado colaborou com a diligencia. 

Edmilson Soares dos Santos, ouvido como informante do juízo, conta que tinha se mudado da cidade de Mirante para a cidade de são Paulo e ele estaria envolvido com tráfico de drogas. Em questionamentos, afirmou que ele é usuário de entorpecentes, não sabendo informar se comercializava, mas, somente usava. Conta que ele tinha veículo, porém, não sabe dizer o modelo. Sobre a conduta do réu, ponderou que é trabalhador, atuando no ramo de consertos de carros. 

Em interrogatório, Murilo Bithencourt De Sousa, negou a prática do delito, dizendo que a droga era para o seu consumo. Relatou que adquiriu a droga na cidade de Campo Grande/MS, pagando R$ 50,00 pela porção inteira. Sobre a balança de precisão, disse que a utilizava para pesar os medicamento. Afirma que ficou com receio dos policiais, pois, tinha ciência do mandado de prisão contra ele. 

A autoria e a materialidade delitiva do crime estão configuradas.
O mero transporte e a guarda já são mais do que suficientes à configuração do tráfico, a teor do artigo 33 da Lei Antitóxico: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
A jurisprudência é firme nesse sentido:

TÓXICOS - Tráfico - Agentes presos em flagrante quando transportavam 561gramas de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. - Recurso conhecido e provido.
 (TJ-MG, ACr nº 263.616-5/00, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. MÁRCIA MILANEZ, j. 07.05.2002).

Ademais, ainda nessa linha, consigno que o depoimento de policiais pode ser usado na fundamentação como prova, na medida em que são testemunhas com fé pública em suas afirmações e seria um verdadeiro contrassenso o Estado os credenciar para zelar pela segurança e não admitir seus depoimentos, quando fossem prestar contas de suas diligências.
Nesse sentido, segue a jurisprudência pátria:

"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)”.


Revisão criminal – Tráfico de drogas – Pretendida a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06, sob o argumento de que a condenação definitiva se deu de forma contrária à evidência dos autos – Não acolhimento – Apreendidas drogas diversificadas e em quantidade substancial, acondicionadas em embalagens típicas de mercancia – Circunstâncias da prisão em flagrante, extraídas da prova testemunhal, que reforçam a existência do "animus" de traficância – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo e eficaz, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade dos agentes públicos – Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o efetivo ato de mercancia, se outras circunstâncias denotam o dolo de traficar – Crime de ação múltipla ou conteúdo variado – Uma vez demonstrado o desígnio de cometer o tráfico, eventual condição de usuário, isoladamente, não afasta a responsabilização do agente pelo delito do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 – Ação revisional improcedente.  

(TJSP;  Revisão Criminal 2285255-10.2020.8.26.0000; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Data do Julgamento: 23/09/2021; Data de Registro: 23/09/2021).

Apelação – Tráfico de drogas – Insurgência defensiva – Não acolhimento – Condenação mantida – Materialidade e autoria comprovadas – Relatos firmes e coerentes dos policiais militares – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo e eficaz, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade dos agentes públicos – Inequívoca a tipicidade subjetiva do tráfico de drogas, já que apreendidos, em estado de flagrância, entorpecentes diversos, de quantidade incompatível com um mero consumo pessoal e acondicionados em embalagens típicas de mercancia – Circunstâncias da prisão, destacadas pela prova testemunhal, que reforçam a existência do "animus" de traficância – Dosimetria – Penas e regime inicial de cumprimento bem fixados, em atenção aos parâmetros legais – Eventual ausência de capacidade econômica do réu não autoriza isenção da pena de multa – Precedentes do C. STJ – Recurso não provido.  

(TJSP;  Apelação Criminal 1504622-14.2021.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2021; Data de Registro: 11/08/2021)

As circunstâncias do flagrante, aliadas a quantidade expressiva de entorpecentes apreendidos com o réu evidenciam a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
Além disso, observo a existência de uma balança de precisão, entre os bens apreendidos (fls. 10/11), objeto utilizado justamente para o fracionamento e pesagem das porções individuais. Ora, se o réu fosse realmente usuário, não haveria necessidade de pesar o entorpecente. 
Igualmente, a versão do acusado quanto à droga e ao equipamento restou divorciada do conjunto probatório dos autos, sendo incrível, ainda, a menção a ter comprado os entorpecentes por apenas R$50,00, conforme alegações finais ministeriais.
Não há falar em qualquer suspeição do depoimento dos militares, uma vez que o fato de fazerem patrulhamento naquele momento no trevo da rodovia, por ser atividade fiscalizatória. Assim, não há invalidação de seus testemunhos.
Nesse diapasão, observo que a responsabilidade penal do réu é nítida pelas provas coligidas nos autos, tais quais: o auto de prisão em flagrante, o auto de exibição e apreensão, o laudo de constatação, o depoimento policial, os documentos juntados, o laudo pericial, concluindo-se pela existência de prova idônea da prática delitiva.
Saliento, pois, não há falar em ausência de provas ou de desclassificação para uso de drogas, na medida em que a quantidade de entorpecentes apreendida (97,88g de Cannabis Sativa L, em laudo de  fls. 13-15 e 95/96) é exacerbada, desse modo, caracterizado está o tráfico de drogas.
À guisa de informação, consigno ser irrelevante para a caracterização do crime de tráfico que o agente seja surpreendido efetivamente comercializando as substâncias ilícitas, tendo o legislador feito expressa menção ao simples ato de o indivíduo “guardar” e “transportar” a droga, o que restou demonstrado nos autos, ficando evidente que a droga seria destinada a venda e consumo de terceiros. 
Não restou caracterizada a existência de contextos autônomos e coexistentes, apto a vulnerar o bem jurídico tutelado de forma distinta.
Assim, ausentes causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, entendo que o delito se encontra configurado.

Assim, passo à dosimetria da pena.

No que diz respeito às circunstâncias judiciais (art.59, CP: "O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: I - as penas aplicáveis dentre as cominadas [...]"), observo que são negativas para o réu no caso em comento.
Isso porque a grande quantidade de drogas armazenada aumenta a reprovabilidade da conduta no caso concreto, consoante art. 42, L. 11343/06 ("Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.").
Segundo artigo "Abuso e dependência da maconha" publicado na Revista da Associação Médica Brasileira, acessado pela plataforma Scielo, "Um cigarro de maconha ou baseado típico contém cerca de 0,3 a 1g de maconha".
Nesse aspecto, observo que a quantidade de drogas encontrada (97,88g) é suficiente para a confecção de até 326 cigarros de maconha, com 0,3g, cada, o que tem nítida danosidade social.
Portanto, pela quantidade de entorpecentes, elevo a pena-base em 1/8.
Verifico, mediante análise das certidões de fls. 41-43, que o réu possui um processo caracterizando maus antecedentes, que será utilizado na segunda fase, para que não configure ne is in idem, pois o mesmo processo também caracteriza reincidência.
Não havendo outras circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 5 anos, 7 meses e 15 dias e 562 dias-multa, à razão mínima legal.
Na segunda fase, não há atenuantes, porém, verifico presente a agravante da reincidência nos autos n. 0002229-22.2018.8.26.0415. Desse modo, exaspero a pena em 1/6.
Fixo, assim, a pena intermediária em 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e   655 dias-multa, à razão mínima legal.
Na terceira fase, observo que o réu não faz jus à minorante do art. 33, §4º, L. 11.343/06, uma vez que é reincidente.
Afasto, igualmente, a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, pois, segundo entendimento de Cortes Superiores, para a incidência dessa causa de aumento de pena, deve ocorrer a efetiva comercialização dos entorpecentes no interior do transporte (REsp 1.443.214; REsp 1.345.827).
No caso concreto, a droga estava na mala do réu, que se encontrava no bagageiro do ônibus, sem acesso do acusado durante a viagem. Portanto, no caso em tela, não há provas suficientes que indiquem a traficância/ comercialização dentro do transporte publico,  devendo ser afastada a causa de aumento de pena contida no art. 40, inciso III L. 11.343/06.
Nesse sentido, segue a jurisprudência:

Tráfico – suficiência de provas – condenação mantida. Tráfico interestadual – Demonstração – Incidência da causa de aumento do art. 40, V, da Lei 11.343/06. Tráfico em transporte público – Não ocorrência da mercancia ilícita no coletivo – Ônibus utilizado como simples meio para levar a droga de um Estado a outro – Não incidência da causa de aumento do art. 40, III, da Lei 11.343/06. Privilégio – Não cabimento – Presença de circunstâncias indicativas de vinculação ao crime organizado. Natureza, volume do tóxico e quantidade de pena impedem regime diverso do fechado e substituição por restritivas de direitos.  
(TJSP;  Apelação Criminal 0004647-26.2018.8.26.0481; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 03/04/2019; Data de Registro: 09/04/2019)

Por outro lado, reconheço a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V da Lei de Drogas. No caso em comento, no auto de prisão em flagrante (fls. 1/2) e no boletim de ocorrência (fls. 07-09), foi registrado que o ônibus vinha do Estado do Mato Grosso, sendo abordado no Estado de São Paulo.
Ainda, o próprio denunciado corroborou, afirmando que adquiriu a droga no Estado do Mato Grosso e veio em direção ao Estado de São Paulo. 
Assim, não há falar em afastamento dessa causa de aumento de pena, visto que está qualificada pelo documentos anexos aos autos e a fala do réu.
Nesse diapasão, aponta a aplicabilidade da majorante em jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão judicial corroborada pelos depoimentos dos policiais militares, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Apreensão de expressiva quantidade de droga (277 porções de maconha, com peso líquido de 248,333 quilogramas), além de dinheiro, dois aparelhos celulares, duas placas automotivas e um veículo – Causa de aumento do artigo 40, V, da Lei de Drogas demonstrada (crime praticado entre Estados da Federação) – Condenação mantida. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases acima dos patamares (1/2). Quantidade do entorpecente apreendido. Razoabilidade – Confissão espontânea (Súmula nº 630 do STJ). Redução em 1/6 – Causa de aumento do artigo 40, V, da Lei de Drogas (1/6) – Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 – Regime inicial fechado – Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I e III) – Decretado o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União – Apelo desprovido.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1500588-33.2021.8.26.0539; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 04/02/2022; Data de Registro: 04/02/2022)

Apelação. Tráfico interestadual. Apelo Defensivo. Direito de aguardar o julgamento em liberdade prejudicado. Nulidade do interrogatório policial não evidenciada. Mérito. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação dos réus nos moldes em que proferida. Coação irresistível. Incomprovada. Participação de menor importância não caracterizada. Réu que praticou conduta nuclear do tipo penal. Causa de aumento. Tráfico entre estados da federação. Apoio na prova oral. Confissão qualificada que não caracteriza a atenuante. Exasperação da básica mantida. Artigo 42 da lei de Drogas. Maus antecedentes. Reincidência comprovada. Incabível o redutor. Pena e regime prisional fechado mantidos. Substituição descabida. Matéria preliminar rejeitada e recurso não provido.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1501064-20.2020.8.26.0535; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2022; Data de Registro: 31/01/2022).

Então, elevo a pena em 1/6 pela majorante do art. 40, V, L. 11.343/06.
Desse modo, fixo a pena definitiva em 7 anos, 7 meses e 25 dias de reclusão e  764 dias-multa à razão mínima legal.
Pelas judiciais e legais circunstâncias negativa valorada na dosimetria, bem como pela quantidade de pena, o regime inicial é o fechado (art. 33, §3º, CP).
Nesse sentido, há recentes julgados:

Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Recursos defensivos – Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, buscam os acusados a aplicação do benefício do art. 33, §4º, da referida Lei e fixação de regime inicial menos gravoso, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Pleito de restituição da motocicleta apreendida. Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante delito – apreensão de 248 supositórios contendo crack, com peso aproximado de 147,38 gramas, e 24 supositórios contendo cocaína, com peso aproximado de 21,91 gramas. Policiais Militares que avistaram os réus em atitude suspeita, sendo que estes se evadiram da abordagem policial. Localizadas as drogas no compartimento da motocicleta, pertencente ao réu Ronie e pilotada pelo réu Gabriel. Palavra firme dos Policiais, merecendo credibilidade. Manutenção da condenação de rigor. Dosimetria da pena - Penas-base fixadas no mínimo legal, a despeito da expressiva quantidade e variedade de entorpecentes - Ausência de recurso Ministerial buscando modificação. Na segunda fase, sem alterações. Na derradeira etapa, incabível a aplicação do redutor de pena, diante das circunstâncias fáticas, que denotam dedicação à atividade criminosa. Regime inicial fechado mantido, eis que bem justificado e em virtude das circunstâncias fáticas. Impossibilidade de substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos - Circunstâncias do caso concreto que não recomendam a substituição - Tratamento incompatível com os objetivos da Lei antitóxicos. Pleito de restituição do bem apreendido – Impossibilidade – Motocicleta que foi utilizada no transporte dos entorpecentes – Devolução de tal bem que não comporta acolhimento, eis que o seu perdimento foi decretado em conformidade com o art. 63 da Lei nº 11.343/06. Recursos das Defesas improvidos.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1500139-13.2021.8.26.0495; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 04/02/2022; Data de Registro: 04/02/2022)


APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Preliminares de nulidade. Inépcia da denúncia. Inocorrência. Inicial acusatória que preenche os requisitos previstos no artigo 41, do CPP. Alegação de ausência de fundamentação da r. sentença de primeiro grau. Questão que se confunde com o mérito recursal. Ausência de exame de corpo de delito preventivo. Não cabimento. Laudo pericial acostado aos autos constatando que o acusado não suportou lesões corporais. Preliminar de nulidade por violação de domicílio não reconhecida. Situação de flagrância que autoriza o ingresso dos policiais independentemente do consentimento do morador. Mérito. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem demonstradas. Palavras dos policiais militares em harmonia com os demais elementos probatórios coligidos aos autos. Pedido de desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28, da Lei n. 11.343/06. Não cabimento. Quantidade de drogas apreendidas e circunstâncias da prisão que evidenciam a prática da traficância. Condenação mantida. Dosimetria. Pena-base reduzida. Aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Não cabimento. Inexistência de bis in idem. Reincidência devidamente reconhecida e que impossibilita a aplicação do redutor. Manutenção do regime fechado para cumprimento da reprimenda, em razão do quantum da pena e da reincidência ostentada pelo acusado. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito impossibilitada em razão da pena aplicada ser superior a 04 anos e em face da reincidência específica do apelante. Recurso parcialmente provido.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1501175-80.2020.8.26.0542; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 04/02/2022; Data de Registro: 04/02/2022)

Dessa forma, o regime fechado é o que impera.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE (art. 387, CPP) a pretensão punitiva para condenar MURILO BITHENCOURT DE SOUSA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 7 anos, 7 meses e 25 dias de reclusão , condenando-o também ao pagamento de 764 dias-multa, cujo valor unitário fica fixado no mínimo legal da Lei Antidrogas.
É impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito pela quantidade de pena - que extrapola o limite legal de 04 anos - e circunstâncias negativas bem como pela reincidência do réu. Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar sursis (art. 44 e 77, CP).
Estando o réu segregado, bem como mantidos os fundamentos de sua decretação e manutenção, além de reforçadas as razões do perigo a aplicação da lei penal pela presente condenação, inexiste razão para se revogar a prisão preventiva. Dessa forma, não terá o direito de recorrer em liberdade. Comunique-se a prisão onde se encontra o acusado.
Com o trânsito em julgado:
I. Expeça-se guia de execução.
II. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD.
III. Oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, III da CF.
IV. Notifique-se o réu para pagamento da pena de multa.
Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, observada gratuidade de justiça eventualmente concedida.
V.Oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente.
Ciência ao Ministério Público.
P.I.C.

Florida Paulista, 09 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA