1500734-93.2021.8.26.0274
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... policiais por diversas denúncias de tráfico de Drogas e vários outros crimes de natureza relacionada com a direção perigosa; Que LUAN foi submetido a busca pessoal ainda que no local, porém nada de ilícito foi encontrado;  LUAN DOS SANTOS MACIEL foi socorrido pelo Resgate do SAMU e encaminhado ao Pronto Socorro local pois estava se queixando de dores na perna; A moto de placa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. dos Amaros nº 800, Itapolis-SP - cep 14900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500734-93.2021.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500734-93.2021.8.26.0274
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3092027/2021 - DEL.POL.ITÁPOLIS, 21324246 - DEL.POL.ITÁPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUAN DOS SANTOS MACIEL






Juiz de Direito: Dr. VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do § 3º, do artigo 81, da Lei n.º 9.099/1995.

I - FUNDAMENTAÇÃO
I.1. Das preliminares
Antes de proceder à análise do mérito, verifico que a defesa arguiu a preliminar de falta de justa causa para deflagração da ação penal, devendo a inicial ser rejeitada ou o réu ser absolvido sumariamente.
Não há como acolher o pleito defensivo.
Inicialmente, cumpre destacar que a denúncia narrou de forma escorreita o fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, contendo, ainda, a qualificação do réu, a classificação do crime e o rol de testemunhas, possibilitando, assim, ao denunciado exercer a ampla defesa. Assim, preenchidos os requisitos do artigo 41 do CPP, não há que se falar em rejeição da exordial.
Consoante vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, não há que se falar em inépcia da denúncia que descreve os fatos de forma de resumida, porquanto tal proceder não impede a compreensão da imputação feita pelo órgão ministerial e tampouco impossibilita o exercício do direito de defesa. Em verdade, para que haja justa causa para a deflagração da ação penal é suficiente a existência de prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, como se dá no caso em tela. Confira-se: HC 197.618/RJ, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgamento em 26/08/2014, DJE 02/09/2014; e HC 35.210/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2004, DJe 16/11/2004.


I.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), pelo laudo pericial (fls. 10/25) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria é incontroversa.
Com efeito, restou demonstrado que, no dia 13 de setembro de 2021, por volta de 03h37, na Avenida José de Barros Ribeiro, n.º 58, Centro, nesta cidade e comarca de Itápolis, o denunciado LUAN DOS SANTOS MACIEL dirigiu o veículo tipo motocicleta da marca “Honda”, modelo “CG 150 Titan ES”, ano 2005, placa DCR-1589/Arealva/SP, cor prata, na via pública, colocando em perigo a segurança alheia.
Conforme narrado na denúncia, no dia fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina visualizaram o denunciado conduzindo a motocicleta supramencionada com um passageiro na garupa e sem capacete, e suspeitaram que o veículo fosse produto de crime. Em razão disto, deram sinais de parada ao réu, que abandonou o passageiro e empreendeu fuga em alta velocidade pela Av. Orestes da Costa Sene Jr.
Em seguida, o denunciado adentrou a Av. Sete de Setembro na contramão de direção, sendo necessário a solicitação do apoio de outra equipe para a realização do cerco policial. Ato contínuo, o denunciado ingressou com a motocicleta na Av. Jose de Barros Ribeiro em alta velocidade, por aproximadamente quinhentos metros, onde acabou perdendo o controle e veio a chocar-se contra uma placa de sinalização de trânsito, ocasião em que foi socorrido ao Pronto Socorro local.
Vejamos.
O acusado LUAN DOS SANTOS MACIEL, ao ser interrogado na fase policial, sustentou “na data dos fatos, estava parado com sua motocicleta no posto de combustível de nome “Triangulo” conversando com um amigo conhecido pelo nome de ADRIANO “ALCUNHA TUCANO”; Que estava embarcado na motocicleta permanecendo esta ligada enquanto conversava com ADRIANO, momento em que chegaram duas viaturas da polícia militar e atirando com o veículo para cima do declarante em forma de abordagem; Que neste momento relata que se assustou e saiu em alta velocidade a fim de não ser abordado e não vir a sofrer alguma represaria por parte dos policiais; Que em nenhum momento levava alguém de passageiro na motocicleta durante a fuga; Que a fuga se estendeu por algumas quadras do local onde se iniciou a tentativa da abordagem; Que quando acessou a avenida José de Barros Ribeiro, nas proximidades da Empresa “Triângulo Alimentos”, veio a perder o controle da motocicleta que conduzia, e com isto vindo se chocar com uma árvore no meio fio da calçada; Que após a chegada dos policiais no local, veio ser indagado quanto ao motivo da fuga e de não ter respeito a ordem de parada; Que enquanto era questionado, declara que um dois policiais pisava na sua garganta enquanto ainda estava ao solo se queixando de dores, momento em que ao verificarem que o declarante estava com vários ferimentos, acionaram o SAMU que o levou até o hospital santa casa; Por fim, o declarante relata que a motocicleta lhe pertencia, porém não havia ainda realizado a transferência para seu nome” (sic) (fl. 05).
O acusado LUAN DOS SANTOS MACIEL não compareceu à audiência de instrução e julgamento, embora tenha sido regularmente intimado, motivo pelo qual foi decretada a revelia, nos termos do artigo 367 do CPP, que assim dispõe: “O processo seguirá sem a presença do acusado que, citado ou intimado pessoalmente para qualquer ato, deixar de comparecer sem motivo justificado, ou, no caso de mudança de residência, não comunicar o novo endereço ao juízo”.
A testemunha DANIEL ALESSANDRO DE OLIVEIRA GODOY, em solo policial, disse que “na data dos fatos encontrava-se de serviço  realizando patrulhamento quando em dado momento foram acionados pelo "CAD" da  PM, para atender um chamado na avenida Orestes da Costa Sene Junior, 12, nas proximidades do "Auto Posto Triângulo"; O solicitante informava ao CAD, que alguém teria tocado a  campainha de sua casa;  Que o declarante em patrulhamento  encontrava-se próximo ao Auto Posto Triangulo quando avistou uma motocicleta saindo daquele local rumo a  Av. Benedito Passarenti acompahado de um passageiro na garupa sem capacete; Que suspeitando de um possível "Roubo" ou outra atitude suspeita,  resolveu abordar o referido veículo e indivíduos fazendo uso de sinais sonoros e luminosos, porém sem êxito, sendo que em dado momento o condutor da motocicleta  abandonou o passageiro e empreendeu fuga em alta velocidade pela Av. Orestes da Costa Sene Jr.; Que em seguida adentrou a Av. Sete de Setembro na contramão de direção; Que foi solicitado apoio a outra equipe para a realização do cerco policial; Em ato contínuo, a motocicleta adentrou a Av. Jose de Barros Ribeiro em alta velocidade por aproximadamente quinhentos metros onde o seu condutor acabou perdendo o controle vindo a chocar-se contra uma placa de sinalização de trânsito;  O condutor da moto foi identificado como sendo "LUAN DOS SANTOS MACIEL", já conhecido nos meios policiais por diversas denúncias de tráfico de Drogas e vários outros crimes de natureza relacionada com a direção perigosa; Que LUAN foi submetido a busca pessoal ainda que no local, porém nada de ilícito foi encontrado;  LUAN DOS SANTOS MACIEL foi socorrido pelo Resgate do SAMU e encaminhado ao Pronto Socorro local pois estava se queixando de dores na perna; A moto de placa DCR-1589 Honda/CG 150 apresentava danos na parte frontal e estava com a placa de identificação solta e sem estar posicionada no local correto; Feito consulta nos documentos do veículo,  nada de irregular foi constatado; Que Feito contato com o plantão de Ibitinga,  este acionou a perícia para o local; Que feito contato com o Pronto Socorro sobre a situação de LUAN, este teria fraturado a bacia e iria permanecer em observação médica; Que no Pronto Socorro LUAN na presença de seus genitores foi questionado sobre o que teria o motivado a fugir em alta velocidade da equipe e não respeitado a ordem de parada sendo que toda a documentação refente a moto bem como a dele estavam em ordem; sendo declarado por LUAN  que teria se assustado  e que a motocicleta não seria sua mas sim de um amigo; Que posterior Foram elaboradas as infrações e o veículo foi recolhido ao Pátio da Oficina Brasil” (sic) (fl. 03).
Ao serem inquiridas na audiência de instrução e julgamento, as testemunhas DANIEL ALESSANDRO DE OLIVEIRA GODOY e WELLINGTON BALDESSIN TAIETE disseram que na noite da ocorrência, por volta das 3h00 da madrugada, estavam se deslocando para o Jardim Redenção para averiguarem uma ocorrência. Ao passarem pelo Autoposto Triângulo, a equipe viu uma moto saindo da área de serviço com um condutor e um passageiro sem capacete. Tentaram realizar abordagem da moto, fazendo uso de sinais sonoros e luminosos, porém a motocicleta se evadiu por 100 metros. Em determinado momento a moto diminuiu a velocidade e o passageiro fugiu à pé. Solicitaram apoio de outra viatura. A moto se evadiu em alta velocidade por ruas do bairro Jardim Redenção. Em seguida, a moto entrou na Av. Sete de Setembro pela contramão. Após, ele ingressou na Av. José de Barros sentido Av. Frei Paulo Luig e perdeu o controle da motocicleta, ao colidir em uma placa de sinalização. Identificaram o condutor da moto como sendo o acusado LUAN MACIEL, conhecido nos meios policiais. As ruas onde ele trafegou em alta velocidade são de movimento intenso de pessoas e veículos, especialmente a Av. Sete de Setembro. O réu desobedeceu as sinalizações de parada obrigatória ao trafegar pelo bairro Jardim Redenção.
Cabe destacar que, em quaisquer delitos, a palavra da vítima possui grande validade como elemento de convicção, mormente quando respaldada por outros elementos de prova, como se dá no caso dos autos. Ademais, não restou evidenciado que e a(s) testemunha(s) de acusação tivesse(m) qualquer motivo para pretender(em) incriminar o acusado, imputando-lhe falsamente um delito de que o sabe(m) inocente.
Ressalte-se que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.

5. A combativa defesa sustenta, ainda, que a contravenção penal do artigo 34 da LCP teria sido derrogada pelo Código de Trânsito Brasileiro, tratando-se, portanto, de simples infração administração.
Sem razão, todavia.
De fato, há formas de direção perigosa de veículo automotor que, com a edição da Lei n.º 9.503/1997 (Código de Trânsito Brasileiro), deixaram de se amoldar ao tipo previsto no artigo 34 da Lei de Contravenções Penais. É o caso das condutas tipificadas: a) no artigo 306 do CTB (condução de veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência); b) no artigo 308 do CTB (participar, na direção de veículo automotor, em via pública, de corrida, disputa ou competição automobilística não autorizada pela autoridade competente, desde que resulte dano potencial à incolumidade pública ou privada); c) no artigo 311 do CTB (trafegar em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de escolas, hospitais, estações de embarque e desembarque de passageiros, logradouros estreitos, ou onde haja grande movimentação ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano).
Entretanto, as condutas que não se subsumem aos referidos tipos penais, em especial aquele contemplado no artigo 311 do CTB, continuam sendo reguladas pelo artigo 34 da Lei das Contravenções Penais, como é o caso dos autos. Nesse sentido: TJRS, Rec. 71005772181/RS, rel. Edson Jorge Cechet, Turma Recursal Criminal, julgado em 05/04/2016).

6. Tendo em vista que inexistem causas excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação do acusado.


I.3 – Da dosimetria das penas
1. Circunstâncias judiciais
Atentando para as diretrizes postas no caput do artigo 59 do Código Penal, caberá ao juiz, mediante fundamentação adequada e específica, e atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixar a reprimenda em patamar que entender necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Considerando-se que não há critério apriorístico fixado na legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, vez que este é o quantum mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo, a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea. 
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1168233/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018; AgRg no REsp 1632832/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 22/11/2018; HC 473.777/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. Na mesma linha, são os seguintes precedentes do TJSP: Apelação 0066091-63.2016.8.26.0050; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2017; Apelação 0005712-12.2017.8.26.0604; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018.
O agente possui maus antecedentes, diante da existência de sentença(s) condenatória(s) transitada(s) em julgado relacionada(s) a fato(s) anterior(es) àquele que é objeto da presente ação penal e que não configura(m) reincidência: processo n.º 0004435-49.2015.8.26.0274
Isto posto, aumento a reprimenda em 1/6 e estabeleço a pena-base em 17 dias de prisão simples.

2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Havendo circunstância agravante ou atenuante a ser isoladamente aplicada, o Superior Tribunal de Justiça tem adotado como regra a fração de 1/6 (um sexto) para o incremento e para a diminuição, ressalvada fundamentação concreta que justifique a utilização de patamar superior, e respeitados os limites mínimo e máximo da pena abstratamente cominada no preceito secundário. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 1329257/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018; REsp 1738852/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018; AgRg no REsp 1660563/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 24/08/2017.
Todavia, no caso de concurso de circunstâncias agravantes ou atenuantes, observada a escala de preponderância prevista no artigo 67 do CP (circunstâncias que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência), aquela que estiver melhor graduada irá se sobressair (STJ, AgRg no HC 415.317/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 01/08/2018; REsp 1285055/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 04/08/2014).
Reconheço a agravante da reincidência (processo n.º 0000677-28.2016.8.26.0274), razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, e estabeleço a pena intermediária em 19 dias de prisão simples.

3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
Havendo concurso de majorantes e de minorantes, o artigo 68, § único, do Código Penal, estabelece as seguintes regras: a) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Geral, ambas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias; b) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, o juiz poderá aplicar todas elas (desde que obrigatórias) ou limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou diminua; c) se existirem, ao mesmo tempo, 2 (duas) causas de aumento, ou então 2 (duas) causas de diminuição, previstas uma na Parte Geral e outra na Parte Especial ou legislação especial, todas elas serão aplicáveis.
De acordo com a doutrina, se existirem simultaneamente causa(s) de aumento e de diminuição de pena, todas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias. “Em primeiro lugar, o magistrado aplica as causas de aumento, e depois as de diminuição. Não pode a sentença fazê-las recair ao mesmo tempo, compensando-as” (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo; Método, 2018, p. 398 – grifo meu).
In casu, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 19 dias de prisão simples.

4. Regime de cumprimento de pena.
Estabeleço o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, com fundamento no artigo 33, § 3º, e 59, caput, ambos do Código Penal. Embora a quantidade de pena aplicada autorize, em tese, a fixação do regime aberto, os maus antecedentes e a reincidência indica(m) que o estabelecimento de regime carcerário mais gravoso é medida necessária e suficiente para reprovação e prevenção do delito que está sendo imputado ao agente.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Isso porque a inovação promovida pelo legislador, ao atribuir ao juiz do processo de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação do dispositivo legal sugerir tratar-se de detração penal), desconsidera que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do preenchimento do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível através de boletim informativo, ou até mesmo de exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução penal.

5. Substituição por penas restritivas de direitos.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porquanto, a despeito da quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e a reincidência indica(m) que, no caso concreto, a aplicação de penas alternativas revelar-se-ia inadequada para fins de reprovação e prevenção (geral e especial) do delito praticado pelo acusado.

6. Suspensão condicional da pena.
Deixo de proceder à suspensão condicional da pena, porquanto o réu não preenche os requisitos para ser agraciado com a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do CP.


II – DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o(a) acusado(a) LUAN DOS SANTOS MACIEL como incurso nas sanções do artigo 34 da LCP, à pena privativa de liberdade de 19 dias de prisão simples, a ser cumprida em regime inicial semiaberto.

2. Concedo ao(à) réu(ré) o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, não aportaram aos autos notícias de que o acusado tenha voltado a delinquir após os fatos objeto da presente ação penal. Ademais, não se acham presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva.

3. Outras disposições
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas apuradas ao final.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista que não foi produzida prova a respeito do prejuízo sofrido pela vítima.
Intime(m)-se o(s) ofendido(s) ou sucessor(es), em cumprimento do disposto no artigo 201, § 2º, do CPP.
Transitada em julgado a sentença:
Inclua-se o nome do condenado no rol dos culpados.
Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Itapolis, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA