1500672-17.2019.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... em locais conhecidos como ponto de tráfico de drogas, mas nada de ilícito foi encontrado nessas ocasiões. Visualizou dois indivíduos correndo em direção ao matagal durante a madrugada. Não identificou esses indivíduos no momento em que correram. Até o momento da abordagem, não havia notícia de vínculo do réu com o furto. A abordagem foi realizada porque o indivíduo era conhecido dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500672-17.2019.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500672-17.2019.8.26.0244
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2165723/2019 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 5652064 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 871/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2165723 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 871/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2165723 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 871/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2165723 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 871/19/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS GONCALVES LIMA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA


Vistos.

LUIZ CARLOS GONÇALVES LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §§1º e 3º, do Código Penal, porque no dia 5 de junho de 2019, durante a madrugada, na Orla Marítima no município de Ilha Comprida/SP, subtraiu, para si, “22 (vinte e dois) rolos de cabo de cobre utilizados na fiação de ramal público que se estende ao poste-padrão residencial, pertencentes à concessionária de energia elétrica 'Elektro'”.

A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2019, sobrevindo a citação e a resposta à acusação (fls. 65/67).

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 89/92), foi realizada audiência de instrução, na qual ouvidos representante da vítima, duas testemunhas em comum, sendo o réu interrogado ao final.

Nos debates orais, o Ministério Público requereu a improcedência da pretensão acusatória, com a absolvição do réu por insuficiência de provas. Pela Defesa também foi pleiteada a absolvição, por insuficiência probatória.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória não comporta acolhida.

O representante da empresa vítima, Diego, afirmou que, na época, era eletricista e trabalhava na localidade em que praticados os fatos. Deslocou-se até a delegacia em razão da notícia de apreensão de cabos furtados. Efetuou o reconhecimento e a retirada dos bens. 

O policial militar Fhelipe, em audiência, relatou que, na data do fato, estava de serviço juntamente com o cabo Dutra no município de Ilha Comprida. Foram informados a respeito de subtração de fios, com apreensão de veículo durante a madrugada por outros policiais, o qual foi abandonado pelos furtadores. O réu foi abordado no período da manhã, enquanto retornava para o local em que abandonado o veículo. Ele, na ocasião, declarou que “a missão dele era só conduzir o veículo”. Os outros policiais disseram que foram ao local em que ocorrida a subtração e que os indivíduos fugiram, abandonando o veículo. Não se recorda se houve apreensão de fios. Os policiais que atenderam a ocorrência atinente à subtração de fios não identificaram os furtadores. Luiz foi abordado porque “estava à beira mar, sozinho”, molhado, e se deslocava sentido ao local do furto. Foi localizado documento do veículo no bolso das vestes dele.

O policial militar Leandro, em juízo, asseverou que, na data, durante a madrugada, policiais foram acionados para atender ocorrência de furto de fiação de via pública. No local, visualizou indivíduos em um veículo Caravan. Os indivíduos abandonaram o veículo e empreenderam fuga em direção a um matagal. Não foram localizados. Foram encontrados objetos domésticos e fiação elétrica no veículo. Na manhã seguinte, “já havia assumido o serviço”. Durante patrulhamento, na orla marítima, avistou o réu, “conhecido dos meios policiais por diversos delitos”. Foi efetuada abordagem e no bolso de sua bermuda foi localizado documento do veículo Caravan abandonado pelos furtadores. Questionado, na ocasião confirmou envolvimento com a prática delitiva, afirmando que seu papel na empreitada era conduzir o veículo. Integrou a equipe que atendeu a ocorrência durante a madrugada. Depois, às 10h, retornou ao serviço e então o réu foi abordado. O réu era conhecido dos meios policiais, já efetuou abordagens em locais conhecidos como ponto de tráfico de drogas, mas nada de ilícito foi encontrado nessas ocasiões. Visualizou dois indivíduos correndo em direção ao matagal durante a madrugada. Não identificou esses indivíduos no momento em que correram. Até o momento da abordagem, não havia notícia de vínculo do réu com o furto. A abordagem foi realizada porque o indivíduo era conhecido dos meios policiais e residia em local distante da abordagem.

O réu Luiz, por seu turno, alegou que foi contratado por indivíduo conhecido por “Alemão”. Deixou sua residência por volta de 22h, dirigiu-se até Ilha Comprida, o “carro quebrou”. Pegou os rolos de fio, no trajeto de retorno visualizou viaturas de polícia. Os filhos “estavam cortados”, “no meio do mato”. Os fios foram cortados “no tropical”. Os fios foram cortados pelo indivíduo denominado Alemão. Tentou empreender fuga, “encostou” o veículo e fugiu em direção ao mato por volta de 3h. Permaneceu no mato até 5h. Amanheceu, dirigiu-se até a orla e foi abordado por policiais. Em busca pessoal, foi localizado o documento do veículo no bolso de suas vestes. Os cabos foram cortados um dia antes e foi contratado para buscá-los no dia seguinte. Não sabia para que foi contratado.  No momento da fuga, o “Alemão” fugiu para o mato em direção diversa. Um para cada lado. Pegou o veículo com o Alemão, na “Ilha Grande”. Não chegou a visualizar o documento do carro. Foi contratado “para buscar uns objetos na ilha”. Pegou o carro e encontrou com Alemão no caminho até Ilha Comprida. Não conhecia Alemão anteriormente.

Diante de tal acervo probatório, na linha do quanto exposto tanto pelo Ministério Público quanto pela Defesa em debates orais, tem-se que não foi produzida, em juízo e sob o crivo do contraditório, qualquer prova eventualmente apta a corroborar os elementos de informação amealhados durante a primeira fase da persecução penal em torno da materialidade e autoria da infração imputada ao réu, sendo, assim, de rigor a absolvição, a teor da regra do artigo 155 do Código de Processo Penal.

A respeito da inviabilidade de prolação de decreto condenatório fundamentado “exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação”, veja-se a lição de Renato Brasileiro de Lima:

“Se os elementos de informação são produzidos sem a obrigatória observância do contraditório e da ampla defesa, questiona-se acerca da possibilidade de sua utilização para formar a convicção do Juiz por ocasião da prolação de uma sentença condenatória ou absolutória. Ao longo dos anos, sempre prevaleceu o entendimento de que, de modo isolado, elementos produzidos na fase investigatória não podem servir de fundamento para um decreto condenatório, sob pena de violação ao preceito constitucional do art. 5º, inciso LV, que assegura aos acusados em geral o contraditório e a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes. De fato, pudesse um decreto condenatório estar lastreado única e exclusivamente em elementos informativos colhidos na fase investigatória, sem a necessária observância do contraditório e da ampla defesa, haveria flagrante desrespeito ao preceito do art. 5º, LV, da Carta Magna. Como esclarece Alberto Silva Franco, se uma condenação pudesse ter por suporte probatório apenas elementos retirados do inquérito policial, ficaria o Ministério Público, no liminar da própria ação penal, exonerado de comprovar a acusação, dando por provado o que pretendia provar, e a instrução criminal se transformaria numa atividade inconsequente (TACrim, julgados 66/454, apud GRINOVER. As nulidades no processo penal. 11ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009, p. 116). No entanto, tais elementos podem ser usados de maneira subsidiária, complementando a prova produzida em juízo sob o crivo do contraditório. Ao inserir o advérbio exclusivamente no corpo do caput do art. 155 do CPP, a Lei n. 11.690/08 acaba por confirmar a posição jurisprudencial dominante. Destarte, pode-se dizer que, isoladamente considerados, elementos informativos não são idôneos para fundamentar uma condenação” (Código de Processo Penal comentado, 2ª ed., Salvador: JusPodivm, 2017, p. 520).

Em tais condições, tem-se que os elementos de cognição coligidos não demonstram, com a segurança necessária, a prática delitiva.

Ocorre que a prova para alicerçar a condenação deve ser firme, segura e convincente, exigindo-se para o desate condenatório certeza fundada em dados sólidos, que evidenciem de modo claro a materialidade e a autoria da infração, não bastando a mera possibilidade, tal qual se tem na espécie.

Nessas hipóteses, deve ser aplicado o princípio do favor rei, com a absolvição do réu por falta de provas, como ensina Júlio Fabbrini Mirabete, em sua obra Código de Processo Penal Interpretado, 7.ª Ed., Ed. Atlas, a saber, “...refere-se a lei genericamente aos casos em que, excluídas todas as hipóteses anteriores, não pode a ação ser julgada procedente por falta de provas indispensáveis à condenação...”.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia, para ABSOLVER o réu, JOSIMAR APARECIDO, quanto à prática do delito previsto no artigo 155, §§1º e 3º, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Após, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e comunicações de praxe. 

Expeça-se certidão de honorários conforme convênio DPE-SP/OAB-SP (fl. 22). 

Sentença proferida em audiência. Cumpra-se.

Iguape, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA