1500680-38.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2021
... (grifei)

APELAÇÃO – Furto simples majorado pelo repouso noturno (artigo 155, § 1º, do Código Penal) – Sentença condenatória – Apelação defensiva requerendo a absolvição do réu, por insuficiência probatória ou atipicidade da conduta, em razão da aplicação do princípio da insignificância. Alternativamente, pugna pelo afastamento da majorante relativa ao repouso noturno, sob o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500680-38.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500680-38.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Fleming Schiavon





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

MARCELO FLEMING SCHIAVON, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso I e II, c.c. artigo 61, inciso II, "J", ambos do Código Penal, porque, em 16 de março de 2021, por volta de 04h20, no estabelecimento tipo consultório odontológico situado na Rua Luís Barreto, n. 758, Campos Elíseos, nesta cidade e comarca, mediante rompimento de obstáculo e escalada, tentou subtrair para si a fiação elétrica ali existente, pertencente à proprietária da casa, ora vítima, L. V. F. S.
Segundo restou apurado, durante a pandemia causada pelo novo coronavírus (COVID-19), o acusado se dirigiu até o local de bicicleta, na posse quatro ponteiras (hastes de ferro), dois alicates, um esquadro, um martelo, cinco chaves de fenda, duas limas e uma serrinha com pedaço de mangueira, ferramentas próprias para a prática de subtração de coisa alheia, com a intenção de praticar crime de furto (auto de exibição e apreensão a fls. 08/09 e fls. 22). Aproveitando-se da facilidade oferecida pelo repouso noturno, ele arrombou o portão dianteiro do consultório e a porta que dá acesso à recepção e escalou um muro, de onde tentava subtrair para si a fiação elétrica existente, com o auxílio dos instrumentos que levou consigo. Porém, um vigilante patrimonial que passava pelo local, fazendo ronda, avistou o acusado sobre o muro iniciando o corte de fios do consultório odontológico. O vigilante então mandou ele descer, mas ele pulou do muro e empreendeu fuga, deixando para trás sua bicicleta e suas ferramentas. O vigilante correu atrás do réu , momento em que policiais militares que faziam patrulhamento pelo local perceberam a movimentação e detiveram o furtador. O crime apenas não se consumou em razão da pronta intervenção do vigilante e da ação policial, alheias à vontade do agente.

 Por decisão de fls. 88/91, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva.
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 122/123).
O réu foi citado (fls. 137), apresentando resposta à acusação (fls. 142).
A denuncia foi recebida em 04 de maio de 2021 (fls. 143).
Durante a instrução, foram ouvidas as declarações da vítima e de uma testemunha comum às partes, bem como o réu foi interrogado (fls. 148/149).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência parcial da ação penal, aduzindo que a autoria e a materialidade do delito, bem como a causa de aumento de pena do repouso noturno e as qualificadoras do rompimento de obstáculo e escalada. Contudo, o crime restou tentado. O réu confessou e a confissão foi corroborada pelas declarações da vítima e da testemunha. Quanto a pena requereu aplicação acima do mínimo legal pelos maus antecedentes, reconhecimento da agravante calamidade pública, regime fechado. 
A Defensoria Pública alegou que o acusado confessou o delito, porém a subtração não chegou a se consumar. Com efeito, a vítima informou que o acusado não entrou no escritório e a fiação não foi retirada. O vigilante relatou que a fiação não foi cortada e o delito não foi consumado. Requer o afastamento da agravante da calamidade pública. Requer, ainda, o afastamento da causa de aumento de pena do repouso noturno, pois o local é consultório e não é local de repouso das pessoas, bem como era vigiado por vigilante. O delito foi tentado, pois o réu não chegou a entrar no consultório, bem como não cortou os fios. Regime aberto, observando que ele encontra-se preso desde a data do flagrante.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/04, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 05/07, pelo Auto de Exibição/Apreensão de fls. 08/09, pela fotografia de fls. 22, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A vítima, ouvida em juízo, relatou que o furto ocorreu de madrugada. Recebeu telefone, porém demorou para atender por medo de ser trote. Próximo das 06h00, o policial ligou informando que estouraram o portão, mas não chegaram a entrar no consultório. Eles chegaram na hora e levaram a pessoa. Quando chegou no local, deparou-se com os policiais e o guarda noturno. Tinha chave de fenda, machadinho no local, a fiação chegou a ser cortada. Teve prejuízo de R$ 1.000,00 com o conserto da porta de entrada, chaveiro. Não teve contato com a pessoa que estava furtando, não sabe quem é.
A testemunha Fábio Alexandre Portel, vigilante, afirmou que trabalhava na ronda da localidade, viu o acusado tentando cortar o fio dentro do consultório. Gritou e ele desceu. A viatura chegou nesse momento, coincidentemente. Ele saiu correndo e a viatura foi atrás dele. Ele estava tentando furtar os fios e entrar no consultório. Ele estourou o portão, deixou para trás ferramentas, bicicleta. Para ingressar, ele estourou o portão e tentou estourar a porta interna, mas não conseguiu. Ele estava para cortar os fios quando o viu e gritou. Nunca tinha visto o réu no local
O réu, interrogado judicialmente, tem 40 anos, superior incompleto, em turismo. Estava em situação de rua, é usuário de crack. Desempregado, pegava reciclagem. Tem companheira e um filho. Antecedentes por furto. Esteve prese até 01 de junho de 2020, quando saiu. Confirma que tentou cortar e furtar a fiação para fazer uso de crack. Está arrependido.
Pois bem. Ante as provas constantes dos autos, a condenação do acusado é medida que se impõe.
O réu confessou o delito de furto. Sua confissão está corroborada pelas demais provas constantes dos autos, especialmente pela segura palavra da vítima e da testemunha ouvida em juízo.
A vítima contou que foi informada da tentativa de furto em seu consultório pela manhã. O furtador não chegou a ingressar no local, porém arrombou a porte da frente e cortou a fiação, gerando prejuízo.
Some-se a isso o depoimento do vigilante noturno ouvido em juízo, o qual contou que fazia ronda no local e se deparou com o acusado tentando cortar os fios. Ele estourou a portão e fugiu após o flagrante, sendo capturado pela polícia nas imediações.
No que toca à qualificadora do rompimento de obstáculo, sua caracterização ficou devidamente comprovada nos autos.
 Em que pese não tenha sido elaborado laudo pericial, vítima e testemunha confirmaram que para ingressar no interior do consultório foi necessário arrombar o portão de entrada. 
Contudo, observo que não houve provas suficientes da qualificadora da escalada.
Diante do princípio do livre convencimento motivado, pode o magistrado formar sua convicção sobre a existência da qualificadora com base na prova testemunhal, em detrimento do laudo pericial, por não haver hierarquia entre os elementos probatórios.
Neste sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. QUALIFICADORA DE ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. SUPRIMENTO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 1. A ausência de laudo pericial não afasta a caracterização da qualificadora, prevista no § 4º, inciso I, do art. 155 do Código Penal, quando existentes outros meios aptos a comprovar o rompimento de obstáculo, como ocorre, in casu, pelo depoimento das testemunhas. Precedentes do STJ. 2. Recurso provido. (REsp 809.912/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 02/05/2006, DJ 05/06/2006, p. 316)

CRIMINAL. RESP. FURTO QUALIFICADO. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADA. NÃO CONHECIMENTO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. CONDENAÇÃO COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E PROVIDO. (...) II. A prova técnica não é a única apta a comprovar a materialidade das condutas, podendo ser suprida por outros meios de prova capazes de levar ao convencimento o julgador. III. Na hipótese, a condenação pelo crime de furto, qualificado pelo rompimento de obstáculo, se deu com base em outros elementos dos autos que não a perícia. IV. Recurso parcialmente conhecido e provido, para cassar o acórdão recorrido e restabelecer a sentença de primeiro grau. (REsp 715.023/SC, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2005, DJ 29/08/2005, p. 428)

E, ainda, a jurisprudência do TJSP:

Furto qualificado. Reconhecimento das qualificadoras de rompimento de obstáculo e escalada, suficientemente comprovadas pela prova oral, em que pese ausência de laudo. Precedentes. Reconhecimento da causa de aumento de repouso noturno que não é incompatível com o furto qualificado. Mantida a compensação da reincidência com a confissão. Redimensionamento das penas. Desprovimento. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001101-22.2014.8.26.0248; Relator (a): Costabile e Solimene; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/10/2018; Data de Registro: 05/10/2018)

Portanto, demonstrada a ocorrência da qualificadora do rompimento de obstáculo fica ela reconhecida, afastando-se unicamente a de escalada.
Reconheço, ainda, a causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal. Isso porque, é pacífico nos Tribunais Superiores a possibilidade da incidência da causa de aumento de pena do §1º no casos de furto qualifico, previstos no §4º do artigo 155.
Nesse sentido:

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CP. APLICABILIDADE. (HC 161.861, Rel. Min. Luis Roberto Barroso)

Habeas Corpus. Penal. Tentativa de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo (CP, art. 155, § 4º, I, c/c o art. 14, II). Condenação. Incidência da majorante do repouso noturno (CP, art. 155, § lº) nas formas qualificadas do crime de furto (CP, art. 155, § 4º). Admissibilidade. Inexistência de vedação legal e de contradição lógica que possa obstar a convivência harmônica dos dois institutos quando perfeitamente compatíveis com a situação fática. Entendimento doutrinário e jurisprudencial. Ordem denegada. 1. Não convence a tese de que a majorante do repouso noturno seria incompatível com a forma qualificada do furto, a considerar, para tanto, que sua inserção pelo legislador antes das qualificadoras (critério topográfico) teria sido feita com intenção de não submetê-la às modalidades qualificadas do tipo penal incriminador. 2. Se assim fosse, também estaria obstado, pela concepção topográfica do Código Penal, o reconhecimento do instituto do privilégio (CP, art. 155, § 2º) no furto qualificado (CP, art. 155, § 4º) -, como se sabe, o Supremo Tribunal Federal já reconheceu a compatibilidade desses dois institutos. 3. Inexistindo vedação legal e contradição lógica, nada obsta a convivência harmônica entre a causa de aumento de pena do repouso noturno (CP, art. 155, § 1º) e as qualificadoras do furto (CP, art. 155, § 4º) quando perfeitamente compatíveis com a situação fática. 4. Ordem denegada." (HC 130.952, Rel. Min. Dias Toffoli). (grifei)

[...] VII - A alegação da impossibilidade de aplicação da causa de aumento de pena pelo repouso noturno, nos casos de furto qualificado, sequer ultrapassa o conhecimento, uma vez que este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que "a causa de aumento prevista no § 1° do artigo 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto." (HC 424.098/SC, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 15/2/2018). [...] Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 429.695/AC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 30/08/2018) (grifei)

A subtração de fato ocorreu durante o repouso noturno (04h20, conforme denúncia), ou seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos atentas, com menor chance de vigilância dos seus e dos bens alheios porque anoiteceu. 
É evidente que o acusado se aproveitou que a casa que abriga o consultório estava mais vulnerável para a prática de delitos e, assim, em razão da menor vigilância, decidiu por praticar o furto.
Observo que há farta jurisprudência nesse sentido no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça de São Paulo:  

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA.  ATIPICIDADE DA CONDUTA ANTE A AUSÊNCIA DE DOLO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. OFENSA À CORRELAÇÃO ENTRE ACUSAÇÃO E SENTENÇA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO NA DENÚNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO CPP. COMPATIBILIDADE ENTRE A FORMA QUALIFICADA DO CRIME DE FURTO E A CAUSA DE AUMENTO DO § 1º DO ART. 155, DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CONSEQUÊNCIAS DOS CRIMES. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. AGRAVO DESPROVIDO. [...] V - Em relação à causa de aumento do furto praticado durante o repouso noturno, a r. denúncia destacou a incidência da referida majorante, com a exposição de todos os fatos juridicamente relevantes e necessários à tipificação do delito. VI - Para a incidência da majorante prevista no art. 155, parágrafo 1º, do Código Penal, basta que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas, veículos e estabelecimento comercial. Assim, considerando que houve a correlação entre os fatos atribuídos ao acusado na denúncia e a fundamentação levada a efeito pelo magistrado, mostra-se adequada a incidência da causa de aumento de pena capitulada no parágrafo 1º, do art. 155, do Código Penal. [...] Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 429.695/AC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 30/08/2018) (grifei)

APELAÇÃO – Furto simples majorado pelo repouso noturno (artigo 155, § 1º, do Código Penal) – Sentença condenatória – Apelação defensiva requerendo a absolvição do réu, por insuficiência probatória ou atipicidade da conduta, em razão da aplicação do princípio da insignificância. Alternativamente, pugna pelo afastamento da majorante relativa ao repouso noturno, sob o argumento de que o delito não ocorreu em residência habitada – Descabimento – Absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria comprovadas – [...] A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando – Furto que, ademais, foi praticado durante a madrugada e em frente à residência da vítima, enquanto esta lá repousava – Ausência de insurgência contra o regime fixado pela primeira instância para cumprimento da pena corporal – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0016169-66.2017.8.26.0196; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/03/2019; Data de Registro: 02/04/2019) (grifei e sublinhei)

E, ainda, decisão do TJDF: 

Para configurar-se a causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal, basta que o furto tenha ocorrido durante o período noturno, sendo irrelevante se a vítima estava ou não em repouso. Da mesma forma, irrelevante é o local onde ocorreu o furto, pois o tipo penal tutela o patrimônio que durante a noite, torna-se mais vulnerável dada a carência de vigilância (TJDF, Apelação Criminal 2007031002152-5-DF, 1ª T.C., rel. João Egmont, 22/07/2010, v.u.) (grifei)

Por fim, ressalto que o crime em questão se encontrava em andamento quando o réu foi surpreendido pelo vigilante noturno e fugiu, deixando para trás sua bicicleta e ferramentas, além das própria coisas que pretendia subtrair. Incide, portanto, a causa de diminuição de pena pela tentativa (Art. 14, inciso II, do Código Penal), o que deve ocorrer no patamar 1/2, tendo em vista que o furtador já tinha percorrido substancialmente o iter criminos, eis que já havia arrombado o portão, entrado e cortado a fiação que pretendia levar. 
No mais, formado novo entendimento por esta Magistrada, consubstanciado por decisões das cortes Superiores, impõe-se o afastamento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j” do CP, por não haver prova de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para cometer o crime.
Duradoura a pandemia vivenciada e retomados, em grande parte, a vida cotidiana dos cidadãos e os serviços públicos, não há que se falar em enfraquecimento na proteção do bem jurídico diante do estado emergencial e de aproveitamento de tal situação por parte do acusado. 
No furto ora apurado, o acusado não se beneficiou do estado de calamidade para a prática. Além disso, as forças de segurança estatais estavam em pleno funcionamento, tanto é que foi preso em flagrante pela Polícia Militar. 
Nesse sentido, a decisão recente do E. TJSP:

ROUBO materialidade autos de apreensão, de reconhecimento pessoal e de avaliação, o laudo pericial e a prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. (...). PENA primeira fase base fixada no mínimo legal segunda fase não incidência da agravante prevista no artigo 61, II, j, CP - não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para a prática do crime provimento para este fim - agravante da reincidência manter o aumento de 1/5 por ser a reincidência específica terceira fase aumento de 1/3 pela majorante de concurso de agentes.(...)” (TJSP. Apelação Criminal nº 1512420-60.2020.8.26.0228. Relator: Lauro Mens de Mello. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 20/04/2021)

Comprovadas as autorias e materialidade do crime de furto, de rigor a condenação do réu.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui vários processos criminais  pelo mesmo delito (fls. 69/75), mostrando sua personalidade voltada à pratica de delitos patrimoniais.  A reincidência será considerada apenas na segunda fase de aplicação da pena.  Por esses motivos, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (Processo 0026867-79.2014.8.25.0506 – fls. 69/70), portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do CP. Por outro lado, confessou o crime (atenuante - artigo 65, inciso III, “d”, do CP). Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena do §1º (repouso noturno) e por isso a aumento em 1/3, fixando-a em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Presente a causa de diminuição pela tentativa delitiva, na fração de 1/2, conforme fundamentação supra. A pena final fica, então, em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu.
Tendo em vista a personalidade distorcida e a reincidência, bem como que o tempo de prisão preventiva não permite a fixação de regime mais brando, fixo-lhe o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33, §2º, “b”, §3º, do CP. 
Ante a reincidência e circunstancia judicial desfavorável, ausentes os requisitos legais para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena (artigo 44, II e III e artigo 77, caput, I e II, ambos do CP).
Dispositivo.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO MARCELO FLEMING SCHIAVON, qualificado nos autos, à pena de  01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, como incursos no artigo 155, §1º e §4º, inciso I,  combinado com o artigo 14, II, ambos do Código Penal. 
Mantenho o acusado preso, por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir e antecedentes em crimes patrimoniais semelhantes, provando o perigo que sua liberdade causa à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da custódia do acusado que ainda se encontram presentes.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como  guia de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena. Requisite-se vara no regime semiaberto.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
P. I. C

Ribeirão Preto, 26 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA