1500972-39.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500972-39.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500972-39.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2079046 - 07º D.P. SANTOS, 2079046 - 07º D.P. SANTOS, 413/20/010 - 07º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN LUIS PEREIRA VERGEL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.


ALLAN LUIS PEREIRA VERGEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso I, do Código Penal. 
Consta que, no dia 24 de março de 2020, por volta das 23h40, na Avenida Francisco Glicério, nº 657, bairro José Menino, em Santos, o réu, agindo durante o repouso noturno, subtraiu, para si, mediante destruição de obstáculo, uma televisão de 47 polegadas da marca LG e um notebook da marca Samsung, pertencentes à Real Consultoria Imobiliária Ltda.
Consta, também, que o acusado, à noite, foi até o edifício da imobiliária vítima e, usando um uma chave de fenda e uma lâmina de uma faca, destruiu o muro, abrindo um buraco que lhe permitiu ingressar no imóvel. Então, ele pegou uma televisão e um notebook do escritório e foi embora carregando esses bens.
Consta, ainda, que populares avistaram essa conduta e começaram a acenar para uma viatura da polícia militar que estava passando. Os policiais abordaram o réu, em poder do qual apreenderam os bens subtraídos e as ferramentas, que, indagado pelos milicianos, admitiu que havia furtado os bens da imobiliária. Neste local, os policiais constataram o buraco no muro.
Consta, por fim, que o sócio proprietário da imobiliária foi até a delegacia, onde reconheceu e recebeu a televisão e o notebook.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/03). Auto de Exibição/Apreensão (fls. 07). Laudo pericial do local dos fatos (fls. 126/130).
A denúncia foi recebida em 30/03/2020 (fls. 47).
O réu foi citado (fls. 163/165) e apresentou resposta à acusação (fls. 191/198). 
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, bem como o réu foi interrogado (fls. 272 e 274).
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a procedência da demanda.  Disse autoria e materialidade restaram comprovadas. Afirmou que as testemunhas ouvidas em sede policial e em Juízo confirmam a prática delitiva pelo acusado. Aduziu que o acusado confessou, ainda que parcialmente, a prática do delito. Argumentou que há laudo pericial que confirma o rompimento de obstáculo. Afirmou que os policiais militares ouvidos em Juízo confirmaram que foi o acusado quem praticou o delito. Sustentou que o fato de o acusado ter sido encontrado na posse de ferramentas corrobora o rompimento de obstáculo. Aduziu que o crime foi praticado durante o repouso noturno. Pugnou pela fixação do regime aberto e da substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. 
A defesa, por sua vez, também em alegações finais, apenas reiterou a defesa de fls. 191/198.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 126/130), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é certa e atribuída ao acusado.
A testemunha FABIANO FONSECA RODRIGUES, policial militar, disse que estava na Av. Francisco Glicério quando recebeu a informação de populares de que um indivíduo havia furtado um estabelecimento, quebrando o muro de acesso. Afirmou que localizou o réu no fim da rua, próximo à linha do VLT, e que ele estava com alguns objetos, como uma TV e um Laptop, não se recordando quais eram os outros objetos, sendo dada voz de prisão. Aduziu que ficou com o acusado, enquanto os outros policiais ocupantes da viatura fizeram patrulhamento pelas imediações com o objetivo de localizar outro indivíduo que estaria com o réu, mas ninguém foi encontrado. Narrou que os fatos ocorreram por volta das 23 horas. Falou que o réu entrou por um muro, que era uma espécie de 'drywall', fazendo um buraco, entrando e saindo pelo mesmo lugar. Disse que um gerente do estabelecimento foi à delegacia e reconheceu os bens. Aduziu que não conhecia o acusando antes dos fatos. Falou que não se recorda se o réu estava com algum objeto utilizado para abrir o buraco no muro, mas que com ele foram aprendidos com vários objetos.
A testemunha UBIRAJARA TAVARES DO AMARAL, policial militar, disse que estava em trânsito com a viatura e verificou alguns populares acenando, quando eles apontaram para o acusado, que carregava uma televisão grande, estando também com uma mochila, que no interior tinha um computador pequeno. Afirmou que o réu, quando questionado, falou que pegou os bens no lixo, mas que na delegacia confessou que entrou no estabelecimento vítima, junto com outro indivíduo. Falou que não conhecia o réu antes dos fatos. Afirmou que ao lado da imobiliária tinha um muro, com um buraco, que fica em um terreno que parecia estar abandonando. Falou que o crime ocorreu por volta de meia noite. Disse que o réu, de imediato, falou que tinha achado a mercadoria no lixo.
O réu, ALLAN LUIS PEREIRA VERGEL, interrogado em Juízo, confirmou os fatos descritos na denúncia. Disse que na época dos fatos estava morando na rua e era viciado em crack. Falou que ao lado imobiliária tinha uma mansão abandonada e que vários usuários entravam no local para usar drogas e dormir. Disse que no muro já tinha um buraco, que não foi feito por ele, e que era tampado por uma madeira. Explicou que no dia dos fatos entrou no imóvel abandonado para usar drogas e consumir bebida alcoólica e, quando a sua droga e bebidas acabaram, estava saindo do local, momento que encontrou um rapaz que disse que abriu a janela da empresa vítima e pegou uma televisão e um notebook, pedindo a sua ajuda para carregar os objetos. Falou que esse rapaz entrou no imóvel, pegou os bens e passou para ele, e, quando estava na rua com os bens, foi abordado pelos policiais. Disse que o nome dessa pessoa que estava com ele era Marcinho e que o conhece da rua, pois também é usuário de drogas. Falou que na sua bolsa foi encontrada uma chave de fenda, pois procurava materiais para reciclar. Disse que já foi preso anteriormente por ter furtado um portão de alumínio. Aduziu que não sabe quem fez o buraco no muro, mas que foram os usuários de drogas.  
Diante das provas amealhadas aos autos, verifico que o réu praticou o delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, durante o repouso noturno, fato típico previsto no artigo 155, § 1º e §4º, inciso II, do Código Penal, uma vez que subtraiu para si bens pertencentes à empresa vítima Real Consultoria Imobiliária LTDA. 
Os depoimentos firmes e harmônicos das testemunhas são contundentes elementos de convicção que respaldam a acusação acerca da prática do crime de furto pelo acusado.
A testemunha Fabiano, policial militar que fez a abordagem do réu na posse dos bens, afirmou que estava passando pelo local, quando foi acionado por populares que apontaram para o réu, que havia furtado um estabelecimento, fazendo a abordagem do acusado no fim da rua, próximo à linha do VLT. Disse, também, que o réu estava na posse de uma televisão e de notebook, bens estes pertencentes à empresa vítima.
Já a testemunha Ubirajara, policial militar que também participou da abordagem do acusado, corroborou o afirmado por Fabiano, dizendo que estava passando pelo local, quando foi acionado por populares, que apontaram na direção do acusado, sendo que este carregava uma televisão, estando com uma mochila, e no interior desta tinha um notebook, bens pertencentes à empresa vítima.
Tais depoimentos confirmam o relatado pelo representante da vítima em sede policial, onde informou que o escritório de sua empresa havia sido arrombado, e que com o réu foram encontrados um aparelho televisor e um notebook.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu pela eficácia dos depoimentos de policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios.
Neste sentido, julgados do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. 3. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). CONCURSO MATERIAL. REPRIMENDA SUPERIOR A 8 ANOS. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA EM PARTE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 3. Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. (...) 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a fração de incidência da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas para 1/6, ficando a reprimenda final em 10 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 1.399 dias-multa, mantido o regime fechado.” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). Grifei. 
Nesse sentido, a res furtiva foi localizada na posse do acusado, de modo a sua apreensão em poder do agente implica inversão do ônus da prova, cabendo à Defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido, o que na espécie não se deu. 
Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“PENAL. APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. PENA BEM DOSADA. 1) Absolvição Impossibilidade. Provas suficientes de materialidade delitiva e autoria. Provas orais suficientes à condenação, robustecidas no caso concreto pela clara recalcitrância do acusado à ação da Justiça, o qual, tendo tido a revelia decretada, deixou sponte própria de exercer a faculdade da auto defesa. Bens subtraídos encontrados na posse do acusado em flagrante realizado pela própria vítima. Inversão do ônus da prova. Em tais casos, compete ao réu demonstrar a legitimidade da posse do bem Precedentes jurisprudenciais. 2) Pena bem dosada. Regime fechado adequado. Maus antecedentes. Reincidência. Impossibilidade de regime de início de cumprimento menos rigoroso, indiferente o quantum da sanção...” (TJSP, Des. Alcides Malossi Júnior, AP nº: 0006340-37.2012.8.26.0196).
Ademais, quando preso em flagrante pelos policiais, logo após a prática criminosa, o réu estava na posse de uma chave de fenda grande e uma lâmina de faca, objetos estes utilizado para o rompimento de obstáculo, o que corrobora a versão apresentada pelas testemunhas ouvidas em Juízo.
Ainda, ao que se vê da prova pericial, bem como da sólida prova oral, a qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que o réu efetivamente, com o uso das ferramentas que estavam em sua posse, rompeu um muro existente no local, fazendo um buraco nele, para acessar a empresa vítima e subtrair os bens a ela pertencentes.
Ressalta-se, ainda, que não é crível que o muro já estivesse com um buraco há tempos, como alegou o acusado, haja vista que não é crível que a empresa vítima deixasse o seu muro com um buraco, bem como o próprio representante afirmou que a empresa foi arrombada no dia dos fatos.
Ademais, observa-se que o laudo pericial também demonstra que houve rompimento de uma das folhas de vidro da janela do corredor, que dá acesso ao interior da empresa vítima, de modo a corroborar que efetivamente houve rompimento de obstáculo por parte do acusado para a subtração dos bens, utilizando-se das ferramentas que foram encontradas na sua posse, de modo que impossível o seu acesso ao local dos fatos sem ser mediante o rompimento de obstáculo.
Outro ponto a se destacar é o que crime foi praticado às 23h40, o que caracteriza ter sido o delito cometido durante o repouso noturno. 
Cumpre salientar que, conforme entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, a hipótese de prática delitiva durante o repouso noturno, embora integre o tipo penal do furto simples, pode ser aplicada ao furto qualificado.
Não há, assim, qualquer incompatibilidade na aplicação da referida causa de aumento nas hipóteses de furto qualificado, uma vez que os parágrafos do art. 155 interferem em momentos distintos da dosimetria da pena.
Após o julgamento do Recurso Especial n° 1.193.194-MG do Superior Tribunal de Justiça, quando foi admitida a aplicação da causa de diminuição do § 2° do art. 155 do Código Penal no furto qualificado, o Superior Tribunal de Justiça passou a não ver impedimento para a incidência da causa de aumento, uma vez que superada a questão da posição topográfica. Neste sentido, no informativo de jurisprudência n° 554, o Superior Tribunal de Justiça fez constar que:
“DIREITO PENAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP - que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, mutatis mutandis, com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194-MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos. Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º). (HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014.)”. Grifei.
Nesse sentido, também é a jurisprudência do TJSP:
“FURTO QUALIFICADO TENTADO. Rompimento de obstáculo. Repouso noturno. Prova robusta da autoria e da materialidade, bem como da causa de aumento de pena e da qualificadora. Causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º, do CP, que, segundo a jurisprudência do STJ, é aplicável tanto ao furto simples, como ao qualificado, e a estabelecimentos comerciais. Impossibilidade de reconhecimento do "princípio da insignificância" ou do privilégio. Penas que comportam redução. Básicas que partiram dos mínimos legais e foram acrescidas de um terço pela causa de aumento do repouso noturno. Possibilidade de redução pela tentativa na fração máxima, diante do diminuto iter criminis. Réu que foi surpreendido ao arrombar a porta do estabelecimento comercial e que sequer chegou a ter êxito e ingressar no local. Regime aberto adequado. Substituição da pena corporal que deve ser por uma restritiva de direitos, na forma do art. 44, § 2º, do CP. Insuficiência da substituição somente por multa. Custas processuais. Impossibilidade de pagamento que deve ser discutida em sede de execução. Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação 1500648-88.2016.8.26.0536; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/03/2018; Data de Registro: 19/03/2018)”. Grifei.
Outrossim, o crime restou consumado, isso porque, para esta espécie delitiva, pouco importa se a res furtiva foi retirada da esfera de disponibilidade da vítima ou se o acusado tenha tido posse tranquila e desvigiada dos bens, bastando, apenas, que haja posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo.
Sem prejuízo, ressalto que, no caso dos autos, o acusado, após subtrair os bens da empresa vítima, saiu do local, sendo abordado no fim da rua, próximo à linha do VLT, distante vários metros da empresa vítima, o que mostra que ele teve posse a tranquila da res furtiva.
O C. Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento a respeito do tema, por meio do recurso representativo de controvérsia cuja ementa ora transcrevo:
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ.2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores.3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe29/10/2015).
Por fim, em que pese o réu ter confirmado que praticou o delito de furto, não há que se falar no reconhecimento da confissão como circunstância atenuante.
A confissão do réu da ação delituosa não poderá ensejar o reconhecimento da atenuante na dosagem da pena, pois não se pode aplicá-la quando não há qualquer auxílio na comprovação da dinâmica dos fatos.
Neste diapasão, a sua condenação adveio das demais provas colhidas no processo, ou seja, a sua confissão não foi necessária para a comprovação do delito e para formação do convencimento do Juízo.
Explica Cleber Masson “para servir como atenuante genérica, a confissão há de ser espontânea, é dizer, deve surgir como fruto da sinceridade do íntimo do agente. Não basta ser voluntária (livre de coação), pois poderia o réu confessar apenas para aproveitar-se de um benefício legal, sem revelar crível intenção de colaborar na apuração da infração penal.” (in Direito Penal Esquematizado, Parte Geral, vol. 1, 11ª ed., pág. 778, Editora Método).
O acusado foi preso em flagrante na posse da res furtiva, razão pela qual a sua confissão foi dispensável para a comprovação da dinâmica dos fatos.
Ademais, a confissão do acusado foi parcial, haja vista que a prova dos autos, em especial o laudo pericial de fls. 126/130, demostra que o delito foi praticado com rompimento de obstáculo, circunstância essa negada pelo réu, como forma de tentar amenizar a sua atitude criminosa, além do fato de afirmar que foi outra pessoa quem quebrou a janela para acessar o interior da empresa, falando, ainda, que foi esta quem entrou no local e passou os bens para ele, que estava do lado de fora. 
Assim, a prova colhida traz a certeza necessária para o decreto condenatório, restando comprovada a prática do delito tipificado no artigo 155, § 1º e §4º, inciso I, do Código Penal, sendo a condenação medida de rigor.

Passo, pois, a dosar a pena.

Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, aplico a pena base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que não há agravantes ou atenuantes a se considerar. Deste modo, mantenho a pena em 02 (dois) anos de reclusão, mais o pagamento 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, em razão de o crime ter sido praticado durante o repouso noturno, aumento a pena de 1/3 (um terço), resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, com o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Observo que o acusado preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, posto que não é reincidente em crime doloso, o crime não foi praticado com violência ou grave ameaça a pessoa e, ainda, a substituição se mostra suficiente e a medida é recomendável, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito. 
A primeira restritiva consiste no pagamento de prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 45, § 1º, do Código Penal.
A segunda restritiva consiste em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 46 do Código Penal.
Em caso de descumprimento do benefício, o regime para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, de acordo com o art. 33, §2º, “c”.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o acusado ALLAN LUIS PEREIRA VERGEL, qualificado nos autos, ao cumprimento de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, com o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração artigo 155, §1º e §4º, inciso I, do Código Penal.
Substituo em favor do réu a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente no pagamento de prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 45, § 1º c/c art. 44, § 2º do Código Penal, e em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 46 do Código Penal.
O réu poderá recorrer em liberdade, haja vista o regime inicial estabelecido para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, em caso de descumprimento do benefício aqui concedido.
 Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogada dativa nomeada por meio do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-o do pagamento das custas processuais. Anote-se.
P.I.C.

Santos, 06 de abril de 2022.

LEONARDO DE MELLO GONÇALVES
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA