1500235-56.2020.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500235-56.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500235-56.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2056696/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 10290239 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 4861/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2056696 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 4861/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PABLO CESAR POMPEI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra



Vistos.

PABLO CÉSAR POMPEI foi dado como incurso nas penas do art. 155, caput e §1º, do Código Penal, porque, no dia 02 de março de 2.020, por volta das 01h00, na Travessa Boa Sorte, 146, no bairro Jardim Bela Vista, nesta cidade, subtraiu para si coisa alheia móvel, consistente em uma motocicleta Honda CG, pertencente à vítima Juan Andres Ferreira Fernandes. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 09 de março de 2.020 (fls. 59). 
Citado (fls. 166), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 172. 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 214/215 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 221/223). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 228/231, alegando que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- as provas são frágeis; 3)- não há testemunhas presenciais do delito. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11 e pelo auto de apreensão de fls. 12 (uma motocicleta Honda CG 125, ano 2002, placas DGR-2058; e uma faca). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Hélder Moggione Munhoz, policial militar, afirmou que, na madrugada de domingo para segunda, estava em patrulhamento preventivo pela rua Pedro de Toledo, em sentido à Avenida Rodrigues Alves. Visualizou o réu a bordo de uma motocicleta Honda CG, sem capacete, transitando na contramão e saindo do acesso da antiga ferroviária. Ele foi abordado e, em seu poder, nada de ilícito foi encontrado. A motocicleta estava com uma faca na ignição e com a fiação do painel violada, fazendo com que ficasse com ligação direta. Efetuou a pesquisa das placas e constatou não constar queixa de crime no tocante ao veículo. Indagado, o réu não informou o que havia ocorrido. Em contato com o COPOM, a informação foi novamente no sentido de que não havia queixa de crime. Solicitou que o COPOM entrasse em contato com o proprietário da motocicleta. Sobreveio então a notícia de que o ofendido havia estacionado o veículo por volta de 22:00 h em frente de sua residência, e que somente sentiu a falta da moto quando o COPOM entrou em contato com ele. A abordagem ocorreu por volta de uma hora da madrugada. O réu não disse quando furtou a motocicleta. Ele estava sem capacete e na contramão, olhando para os lados e aparentando estar assustado. Após receber a informação de que a moto era produto de furto, o réu foi informado a respeito e confessou o delito. 
Interrogado em juízo, o réu disse ter vindo há alguns dias para Bauru, a fim de procurar uma moça. É usuário de droga e brigou com a moça. Foi para a rua e não conseguiu ir embora. Viu a moto destravada e a pegou para ir embora. O fato ocorreu por volta de 23:00 h.
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime inclusive em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao revés, a prática do delito foi confirmada pelo depoimento insuspeito de um policial militar, que flagrou o réu conduzindo a motocicleta furtada, a qual estava com uma faca na ignição e com a fiação do painel danificada (ligação direta). 
As afirmações do policial se afiguram firmes, coerentes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, ser tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Enfim, como ponderado, o policial presenciou o réu em posse da "res". 
A posse de objeto sabidamente furtado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o possuidor é autor do delito de furto, não havendo que se cogitar de “presunção” em detrimento de postulados constitucionais. 
Não se trata de inverter o ônus da prova, mas apenas de apegar-se a simples raciocínio lógico, já que provadas, no caso, a posse pelo acusado de coisa furtada instantes após o furto, e a ausência de explicação plausível para tal circunstância. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
Assim, pouco importa que não existam testemunhas presenciais do ato de subtração.
Destaque-se, por fim, que o acusado também confessou que o furto se deu por volta de 23:00 h, ou seja, durante período de repouso noturno. 
Em suma, deve ele ser condenado nos termos da denúncia.
Passa-se à aplicação da pena.
O réu não tem antecedentes criminais, apenas uma condenação em primeiro grau ainda não transitada em julgado (fls. 30/32).
Diante disso, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, um ano de reclusão, mais dez dias-multa.
Não é possível a aplicação da atenuante da confissão, em face do disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Presente a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno. 
Em razão disso, eleva-se a pena na proporção de um terço, resultando em um ano e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante da pena aplicada e a ausência de antecedentes, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no patamar de dez dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Pablo César Pompei como incurso nas penas do artigo 155, caput e §1º, do Código Penal, a cumprir um ano e quatro meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar treze dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no patamar de dez dias-multa.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Quanto à faca apreendida, trata-se de bem cuja posse, por si só, não configura fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias eventual pedido de restituição. Na inércia, o bem deverá ser doado ou inutilizado, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
P.R.I. 
Bauru, 12 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA