1500305-17.2020.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... por envolvimento com o crime de Tráfico de Drogas; que Rafael foi surpreendido no local da posse da “res furtiva”, e no desdobramento fático, teria se oposto a execução de ato legal, captura em estado de flagrância delitiva, mediante grave ameaça, além de chutes e insultos diversos, aos funcionários competentes para executar o ato, agredindo assim os policiais civis.; que assim, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500305-17.2020.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2095163/2020 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 7010160 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 106/20/209 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 2095163 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 106/20/209 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELMO VALENTIM FERREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
ELMO VALENTIM FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.
Recebida a denúncia em 30/07/2020 (fls.79/80).
Acusado citado à fl.108, e apresentou resposta à acusação à fl.113.
Decretada a revelia do acusado à fl.202, ante a mudança de endereço do réu sem qualquer comunicação a este juízo.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para realização da audiência de Instrução e Julgamento.
Nesta audiência foram ouvidas vítima, duas testemunhas comuns e ao final, interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra a denúncia que no dia 12 de fevereiro de 2020, por volta das 18h, na residência situada na Rua Manoel Gimenes, n.219, Bairro Conj. Hab. Igaraçu II, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta comarca de Barra Bonita, ELMO VALENTIM FERREIRA, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em 01(uma) bicicleta Caloi 10, modelo Sprint, de 16 marchas, avaliada em R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), conforme o auto de avaliação de fl.44 e laudo pericial acostado aos autos posteriormente de fls. 93/98, bem esse pertencente à vítima Naisa Valentim Ferreira Lopes.
O denunciado teria serrado a grade do vitrô e arrombou a porta do quatro, na ocasião, para subtrair o bem.
A materialidade do crime de furto restou comprovada pelas peças que instruem o inquérito policial, notadamente pelo boletim de ocorrência (fls.04/05; 45/48), auto de avaliação (fl.07), auto de reconhecimento de objeto (fl.62), auto de exibição/apreensão (fls.63/64), auto de entrega (fls.65/66), relatório policial (fls.69/72), laudo pericial- vistoria em local (fls.93/98). A autoria, por outro lado, resultou duvidosa.
Em solo policial a vítima Naisa Valentin Ferreira Lopes, disse que “registrou ocorrência de furto ocorrido de bicicleta, marca CALOI 10, tipo sprint, cor vermelha na data de hoje, embora o furto tenha ocorrido na data de ontem, quando serraram a grade do vitro da casa de sua mãe, arrombaram a porta do quatro e levaram a bicicleta que lá estava; que hoje recebeu um contato de um tal de Rafinha, dando a localização de sua casa, afirmando que estava com a bicicleta e que queria a quantia de R$250,00 para devolve-la; que diante disto, procurou pela polícia, registrando o furto e comunicando o fato de um tal de Rafinha estar pedindo dinheiro para devolver a bicicleta; que de posse da localização os policiais foram até a casa de Rafinha e localizaram a bicicleta, sendo apreendida e devolvida a declarante, reconheceu de pronto como sendo a mesma bicicleta que fora subtraída da casa de sua mãe; que também existia a suspeita de que seu primo Elmo, que estaria na cidade, ser o autor do furto da bicicleta; que os policias localizaram meu primo e indagado confessou a prática do furto da bicicleta na data de ontem; que irá providenciar nota fiscal da bicicleta; que hoje a bicicleta foi apreendida e já me foi devolvida; que os fatos envolvendo Rafinha foram feitos em separados pelos policiais; que não sabe declinar o valor atual da bicicleta”.
As partes desistiram da oitiva da testemunha Naisa Valentin Ferreira Lopes.
Em fase inquisitiva Evandro Cleber Ramos Gavioli, afirmou que “é investigador de policia nesta delegacia de Policial e na data de hoje, enquanto exercia as suas funções, foi procurado pela vítima, a qual informou que sua casa teria sido furtada na data de ontem (12/02/2020), mediante rompimento de obstáculo e foi subtraído do interior do imóvel uma bicicleta marca Caloi 10, de cor vermelha; que a vítima do furto disse ainda que publicou nas redes sociais que sua bicicleta tinha sido levada na tentativa de reavê-la e que, na data de hoje, recebeu uma ligação de uma pessoa de nome “Rafael”, o qual via mensagem de WhatsApp, afirmou estar com a bicicleta da vítima e lhe cobrou a quantia de R$250,00 para devolve-la; que a referida quantia era para ser entregue na casa de Rafael, que, segundo ele, seria em frente ao “mercado do Pitão” e mandou sua localização via WhatsApp; que diante, das informações prestadas, o depoente, juntamente com o investigador Thiago (condutor e primeira testemunha), diligenciaram e chegaram a localização de Rafael, na Rua Francisco Ábile, em frente ao numeral 5; que no local, depararam-se com a pessoa de Rafael da Silva Rosa, vulgo “Rafinha”, que é conhecido por envolvimento com o crime de Tráfico de Drogas; que Rafael foi surpreendido no local da posse da “res furtiva”, e no desdobramento fático, teria se oposto a execução de ato legal, captura em estado de flagrância delitiva, mediante grave ameaça, além de chutes e insultos diversos, aos funcionários competentes para executar o ato, agredindo assim os policiais civis.; que assim, o indiciado foi apresentado nesta delegacia para as medidas legais da polícia judiciária; que a vítima reconheceu, sem sombras de dúvidas, sua bicicleta, que foi recuperada e restituída mediante termo próprio”.
As partes desistiram da oitiva da testemunha Evandro Cleber, policial civil.
Em fase policial, Thiago Bizzo Marcondes Fonseca, policial civil, trouxe depoimento idêntico ao seu companheiro de farda, Evandro Valentim, não trazendo nenhuma informação fática que altere o conjunto probatório.
Em juízo Thiago Bizzo, expôs que estava na delegacia quando chegou uma mulher relatando que teria tido sua bicicleta subtraída, do tipo speed; que ela desconfiava que o autor era seu primo; que fizeram o BO; que ela disse que havia uma pessoa se comunicando com ela cobrando um valor para restituir a bicicleta; que essa pessoa lhe mandou a localização; que foram ao local e surpreenderam o individuo que estava com a bicicleta; que o levaram à delegacia o prenderam por receptação; q eu ele disse que comprou a bicicleta de um individuo que passou em sua casa; que apareceu na delegacia Elmo Valentim, conhecido como praticante de furtos e uso de drogas; que ele confessou o furto da bicicleta de sua prima; que não há imagens, apenas a desconfiança da vitima e a confissão do suposto autor; que a vitima não viu a subtração; que a pessoa presa por receptação identificou Elmo como sendo que lhe vendera a bicicleta ; que a pessoa presa por receptação se chama Rafael Rosa e ele morava em frente ao local em que estava com a bicicleta; que ele era investigado por tráfico.
Em solo policial o réu Elmo Valentim Ferreira discursou que “possui passagens por furtos, inclusive já cumpriu pena por referido delito, saindo da cadeia em maio de 2019; que é morador da cidade de Macatuba e estava nesta cidade por conta que tem parentes que aqui reside; que na data de ontem, por volta das 11:30 ou 12:00 horas, foi até a casa de sua tia e serrou a grade do vitro da cozinha e abriu a porta do quarto com uma chave falsa, revirando o quarto a procura de dinheiro; que como não encontrou dinheiro, acabou levando a bicicleta, Caloi 10, cor vermelha, sprint, a qual passou para o indivíduo de nome Rafinha por R$220,00 em espécie; que gastou o dinheiro com uma prostituta; que está arrependido do que fez; que reconhece a bicicleta que fora apreendida com Rafinha como sendo a mesma que furtou da casa de sua Tia e seria de sua prima, ora relacionada como vítima; que também levou dois sabonetes da natura da casa de sua tia, onde fez uso e o outro deu embora para desconhecido”.
O réu Elmo Valentin Ferreira não foi interrogado porquanto revel.
Assim, concluída a análise do conjunto probatório, não há como se ter certeza acerca da autoria.
Apenas a testemunha Thiago foi ouvida em Juízo. Ela informou que a vítima não presenciou a subtração e que apenas desconfiava do réu. A única prova de autoria seria essa desconfiança e uma suposta confissão em sede policial.
Não, portanto, provas acerca da autoria. Havendo dúvidas, é caso de absolvição por insuficiência probatória.
Assim, porque não comprovada a prática do fato típico pelo acusado, de rigor a sua absolvição da em relação à imputação que lhe foi formulada na denúncia por suposta infração ao disposto no artigo 155, § 4º, incisos I, do Código Penal.
Ante o exposto, na forma do artigo 386, VII, do CPP, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e, em consequência, ABSOLVO o réu ELMO VALENTIM FERREIRA, da imputação que lhe foi formulada na denúncia por suposta infração ao disposto no artigo 155, § 4º, incisos I, do Código Penal.
Sem custas diante da absolvição.
Fixo os honorários advocatícios conforme tabela. Expeça-se o necessário.
Declaro o trânsito em julgado nesta data diante das manifestações das partes quanto ao desinteresse recursal.
Nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Barra Bonita, 25 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA