1500104-27.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Silva Melo disse que não participou de roubo nenhum. Não tinha conhecimento que
havia roubo ou sequestro. Não se recorda muito bem das coisas porque fez consumo de
algumas drogas, mas alguns rapazes que estavam junto com o "Pudim" lhe pagaram R$ 
300,00 (trezentos) reais para ficar com a vítima João. Não se recorda se o sujeito 
ficou uma ou duas noites em sua casa. Foi bem ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
4ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-001
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500104-27.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500104-27.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005215/2021 - 01º D.P. CUBATÃO, 
15541584 - 01º D.P. CUBATÃO, 18/21/228 - 01º D.P. CUBATÃO, 2005215 - 01º D.P. 
CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
JOSÉ DEJAEL SILVA DE MELO e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO HENRICHS FAVERO

I – RELATÓRIO

JOSÉ DEJAEL SILVA DE MELO, qualificado em fls. 34, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, §2° A, inciso I, artigo
158, §§ 1° e 3° (por duas vezes), c.c. o artigo 29, "caput", todos em consonância 
com o artigo 69, do Código Penal.

Narra a peça incoativa que,  no dia 04 de janeiro de 2021, por volta das 17h, 
próximo à Distribuidora da Petrobrás, Cubatão, JOSÉ DEJAEL SILVA DE MELO, agindo em
concurso com outros três indivíduos não identificados, com perfeita unidade de 
desígnios e divisão de tarefas, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça, 

exercida com emprego de arma de fogo (auto de exibição e apreensão de fls. 08/09), 
um caminhão SCANIA/T124 GA4X2NZ 360, placas OPZ-1397 – Marabá//PA e um 
semirreboque, placas JJZ-5192 – Marabá/PA, pertencentes à vítima Edson Carlos 
Jadjiski, além de um aparelho celular, modelo prime 2, cor preta, marca Samsung, 
pertencente à vítima João Carlos Eufrozino Lima a qual teve, ainda, sua liberdade 
restringida. Narra, ainda, que, entre os dias 04 de janeiro de 2021, após as 17h, e
07 de janeiro de 2021, até as 09h, na Rodovia SP 055, 260, Jardim Industrial, Morro
da Mantiqueira, Cubatão, o denunciado JOSÉ DEJAEL SILVA DE MELO, qualificado a fls.
34, agindo em concurso com outros três indivíduos não identificados, com perfeita 
unidade de desígnios e divisão de tarefas, constrangeu, mediante grave ameaça, 
exercida com o emprego de arma de fogo, a vítima João Carlos Eufrozino Lima, com o 
intuito de obter, para todos, indevida vantagem econômica, ou seja, fazendo com que
a vítima, mediante restrição de sua liberdade, fornecesse a senha do seu cartão 
bancário, para fins de levantamento de quantia em dinheiro. Narra, por fim, que, 
que, entre os dias 04 de janeiro de 2021, após as 17h, e 07 de janeiro de 2021, até
as 09h, na Rodovia SP 055, 260, Jardim Industrial, Morro da Mantiqueira, Cubatão, o
denunciado JOSÉ DEJAEL SILVA DE MELO, qualificado a fls. 34, agindo em concurso com
outros três indivíduos não identificados, com perfeita unidade de desígnios e 
divisão de tarefas, constrangeu, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de 
arma de fogo, a vítima João Carlos Eufrozino Lima, com o intuito de obter, para 
todos, indevida vantagem econômica, ou seja, fazendo com que a vítima, mediante 
restrição de sua liberdade, fosse obrigada a solicitar a sua patrão Edson Carlos 
Jadjisk, também, vítima, de forma fraudulenta, o depósito de R$ 1.500,00 (mil e 
quinhentos reais), em uma conta bancária, onde o denunciado e seus comparsas seriam
beneficiados. Segundo o narrado, a vítima João, motorista profissional de caminhão,
em consulta ao site FRETEBRÁS, entrou em contato, por telefone, com o anunciante e 
aceitou, após autorização do dono do caminhão – seu patrão, ora vítima EDSON -, a 
realizar um transporte de carga de alimentos, entre Cubatão/SP e Marabá/PA, sendo 
informado que receberia R$ 14.500,00 pelo serviço, além do custo do pedágio. Após 
descarregar a carga que trazia para Saltinho/SP, se dirigiu até Cubatão, chegando 
ao local combinado com o contratante, próximo das 14h, qual seja, em frente a 
Distribuidora da Petrobrás. Três horas, aproximadamente, após estacionar no local, 
foi chamado, pelo nome, por um indivíduo não identificado, dizendo que o levaria ao
escritório da empresa. Embarcou, então, em um veículo, marca Citroen C3, placas 
EVI-3484/Cubatão, cor vermelho, (boletim de ocorrência de fls. 91/93 e auto de 
reconhecimento de objeto de fls. 98/99), onde já estava um segundo indivíduo, na 
direção. Neste momento, os indivíduos, em conluio e com nítida divisão de tarefas 
com o denunciado e outro elemento, que já aguardavam no escritório, anunciaram, 
mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo o assalto, com sequestro, 
alegando que usariam o caminhão para transportar droga para o Paraguai. A vítima 
foi levada, então, até uma casa, situada no Morro da Mantiqueira, onde estavam, 
como já dito, o denunciado, acompanhado de um terceiro indivíduo não identificado, 
todos em conluio e divisão de tarefas, onde, mediante grave ameaça, com emprego de 
arma de fogo, subtraíram, para todos, o aparelho celular da vítima João. Durante o 
cativeiro e com a consequente liberdade restringida, com desígnios totalmente 
autônomos, o denunciado e os demais indivíduos não identificados, em conluio, 
constrangeram, ainda, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de 
fogo, a vítima JOÃO, com o intuito de obter, para todos, indevida vantagem 
econômica, ou seja, fazendo com que a vítima, mediante restrição de sua liberdade, 
fornecesse a senha de seu cartão bancário, para fins de levantamento de quantia em 
dinheiro. Após a entrega, com a consumação efetivada, não obtiveram êxito, em um 
primeiro momento, em sacar a quantia desejada. Não satisfeitos, em conluio, 
resolveram, aproveitando-se da mesma liberdade restringida, com desígnios 
totalmente autônomos, constranger, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de
arma de fogo, a vítima JOÃO, com o intuito de obter, para todos, indevida vantagem 
econômica, ou seja, fazendo com que a vítima fosse obrigada a solicitar, por 
telefone, em viva voz, a seu patrão EDSON, também, vítima, de forma fraudulenta 
(transferência para a conta de um suposto frentista, para fins de colocação de 
combustível no veículo, haja vista seu cartão estar bloqueado), o depósito de R$ 

1.500,00, em uma conta bancária, onde o denunciado e seus comparsas seriam 
beneficiados. Referida vantagem indevida foi, desta vez, efetivada com êxito, tendo
a vítima JOÃO sido liberada três dias após (exigido, antes de ser liberado, que 
colocasse um uniforme da empresa, para que passasse como um trabalhador, porém, não
serviu – auto de exibição de fls. 82 e auto de reconhecimento de objeto de fls. 
83), sendo devolvido, apenas, seu cartão bancário, documentos pessoais e chip de 
seu aparelho celular. A vítima encontrou, então, na rodovia, policiais e solicitou 
ajuda. Embarcando na viatura, localizou o cativeiro, tendo os milicianos prendido 
em flagrante, no local, o denunciado, na posse de uma arma de fogo (auto de 
exibição e apreensão de fls. 08/09), marca Taurus, calibre 38, de uso permitido, 
n.° OJ20573, utilizada nas práticas delitivas, além do aparelho celular da vítima 
JOÃO. 
A denúncia foi recebida (art. 396 do CPP) em 21 de janeiro de 2021 (fls. 129/144).
Citado (art. 351 do CPP), o Réu apresentou resposta à acusação (art. 396-A do CPP) 
às (fls. 206/207).
Não sendo o caso de absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi designada audiência 
de instrução e julgamento (art. 399 do CPP) (fls. 267/270).
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelo
Ministério Público e as testemunhas arroladas pela Defesa. Ao final, o réu foi 
interrogado. 
Encerrada a instrução, não sendo o caso de diligências complementares (art. 402 do 
CPP), o Ministério Público apresentou alegações finais (art. 403 do CPP), pugnando 
pela condenação nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII,
do CPP, ou, seja a imputação de roubo desclassificada para a prevista no artigo 
349, do Código Penal. Subsidiariamente, seja fixada a pena base no mínimo legal, 
reconhecido a participação como sendo a de menor importância para diminuir a pena 
em seu patamar máximo. Por fim, seja fixado regime para o cumprimento de pena o 
diverso do fechado, bem como a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 
558/562).

Eis o breve relato do necessário.

Fundamento e decido.

II – PRELIMINARES

O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a 
serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de 
defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.

Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, 
inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.

Afasto a nulidade aventada quanto ao reconhecimento pessoal, heis que foram 
seguidos todos os ditames legais.

Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.

III – MÉRITO

No mérito, em observância ao princípio constitucional da motivação das decisões 
(art. 93, inc. IX da CRFB), densificado infraconstitucionalmente pelos arts. 11 e 
489, § 1º, inc. IV do CPC – e aplicados ao processo penal na forma do art. 3º do 
CPP – passo a analisar todas as causas de pedir da acusação e teses defensivas.

Destarte, passo ao exame da questão de fundo, aditando que a pretensão punitiva é 
procedente.

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair coisa 
móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, 
ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de 
resistência".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade 
livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força 
efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la 
para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.

Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.

Por outro lado, o artigo 158 do Código Penal assim descreve o delito de extorsão: 
"Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter 
para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou
deixar de fazer alguma coisa".

O bem jurídico tutelado é o patrimônio, além da integridade física e da liberdade.

O tipo objetivo Constranger é usado no sentido de obrigar, compelir; o verbo não é 
usado no sentido de causar embaraço ou incômodo.

HOUAISS, Antônio. Dicionário eletrônico Houaiss da língua portuguesa. São Paulo: 
Objetiva, s/d. CD-Rom.: “bitransitivo 3    obrigar (alguém), ger. com ameaças, a 
fazer o que não quer; forçar, coagir, compelir Ex.:  .

A vítima é constangida (obrigada) a fazer algo, deixar de fazer ou tolerar que se 
faça. Os meios alternativos são a violência ou a grave ameaça.
O tipo subjetivo é o dolo e o elemento subjetivo do tipo, “com o intuito de obter 
para si ou para outrem indevida vantagem econômica”.
A materialidade das infrações restou comprovada através dos seguintes elementos 
investigativos colhidos em sede inquisitorial: boletim de ocorrência (fls. 03/07, 
79/81, 91/93), auto de exibição/apreensão (fls. 08/09, 82 e 96/97), termo de 
depoimento (fls. 10/14), termo de declarações (fls. 15/16, e 94/95), auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 100), relatório final (fls. 115/119), além da 
prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.

No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material 
probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse 
sentido. 

Vejamos:

Em juízo, a vítima João Carlos Eufrozinio Lima, após reconhecer o Réu em juízo, sem
sombra de dúvidas, disse que o autor dos fatos era o Réu, juntamente com outros 
três indivíduos. O Réu e outros indivíduos o sequestraram e levaram para um 
barraco. Ficou no barraco por trÊs noites ou dois dias. Soltaram-no numa quarta ou 
quinta-feira, salvo engano. Era motorista profissional de caminhão do Sr. Edson. 
Chegou a consultar o site da FRETEBRAS para descarregar. Entrou em contato com o 
proprietário do cmainhão. A carga era pra ser carregada em Cubatão. Entrou no site 
para encontrar carga. Foi no site para carregar o caminhão para Pará. Era produto 
de alimento. O proprietário do caminhão, Sr. Edson, concordou com o transporte. O 
contrato era de R$ 14.000,00. Descarregou em Saltinho. Foi vazio para Cubatão para 
carregar essa suposta carga para Marabá (PA). Em frente a uma refinaria de petróleo
encostou o caminhão, porque foi o que eles combinaram. Na ocasião, chegaram três 
indivíduos, que não o Réu. O Réu estava no cativeiro, tomando conta, juntamente com
mais pessoas. Essas pessoas que chegaram já anunciaram o assalto e falaram que 
utilizariam o caminhão para levar drogas para o Paraguai. Foi obrigado a entrar num

carro vermelho, com dois indivíduos. Um desceu e foi de moto. Deixaram-no 
cativeiro. O Réu o vigiou no cativeiro com outros indivíduos. Quando entrou dentro 
do automóvel vermelho anunciaram o assalto. Viu uma arma de fogo. Era uma .38 ou um
.32. Era uma arma pequena. Viu apenas uma arma, mas desconfia que havia mais. Nesse
tempo todo o caminhão ficou largado na frente da Petrobrás. Pegaram a chave do 
caminhão consigo, posteriormente. Falaram que o caminhão seria utilizado para 
transportar droga até o Paraguai e depois encontraria o caminhão em Presidente 
Prudente. O cativeiro pertencia à mãe do Réu, pelo que entendeu. Ficou preso num 
quarto. No cativeiro estava o Réu e um outro rapaz baixinho, que o agredia muito. O
Réu subtraiu seu celular no cativeiro. Viu o Réu com arma no cativeiro. Quando 
estava no cativeiro o Réu e os outros indivíduos o obrigaram a dar o cartão de 
crédito e senha para sacar dinheiro. Obrigaram-no a fornecer a senha de seu cartão 
de crédito. Foi sacado, num primeiro momento, R$ 1.500,00. Posteriormente fizeram-
no ligar para o Sr. Edson para transferir mais R$ 1.500,00. Precisou mentir para 
seu patrão, Sr. Edson, para ele depositar esses R$ 1.500,00, porque os bandidos 
exigiram. Foi solto no dia 07 de janeiro.  Quando foi solto a polícia estava 
passando na hora. Pediu ajuda e levou os policiais até o cativeiro. O Réu queria 
que usasse uma outra camiseta, uniforme de empresa, porque sua camiseta estava toda
suja, na hora da soltura. Não colocou nenhuma outra camiseta. Os bandidos 
devolveram seus documentos e cartão de crédito. Seu celular não devolveram. O Réu 
ficou com seu celular. O Chip do celular devolveram. A polícia encontrou a arma e 
seu celular no encosto do sofá do Réu, no cativeiro. Não possui dúvidas que o Réu 
foi quem o roubou e o praticou extorsão. O Réu foi preso pelos policiais, quando os
levou até o cativeiro. 

Em juízo, a testemunha Luiz Antonio Alves Júnior, policial militar, disse que se 
recorda da ocorrência envolvendo o Réu. Inclusive, reconhece pessoalmente o Réu. 
Estavam em patrulhamento pela rodovia, no momento em que estavam num acesso e 
encontraram a vítima João na pista. Pela narrativa da vítima deduziram um bairro. 
Foram com o réu até esse bairro. Ele foi reconhecendo a localidade e apontou a 
residência do cativeiro. Na localidade, uma mulher informou que no barraco/casa 
residia seu filho. Seu filho era o Réu, conforme reconhecimento da vítima. 
Ingressaram na residência e encontraram o celular da vítima e uma arma no sofá. A 
vítima disse que havia realizado um frete e que havia proposta de um novo serviço. 
Realizou o contato, porque o valo era atrativo. Além do Réu, que ora reconhece, 
existiam outros indivíduos na empreitada criminosa, mais de dois, segundo a vítima.
A vítima reconheceu a arma, reconhecendo-a, inclusive. A vítima não teve nenhuma 
dúvida do Réu como autor dos crimes. Na revista pessoal também foi localizado o 
celular da vítima em posse do Réu. Salvo engano a vítima ficou 3 dias em cárcere. A
vítima disse que precisou informar a senha do cartão de crédito para os bandidos. 
Também foi obrigado a ligar para o patrão para realizar transferência de dinheiro. 
A mãe do Réu ficou surpresa com os fatos. A mãe do Réu achou estranho o pedido de 
grande quantidade de alimento. Salvo engano era macarrão. Nunca havia visto o Réu 
em outras abordagens. O Pai do Réu também acompanhou a ocorrência e também ficou 
surpreso com tudo, pois tinha uma vida boa para seguir. A arma encontrada dentro da
residência estava no quarto do Réu. A arma estava no guarda roupas. Não se recorda 
da explicação apresentada pelo Réu. Também encontrou uma mixa no quarto. O Réu 
ficou nervoso e negava tudo. Posteriormente o Réu disse que estava envolvido nos 
crimes e que aguardava um retorno financeiro. 

Em juízo, a testemunha Edson Carlos Jadjiski disse que seu motorista foi até 
Saltinho pegar uma carga e ir até Cubatão para entregar e carregar novamente. 
Entretanto, em Cubatão teve seu caminhão roubado. O Sr João era seu funcionário, 
estva há 3 meses trabalhando com o caminhão. O Sr João era motorista diarista, 
contratado. A carga tinha como destino final Belém. A carga de Cubatão para Belém 
foi escolha própria do Sr João, não foi determinação sua. De Saltinho era para ter 
ido para Goiás, mas o motorista viu um frete melhor em Cubatão. Então o motorista 
foi para Cubatão carregar e retornaria para Belém. Descobriu que o caminhão foi 
roubado quando o motorista foi solto, porque um policial ligou informando que o 

caminhão teria sido roubado. Houve transferência de dinheiro para a conta do 
motorista para o pagamento de despesas e colcoar óleo no caminhão, no valor de R$ 
1.500,00 (mil e quinhentos reais). Não desconfiou que o motorista estava em 
cativeiro, pois estava conversando normal. Não desconfiou que a transferência era 
para uma conta diversa do motorista, pois o mesmo disse que não conseguiria sacar. 
Não desconfiou que o motorista estava em cativeiro. Somente descobriu que o 
motorista estava preso em um cativeiro quando os policiais civis ligaram. Até hoje 
não possui notícia do caminhão semi-reboque. Salvo engano o caminhão e o semi-
reboque valem uns R$ 200.000,00. O motorista não trabalha mais consigo, pois não 
existe mais o caminhão. Nunca viu o Réu. Perdeu também os R$ 1.500,00. 

Interrogado em juízo, o Réu José Dejael Silva Melo disse que não participou de 
roubo nenhum. Não tinha conhecimento que havia roubo ou sequestro. Não se recorda 
muito bem das coisas porque fez consumo de algumas drogas, mas alguns rapazes que 
estavam junto com o "Pudim" lhe pagaram R$ 300,00 (trezentos) reais para ficar com 
a vítima João. Não se recorda se o sujeito ficou uma ou duas noites em sua casa. 
Foi bem tratado, inclusive assistindo Netflix. Sua participação foi de oferecer a 
casa para o motorista ficar lá, como cativeiro. Não sabia das consequências da 
conduta, ainda mais por meros R$ 300,00 (trezentos) reais. Entende que participou 
de algo ilícito, mas não imagina que seria desse porte. Em momento algum teve a 
intenção de subtrair o celular da vítima, até porque tinha intenção de comprar um. 
O celular ficou em sua residência porque os outros rapazes tiraram do motorista. 
Não estava em posse de nenhuma arma de fogo. Não possuía conhecimento de que 
aconteceria um roubo. O primeiro contato que teve com o motorista foi numa área de 
mata, com outros dois sujeitos. Não participou nem conhece de nenhuma extorsão ou 
solicitação de dinheiro da vítima, pois não estava presente, desconhecendo qualquer
coisa nesse sentido. Foi contrato no mato, no início da comunidade que vive, quando
encontrou os dois sujeitos juntamente com o motorista vítima. Não agrediu o 
motorista em nnehum momento. Pelo contrário, o motorista se alimentou de sua 
própria comida, assistiu Netflix, dormiu em seu quarto. O motorista estava muito 
sereno, parecia que estava dando golpe em seu patrão. Não entendeu muito bem a 
situação, até porque estava sob efeito de cocaína. Não estava ciente de roubo e não
combiou qualquer extorsão ou sequestro com ninguém. A única coisa que fez foi 
receber R$ 300,00 para o motorista ficar em sua casa. No guarda-roupa de sua casa 
não tinha nenhuma arma, pois não possui armas. A arma estava na mochila do "Pudim".

Pois bem.

Finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu 
praticou os crimes descritos na denúncia.

É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará 
sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, 
não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos 
colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da 
investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.

Registre-se que o relato da vítima e investigador de polícia são uníssonos, firmes,
coerentes e compatíveis entre si. 

Portanto, no tocante à autoria, a vítima foi firme e coerente, tanto em solo 
policial como em Juízo ao narrar o episódio encetado na denúncia. Ademais, nos 
crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. 
Ministro Ribeiro Dantas,Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.

Destarte, comprovado à saciedade – ônus acusatório, ex vi do art. 156 do CPP - que 
no dia 04 de janeiro de 2021, por volta das 17h, próximo à Distribuidora da 
Petrobrás, Cubatão, o réu, agindo em concurso com outros três indivíduos não 
identificados, com perfeita unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram, 
para todos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, conforme 
auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), um caminhão SCANIA/T124 GA4X2NZ 360, 
placas OPZ-1397 – Marabá//PA e um semirreboque, placas JJZ-5192 – Marabá/PA, 
pertencentes à vítima Edson Carlos Jadjiski, além de um aparelho celular, modelo 
prime 2, cor preta, marca Samsung, pertencente à vítima João Carlos Eufrozino Lima 
a qual teve, ainda, sua liberdade restringida. 

Ainda, em torno do dia 04 de janeiro de 2021, após as 17h, e 07 de janeiro de 2021,
até as 09h, na Rodovia SP 055, 260, Jardim Industrial, Morro da Mantiqueira, 
Cubatão, o Réu, agindo em concurso com outros três indivíduos não identificados, 
com perfeita unidade de desígnios e divisão de tarefas, constrangeu, mediante grave
ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, a vítima João Carlos Eufrozino 
Lima, com o intuito de obter, para todos, indevida vantagem econômica, ou seja, 
fazendo com que a vítima, mediante restrição de sua liberdade, fornecesse a senha 
do seu cartão bancário, para fins de levantamento de quantia em dinheiro.

Outrossim, entre os dias 04 de janeiro de 2021, após as 17h, e 07 de janeiro de 
2021, até as 09h, na Rodovia SP 055, 260, Jardim Industrial, Morro da Mantiqueira, 
Cubatão, o Réu, agindo em concurso com outros três indivíduos não identificados, 
com perfeita unidade de desígnios e divisão de tarefas, constrangeu, mediante grave
ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, a vítima João Carlos Eufrozino 
Lima, com o intuito de obter, para todos, indevida vantagem econômica, ou seja, 
fazendo com que a vítima, mediante restrição de sua liberdade, fosse obrigada a 
solicitar a sua patrão Edson Carlos Jadjisk, também, vítima, de forma fraudulenta, 
o depósito de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), em uma conta bancária, onde o 
denunciado e seus comparsas seriam beneficiados.

Segundo se comprovou sob o crivo do contraditório, a vítima João, motorista 
profissional de caminhão, em consulta ao site FRETEBRÁS, entrou em contato, por 
telefone, com o anunciante e aceitou, após autorização do dono do caminhão – seu 
patrão, ora vítima EDSON -, a realizar um transporte de carga de alimentos, entre 
Cubatão/SP e Marabá/PA, sendo informado que receberia R$ 14.500,00 pelo serviço, 
além do custo do pedágio. 

Após descarregar a carga que trazia para Saltinho/SP, se dirigiu até Cubatão, 
chegando ao local combinado com o contratante, próximo das 14h, qual seja, em 
frente a Distribuidora da Petrobrás. Três horas, aproximadamente, após estacionar 
no local, foi chamado, pelo nome, por um indivíduo não identificado, dizendo que o 
levaria ao escritório da empresa. Embarcou, então, em um veículo, marca Citroen C3,
placas EVI-3484/Cubatão, cor vermelho, (boletim de ocorrência de fls. 91/93 e auto 
de reconhecimento de objeto de fls. 98/99), onde já estava um segundo indivíduo, na
direção. Neste momento, os indivíduos, em conluio e com nítida divisão de tarefas 
com o denunciado e outro elemento, que já aguardavam no escritório, anunciaram, 
mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo o assalto, com sequestro, 
alegando que usariam o caminhão para transportar droga para o Paraguai. A vítima 
foi levada, então, até uma casa, situada no Morro da Mantiqueira, onde estavam, 
como já dito, o denunciado, acompanhado de um terceiro indivíduo não identificado, 
todos em conluio e divisão de tarefas, onde, mediante grave ameaça, com emprego de 
arma de fogo, subtraíram, para todos, o aparelho celular da vítima João. 

Durante o cativeiro e com a consequente liberdade restringida, com desígnios 
totalmente autônomos, o Réu e os demais indivíduos não identificados, em conluio, 
constrangeram, ainda, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de 
fogo, a vítima JOÃO, com o intuito de obter, para todos, indevida vantagem 
econômica, ou seja, fazendo com que a vítima, mediante restrição de sua liberdade, 

fornecesse a senha de seu cartão bancário, para fins de levantamento de quantia em 
dinheiro. 

Após a entrega, com a consumação efetivada, não obtiveram êxito, em um primeiro 
momento, em sacar a quantia desejada. Não satisfeitos, em conluio, resolveram, 
aproveitando-se da mesma liberdade restringida, com desígnios totalmente autônomos,
constranger, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, a 
vítima JOÃO, com o intuito de obter, para todos, indevida vantagem econômica, ou 
seja, fazendo com que a vítima fosse obrigada a solicitar, por telefone, em viva 
voz, a seu patrão EDSON, também, vítima, de forma fraudulenta (transferência para a
conta de um suposto frentista, para fins de colocação de combustível no veículo, 
haja vista seu cartão estar bloqueado), o depósito de R$ 1.500,00, em uma conta 
bancária, onde o denunciado e seus comparsas seriam beneficiados. 

Referida vantagem indevida foi, desta vez, efetivada com êxito, tendo a vítima JOÃO
sido liberada três dias após (exigido, antes de ser liberado, que colocasse um 
uniforme da empresa, para que passasse como um trabalhador, porém, não serviu – 
auto de exibição de fls. 82 e auto de reconhecimento de objeto de fls. 83), sendo 
devolvido, apenas, seu cartão bancário, documentos pessoais e chip de seu aparelho 
celular. 

A vítima encontrou, então, na rodovia, policiais e solicitou ajuda. Embarcando na 
viatura, localizou o cativeiro, tendo os milicianos prendido em flagrante, no 
local, o denunciado, na posse de uma arma de fogo (auto de exibição e apreensão de 
fls. 08/09), marca Taurus, calibre 38, de uso permitido, n.° OJ20573, utilizada nas
práticas delitivas, além do aparelho celular da vítima JOÃO.

A despeito de entendimento pessoal em sentido contrário quanto à suficiência dos 
depoimentos policiais para sustentar a condenação, curvo-me ao entendimento 
dominante em respeito à isonomia, estabilidade, integridade e coerência da 
jurisprudência (art. 926 do CPC, aplicado na forma do art. 3º do CPP).

O depoimento dos policiais deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender 
qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que
se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria 
ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos 
dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e 
regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente 
conformado).

Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da 
administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades 
fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre).

Dogmaticamente, o art. 202 do CPP perlustra que “toda pessoa poderá ser 
testemunha”. Ademais, demais, quanto à questão da suspeição de uma testemunha 
policial, temos que, dada a aplicação do princípio da igualdade (art. 5º, caput e 
inc. I da CRFB), a mesma estará sujeita tal qual como qualquer outra testemunha ao 
compromisso de dizer a verdade (art. 203 do CPP). Ora, “a qualidade da testemunha, 
seu meio de vida, sua profissão, sua reputação ou qualquer outro atributo pessoal 
não deve produzir efeito algum para impedir a sua atuação” (NUCCI, Guilherme de 
Souza. Provas no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 98). 

A partir daí, parece evidente que o depoimento de policial somente poderia ser 
excluído da apreciação judicial se, desde logo, houvesse prova no sentido de que 
ele tivesse sido colhido em desrespeito às normas materiais – caso em que a prova 
deveria ser desentranhada dos autos (art. 157, CPP) –, ou às normas processuais, 
caso em que o ato seria nulo (art. 563 do CPP).

Entretanto, no caso em apreço, a palavra dos policiais merece a credibilidade dos 
testemunhos em geral, sendo que não há elementos seguros e convincentes que afastam
a confiabilidade de tais depoimentos, sobretudo porque o amplo acervo probatório 
arrolados nos autos encontra-se em consonância com os relatos dos agentes.

Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são 
harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz
de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas 
isentas, que não tinham razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada 
foi levantado neste sentido -, soa mais que suficientes para embasar a condenação, 
pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com 
base nas palavras dos policiais.

Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 
ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA 
SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. 
CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias 
ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, 
concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação 
do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se 
concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o 
revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado 
em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de 
Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as 
demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra 
testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/
ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 
14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento 
policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação,
notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à
defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF,
Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” 
(HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, 
DJe 15/03/2017)

Não há nos autos nenhuma informação de que os policiais pretendessem imputar 
falsamente ao acusado a prática dos crimes descritos na denúncia, não havendo, 
portanto, provas que retirem a credibilidade de seus depoimentos.

No caso vertido "trata-se de roubo efetivamente consumado, pois os acusados 
detiveram a rei furtivae, não se exigindo a posse mansa e pacífica do bem para 
configuração do delito" (TJSP, Apelação Criminal nº 1500862-28.2020.8.26.0540, Rel.
Des. Ricardo Sale Júnior).  

Tal entendimento encontra supedâneo na jurisprudência pacífica do Egrégio Superior 
Tribunal de Justiça, que consagrou a teoria da amotio (ou apprehensio) quanto ao 
momento da consumação do crime de roubo, tendo aprovado, recentemente, a Súmula nº 
582, suplantando, em definitivo, eventual divergência quanto à questão suscitada 
pela defesa, na medida em que dispõe que “consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

Esse também é o posicionamento adotado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal: HC 
91.154, Segunda Turma, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, DJ de 19.12.08; HC 
89.488, Segunda Turma, Relatora a Ministra Ellen Gracie, DJ de 13.06.08; HC 85.262,
Segunda Turma, Relator o Ministro Carlos Velloso, DJ de 1º.07.05; RHC nº 119611, 
Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, j. em 10.12.2013)

Não há, portanto, que se falar em crime tentado, quando o objeto roubado é retirado
da esfera de poder da vítima, ainda que por um curto espaço de tempo.

No que tange ao delito de extorsão (artigo 158, do CP), há três fases na prática 
desse crime: (NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado, p. 523): 1a - o 
agente emprega a violência ou grave ameaça (início da execução); 2a - a vítima 
realiza a conduta exigida, ou seja ela faz, deixa de fazer ou tolera que se 
faça (consumação); e 3a - o agente obtém a vantagem econômica (exaurimento).
A consumação se dá na segunda fase, sem necessidade da efetiva vantagem.
A súmula 96, do STJ diz que a extorsão “consuma-se independentemente da obtenção da
vantagem indevida”, por isso o entendimento de que se trata de crime formal, que 
independe do resultado, obtenção da vantagem, para sua consumação. Isso não 
significa, porém, que a consumação ocorre com a simples ameaça ou violência. É 
necessário o “comportamento da vítima fazendo, tolerando que se faça ou deixando de
fazer alguma coisa” (Delmanto, 2016, p. 582).
Tentativa: ocorre quando o agente realiza a 1a fase, ou seja, inicia a execução 
mas, por circunstâncias alheias a sua vontade, a vítima não realiza a conduta 
exigida. 
O que não há neste caso.
O delito é majorado, de acordo com o §1°: A pena é aumentada de 1/3 até 1/2, se o 
crime é cometido por duas ou mais pessoas ou há o emprego de arma.
Ademais, presente a forma qualificada do §3°: Na hipótese em que a extorsão for 
praticada com “restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para 
a obtenção da vantagem econômica”, a pena será de 6 a 12 anos de reclusão. Segundo 
Delmanto são requisitos, para a configuração da qualificadora, a ocorrência: “1. de
constrangimento ilegal; 2. a intenção de se obter vantagem econômica indevida; 3. 
que esse constrangimento seja praticado mediante a restrição da liberdade da 
vítima; 4. que tal restrição seja indispensável para se obter a vantagem econômica 
indevida.” (Delmanto, 2016, p. 583).
De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) 
ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). 

Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, 
há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do 
Réu, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes
elementos do conceito analítico de crime.

Impõe-se, portanto, a condenação do acusado JOSÉ DEJAEL SILVA DE MELO pela prática 
do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, §2° A, inciso I, artigo 158, 
§§ 1° e 3° (por duas vezes), c.c. o artigo 29, "caput", todos em consonância com o 
artigo 69, do Código Penal.

IV – DOSIMETRIA DA PENA

Bem delineadas tais premissas, em observância ao princípio da individualização da 
pena (art. 5º, inc. XLVI da CRFB) e ao sistema trifásico de Nelson Hungria (arts. 
59 e 58 do CP), passo a dosar a reprimenda a ser imposta.

Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais 
previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, 
não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da 
reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora 
analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. c) Conduta social:
nada a considerar. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo 
nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram anormais, pois o crime foi 
cometido em concurso de agentes e com restrição da vítima, razão pela qual aumento 
a pena de roubo em 1/6. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram

normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.

Assim, como existem 02 circunstâncias desfavoráveis no crime de roubo, fixo a pena 
base 1/6 acima do mínimo legal, e a pena de extorsão no mínimo legal em: 

A-) 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) 
dias-multa para o crime de roubo; 

B-) 06 (seis) anos de reclusão, alem do pagamento de 10 (dez) dias-multa para o 
crime de extorsão.

Na segunda fase da dosimetria penal, há a agravante da reincidência a ser 
considerada (proc. n.°: 7045-50/2015 - fls. 37). Portanto, majoro as reprimendas em
1/6, tornando-as em: 
A-) 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do 
pagamento de 14 (quatorze) dias-multa para o roubo; 

B-) 07 (sete) anos de reclusão, alem do pagamento de 12 (doze) dias-multa para a 
extorsão.

Na terceira fase da dosimetria penal, há incidência de três causas de aumento, com 
relação ao crime de roubo, previstas nos incisos  II e V do §2º e inciso I do § 2º-
A do Código Penal, conquanto os incisos II e V já foram valorados em primeira fase.
Nesta vertente, conforme preceitua o artigo 68, parágrafo único do Código Penal, o 
magistrado possui a faculdade limitar-se a um só aumento. Ademais, em conformidade 
com o enunciado de súmula 443 do c. STJ: "o aumento na terceira fase de aplicação 
da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo 
suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".

Assim, tem-se que o uso de arma de fogo prepondera em razão de seu uso, bem como é 
a circunstância que mais aumenta a pena. Portanto, majoro a reprimenda de roubo em 
2/3, tornando-a em  09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, além do 
pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.

O aumento ora procedido está em consonância com a jurisprudência pátria:
(...) Roubo Circunstanciado Pena Presença de mais de uma causa de aumento dentre 
aquelas relacionadas no tipo penal Rol descrevendo hipóteses que se referem a 
circunstâncias de natureza eminentemente objetiva Cálculo a ser efetuado mediante 
emprego de percentuais escalonados Método que não se confunde com a ideia de 
responsabilização objetiva do agente. A simples leitura do art. 157,§ 2º, permite 
concluir-se que o rol elaborado pelo legislador refere-se a situações de natureza 
eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à
verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual
as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se 
confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se o aumento progressivo em razão do 
número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a 
teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, a pena deve 
restar acrescida segundo os percentuais seguintes: na hipótese de estar presente 
apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3; em havendo duas, a elevação deve 
ser de 3/8; na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 5/12; caso 
sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser de 11/24; nos casos em que,
por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados no § 2º,
do art. 157 do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. (TJSP, Apelação n. 
0015276-64.2012.8.26.0224, Relator(a): Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito Criminal, 
Data do julgamento: 20/06/2013, Data de registro: 25/06/2013).

No mais, ainda na terceira fase da dosimetria penal, com relação ao crime de 
extorsão, há incidência de uma causa de aumento, prevista no §1°, do artigo 158, do
Código Penal. Portanto, majoro a reprimenda de extorsão em 1/3, tornando-a em 09 

(nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 16 (dezesseis) 
dias-multa.

O crime de extorsão foi praticado em consonância com o artigo 69, porquanto em face
de duas vítimas, com pluralidade de condutas e contextos, mediante desígnios 
autônomos. Portanto, multiplico a pena de extorsão em 2, tornando a pena em 18 
(dezesseis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 32 (trinta e 
dois) dias-multa.

No mais, também presente o concurso material entre o crime de roubo e os crimes de 
extorsão, pois foram várias as ações, praticadas com desígnios autônomos, na forma 
do art. 69 do Código Penal. Dessa forma, a sanção resta definitivamente 
estabelecida em 27 (vinte e sete) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de
reclusão, além do pagamento de 55 (cinquenta e cinco) dias-multa.

Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição 
econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu 
patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).

V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS

Diante da reincidência do acusado, aliado ao quantum de pena privativa de liberdade
aplicada e circunstância judiciais negativas, deverá a reprimenda ser inicialmente 
cumprida em regime fechado (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'a', do Código Penal). 

Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena 
privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista o cometimento do
delito com violência física contra pessoa e quantidade de sanção aplicada.

Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência 
dos requisitos do art. 77, do Código Penal.

VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS

Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de 
fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.

No que tange ao telefone (fls. 08), decreto sua perda em favor da União.

No que tange a arma apreendida (fls. 08), decreto sua perda em favor da União e 
determino a sua destruição.

Quanto ao carro apreendido (fls. 96), este foi entregue ao proprietário, conforme 
auto de entrega de fls. 105.

Consoante precedentes do TJSP (HC 0122573-89.2013.8.26.0000 e HC 0159595-
84.2013.8.26.000), o tempo de prisão cautelar não poderá ser considerado para 
efeito de progressão de regime, ante a necessidade de exame dos requisitos 
subjetivos. 

Ademais, a Lei nº 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387, do CPP, não pode ser 
aplicada, eis que inconstitucional. 

Com efeito, referida lei desrespeita a garantia do juiz natural (art. 5º, LIII, 
CF), macula o devido processo legal (art. 5º, LIV, CF) e causa inquietações quanto 
à segurança (prevista na cabeça do art. 5º, da CF). O devido processo legal, no 
âmbito penal, pressupõe a existência de uma fase de conhecimento e outra fase de 
execução da pena. Antecipar a execução da pena, para a fase de sentença, é 
tumultuar o feito e usurpar a competência do Juízo das Execuções Criminais. 

O devido processo legal exige, para a progressão de regime prisional, a observância
das normas instituídas pelos arts. 110 a 119 da LEP (Lei nº 7.210/84). Somente a 
concentração dos feitos a que eventualmente responde o réu, na Vara das Execuções 
Criminais, permite a aferição de requisitos como: a) inexistência de condenação 
superveniente; b) bom comportamento carcerário; c) aqueles, estabelecidos no artigo
114, I a II, LEP; d) os estabelecidos no art. 115, I a IV, LEP; e) a inexistência 
das hipóteses trazidas pelo art. 118, I a II e parágrafos, LEP. 

Estabelece o Código Penal que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena 
deve levar em consideração não apenas aspectos quantitativos, relativos à 
quantidade de pena in concreto estabelecida pela sentença (previstos nos art. 33, §
2.º, letras “a”, “b” e “c”, do CP), mas também eventual reincidência do acusado e 
circunstâncias judiciais (consoante estabelece o art. 33, § 3.º, do CP). Significa 
dizer que a quantidade de pena não é o único critério para a fixação do regime 
inicial.

Pois bem. O art. 387, § 2.º, do CP estabelece que “o tempo de prisão provisória, de
prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado
para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Ora, 
como se verifica, referido dispositivo legal estabelece mais um critério 
quantitativo a ser levado em consideração pelo juiz quando da fixação do regime 
inicial do cumprimento de pena, a par daqueles já estabelecidos pelo art. 33 do 
Código Penal (ou seja, sem prejuízo da verificação das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis e da eventual reincidência do acusado).

Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão 
inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à 
verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe 
à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno 
da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da 
detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o 
réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime
inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que 
recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, 
rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015).

Não há como, na fase de cognição, aferir tais requisitos, especialmente o 
subjetivo. 

Note-se que a execução penal não se destina apenas à concessão de benefícios, 
depois de certo lapso temporal, pois ela envolve um juízo de adequação do condenado
à sociedade, de modo harmônico e integrado (art. 1º, LEP). 

Causa insegurança simplesmente contar o tempo em que o réu está provisoriamente 
preso e, apenas com base nisso, fixar regime prisional mais brando, sem levar em 
conta todas as condicionantes para sua integração à sociedade, de modo harmônico e,
repita-se, integrado. 

Em suma: esta não é a sede de aferição dos requisitos para uma suposta progressão 
de regime. Isso compete ao Juiz das Execuções Criminais, definido previamente nas 
leis processuais (CPP e LEP). 

VII – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para 
CONDENAR o Réu JOSÉ DEJAEL SILVA DE MELO, qualificado a fls. 37,  à pena de 27 
(vinte e sete) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, além do 
pagamento de 55 (cinquenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal, a ser cumprida no 

regime inicial fechado, em virtude da prática do crime previsto no artigo 157, §2º,
incisos II e V, §2° A, inciso I, artigo 158, §§ 1° e 3° (por duas vezes), c.c. o 
artigo 29, "caput", todos em consonância com o artigo 69, do Código Penal.

DECRETO a perda do telefone apreendido (fl. 08) perda em favor da União. Em relação
à arma taurus apreendida (fls. 08), DECRETO sua perda em favor da União e determino
a sua destruição, na forma do art. 25 do Estatuto do Desarmamento. Por fim, em 
relação ao automóvel apreendido (fls. 96), o mesmo já foi entregue ao proprietário,
conforme auto de entrega de fls. 105. 

Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime de 
cumprimento de pena fixado, mantenho a prisão preventiva do Réu e indefiro o apelo 
em liberdade, na forma dos arts. 282, 311, 312 e 387, § 4º do CPP. A mantença da 
prisão preventiva do réu se impõe pelo fato de ter permanecido preso durante o 
curso do processo. Além disso, não se verifica qualquer alteração no cenário levado
em consideração no momento da decretação da prisão preventiva, de modo que 
persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar, reforçados pelo título 
condenatório. 

Saliento que o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em 
deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso 
preventivamente. Precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 
03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; 
RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da 
Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014. Aliás, 
“esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia 
cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu
preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo 
suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à 
decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, 
preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal

