1500460-49.2021.8.26.0430
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Publicação: 27/09/2017);

APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CRIME E AUTORIA COMPROVADOS. PROVA. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALOR. CONDENAÇÕES MANTIDAS. Os depoimentos dos agentes penitenciários envolvidos nas diligências, como dos policiais, devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Não se imagina que, sendo o agente uma pessoa idônea e sem qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Bom Jesus, 1207, Paulo de Faria-SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500460-49.2021.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500460-49.2021.8.26.0430
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3084191/2021 - DEL.POL.PAULO DE FARIA, 20767075 - DEL.POL.PAULO DE FARIA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JOSE LEANDRO PICOLLO DE SOUZA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUAN CASAGRANDE




Vistos.




Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JOSÉ LEANDRO PICOLLO DE SOUZA, CELSO SOARES DA SILVA HONORATO e WELINTON JUNIO DA SILVA SENHA, imputando-lhes a pratica do crime previsto no artigo 331 do Código Penal.
Narra a denúncia: Consta do incluso procedimento investigatório que no dia 17 de julho de 2021, por volta das 18h00min, nas dependências do CDP de Paulo de Faria, nesta Comarca, JOSÉ LEANDRO PICOLLO DE SOUZA, qualificado a fls. 14, CELSO SOARES DA SILVA HONORATO, qualificado a fls. 16, e WELINTON JUNIO DA SILVA SENHA, qualificado a fls. 18, desacataram o agente penitenciário James Henrique Antônio da Costa Lima no exercício de suas funções. Apurou-se que James Henrique Antônio da Costa Lima entrou o raio para fazer a contagem dos presos e averiguar a integridade física e saúde deles, enquanto Gustavo Henrique e Josandro ficaram na contenção, porém, detento WELINTON, que ocupava a cela 6, passou a ofendê-lo, dizendo aí seu cuzão, acordando ladrão na cadeia? Aqui não, você tem que ter respeito seu lixo. Aqui é o Primeiro Comando, seu calça azul de merda, seu bosta. Se é rua ia ser diferente. Na sequência, os detentos JOSÉ LEANDRO e CELSO SOARES, que habitavam, respectivamente, as celas 7 e 8, também passaram a ofender o agente James Henrique, dizendo vai seu verme, conta essa merda e vaza daqui seu lixo. Aqui quem manda é o PCC seu arrombado do caraio. As ofensas foram presenciadas pelos demais agentes penitenciários Gustavo Henrique e Josandro. Além disso, os denunciados começaram a bater nas portas das celas incitando os demais detentos do pavilhão e causando instabilidade na disciplina da unidade. Diante do exposto, denuncio JOSÉ LEANDRO PICOLLO DE SOUZA, CELSO SOARES DA SILVA HONORATO e WELINTON JUNIO DA SILVA SENHA como incursos no artigo 331 do Código Penal e requeiro que, recebida e autuada esta, seja o denunciado citado para ser processado, seguindo-se o rito dos artigos 71 de seguintes da Lei 9.099/95.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 24 de junho de 2022. Inicialmente foi determinado o desmembramento do feito, a fim de que a apuração da prática do ilícito pelo corréu Welinton seja levada a efeito em outros autos. Em continuidade, foram ouvidas a vítima James Henrique Antônio da Costa Lima e a testemunha arrolada pela acusação, Gustavo Henrique Braga Martins. O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Josandro Bernardes Batista Moreira. Por fim, os acusados foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a procedência dos pedidos, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição dos réus. Em caso de condenação, que seja a pena fixada no mínimo legal, com a fixação de regime inicial mais brando de cumprimento de pena, e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É O RELATÓRIO
DECIDO
A autoria e materialidade do crime vem devidamente comprovadas pelo Boletim de Ocorrência (fl. 03-05) e Termo de Depoimento (fls. 11-13), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório, que passo a examinar.
A vítima James Henrique Antônio da Costa Lima, agente penitenciário, declarou que durante a contagem dos detentos e certificação de integridade física, solicitou aos acusados que se apresentassem para o procedimento como de praxe. Afirmou que ao chegar na cela n° 06, o réu Welinton estava dormindo, foi chamado por diversas vezes, até que o mesmo acordou. Disse que acordou agressivo, aduzindo que o depoente estava “acordando ladrão na cadeia”, que não era assim que funcionava. Aduziu que Welinton o chamou de cuzão, de merda, de lixo, calça azul de merda. Confirmou que os acusados Celso e José apareceram, se identificaram como membros do PCC, e proferiram, da mesma forma, palavras de baixo calão em desfavor do depoente, aduzindo, ainda, que não era assim que deveria falar com eles, que na rua seria diferente, além de terem, os três acusados, tentado incitar a massa carcerária, dando início à desordem na prisão. Questionado, confirmou que os acusados José e Celso o chamaram de verme e pediram para realizar a contagem logo e “vazar” do local. Por fim, aduziu que nunca teve problemas com os detentos em outras ocasiões.  
A testemunha Gustavo Henrique Braga Martins, agente penitenciário, relatou ter ficado na contenção enquanto James realizava a contagem dos detentos e solicitado que Welinton se apresentasse, o mesmo xingou a vítima de lixo, de merda e aduziu que não deveria acordar ladrão na cadeia. Quanto aos demais acusados, Celso e José, que estavam nas celas seguintes, 07 e 08 compatcuaram com o Welington e começaram a xingar a vítima, chamando-o de lixo e dizendo para que a vítima se mandasse do local. Confirmou que conseguiram identificar os acusados como autores do crime, pois no local, pavilhão disciplinar, fica, como regra, apenas um preso por cela. Confirmou que não tem qualquer problema com os acusados decorrente de outras oportunidades. 
 Interrogados, ambos os acusados negaram a prática do crime.
De início, ressalto que os depoimentos prestados em juízo pelos agentes penitenciários são coerentes e harmônicos entre si e com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Não há qualquer motivo para levar a crer que os agentes teriam algo contra o réu para que o incriminasse falsamente pelo crime em questão.  Saliente-se que o simples fato de as testemunhas serem agentes penitenciários, equiparados a policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova colhida, mormente quando os depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como no caso. Logo, seus depoimentos merecem crédito, já que o próprio acusado afirmou que nunca teve qualquer tipo de inimizade ou desentendimento prévio com os agentes envolvidos. A esse respeito dispõe a jurisprudência:
DESACATO - APELAÇÃO CRIMINAL. DESACATO. ART. 331 DO CÓDIGO PENAL VALIDADE DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. SENTENÇA CONDENATÓRIA CONFIRMADA. O depoimento de policial é válido e eficiente para fundamentar o juízo condenatório. O conjunto probatório demonstra a efetiva prática do delito pelo acusado, que desacatou os policiais no exercício de sua função, utilizando expressões depreciativas, proferidas em demérito à Administração Pública. (TJ-SP - APR: 00135803020168260037 SP 0013580-30.2016.8.26.0037, Relator: Ana Cláudia Habice Kock, Data de Julgamento: 26/09/2017, Turma Criminal, Data de Publicação: 27/09/2017);

APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CRIME E AUTORIA COMPROVADOS. PROVA. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALOR. CONDENAÇÕES MANTIDAS. Os depoimentos dos agentes penitenciários envolvidos nas diligências, como dos policiais, devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Não se imagina que, sendo o agente uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o réu, vá a juízo mentir, acusando falsamente inocentes. Aqui, em prova convincente, os agentes penitenciários relataram que viram pela câmera de segurança, quando uma pessoa arremessou um objeto para dentro do pátio do presídio. E visualizaram o apelante pegando-o, pacote que continha maconha. Ou seja, não restam dúvidas de que o recorrente estava traficando na ocasião. Apelo desprovido.(TJ-RS - APR: 70085162063 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 09/09/2021, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: 11/11/2021);
Da análise do acervo probatório, verifico que a condenação é medida que se impõe. A conduta realizada pelos réus em face do agente penitenciário é manifestamente desrespeitosa, bem como afrontosa. Segundo consta dos autos, a vítima James estava realizando a contagem dos detentos, quando solicitou que Welinton aparecesse para contagem, oportunidade em que este acordou agressivo e começou a proferir inúmeros xingamentos em desfavor da vítima, chamando-a de  cuzão, de merda, de lixo, calça azul de merda. Ato contínuo, os réus Celso e José compactuaram com a conduta de Welinton e e proferiram, da mesma forma, palavras de baixo calão em desfavor do depoente, aduzindo, ainda, que não era assim que deveria falar com eles, que na rua seria diferente, além de terem, os três acusados, tentado incitar a massa carcerária, dando início à desordem na prisão. Ademais, segundo a vítima, ambos, Celso e José, o chamaram de verme e pediram para que realizasse a contagem logo e “vazasse” do local. O depoimento prestado por Gustavo, testemunha presencial dos fatos é no mesmo sentido do depoimento prestado pela vítima James, o que demonstra a existência de prova robusta e harmônica apta e suficiente para demonstrar a conduta típica e ilícita levada a efeito pelos acusados, que com suas condutas, incorreram na prática do crime previsto no art. 331, do Código Penal:   
Art. 331 – Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela; Pena – detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.

Nesse sentido, entende a jurisprudência: 

PENAL. APELAÇÃO. DANO QUALIFICADO. DESACATO CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição quanto ao delito de dano qualificado, tanto por insuficiência probatória, quanto por atipicidade da conduta (ausência de dolo). Ainda, a absolvição por atipicidade da conduta quanto ao delito de desacato (pois o delito de desacato viola a Convenção Americana de Direitos Humanos, conforme assim já reconhecido pelo STJ). Impossibilidade. Materialidade e autoria restaram demonstradas pelos depoimentos dos agentes penitenciários, bem como pelo laudo pericial que atestou o dano nas câmeras de segurança da unidade prisional. Quanto ao delito de desacato, restou demonstrado nos autos que houve ofensas perpetradas pelo apelante, com expressões de menoscabo e de baixo calão, comprovada a intenção de humilhar e desprestigiar funcionário público no exercício da função. Crime legitimamente tipificado, contra a moral do indivíduo e que reflete na Administração Pública, tornando-o diferenciado, perfeitamente adequado frente a Constituição Federal e em nada ofensivo aos direitos humanos. Negado provimento. (TJ-SP - APR: 00018325020188260483 SP 0001832-50.2018.8.26.0483, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 18/01/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/01/2021);
PENAL - APELAÇÃO CRIMINAL - DESACATO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADAS - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO NÃO PROVIDO. I - Mostra-se configurado o crime de desacato quando o agente utiliza palavras depreciativas contra policiais ou agentes penitenciário no exercício de suas funções, com o intuito de humilhá-los e desprestigiá-los, não se erigindo em excludente o seu estado de exaltação e nervosismo. II - Recurso não provido. (TJ-MG - APR: 10002150001796001 MG, Relator: Corrêa Camargo, Data de Julgamento: 21/09/2016, Câmaras Criminais / 4ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 28/09/2016).
A versão prestada pelos acusados de que não proferiram nenhum tipo de xingamento em desfavor da vítima restou isolada no corpo dos autos, porquanto os agentes penitenciários prestaram depoimento harmônico, e não possuíam qualquer desavença prévia com os acusados, a denotar que não possuíam motivos para comparecer em juízo e faltar com a verdade para incriminar pessoas que sequer conheciam.
O acusado Celso Soares da Silva Honorato ostenta antecedentes, na medida em que restou condenado nos autos do processo n 0015184-52.2017.8.26.0502 (0002048-26.2017.8.26.0457), 0003492-25.2010.8.26.0430 e 0001882-91.2017.8.26.0457 conforme se verifica de certidão de fls. 53-58. Reconheço a reincidência do acusado Celso Soares da Silva Honorato, porquanto restou condenado, por sentença transitada em julgado, nos autos do processo n° 0011543-22.2018.8.26.0502 (0000141-22.2017.8.26.0552) a menos de cinco anos da prática do crime pelo qual é julgado nesse momento, o que faço, com fundamento no art. 61, I, do Código Penal. Reconheço, ainda, a reincidência do corréu José, conforme se verifica de fls. 52/53 dos autos.
As circunstâncias do crime são negativas, já que os acusados praticaram o crime enquanto estavam dentro da penitenciária na qual cumpriam pena, o que se afigura mais reprovável, já que os réus, mesmo estando reclusos dentro da penitenciária, ainda assim continuaram a infringir a lei e praticar crimes, o que demonstra maior audácia e desprezo pelo Estado, a exigir sanção maior, razoável e proporcional à gravidade da conduta praticada.
Diante de todo o exposto, procede o pedido. 
Passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
DOSIMETRIA
RÉU JOSÉ LEANDRO PICOLLO
 1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: inerentes a crimes dessa natureza;
Antecedentes:  anota antecedentes criminais, a serem examinados na segunda fase de dosimetria;
Conduta Social: inexistem elementos probatórios acerca de sua conduta social; 
Personalidade: não há prova que demonstre personalidade negativa do acusado;
Motivos do crime: são os comuns ao tipo; 
Circunstâncias do crime: negativas, porquanto praticou dentro da penitenciária a que estava cumprindo pena, conforme especificado em fundamentação;
Consequências: não excedem à normalidade do tipo;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
                        Analisadas as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que se faz presente uma circunstância negativa, razão pela qual fixo a pena base em 7 (sete) meses de detenção.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Inexistem circunstâncias atenuantes. Reconheço a agravante da reincidência, confirme se verifica de fls. 52/53 dos autos, e por essa razão, exaspero a pena em 1/6, passando a dosa-la em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena passíveis de valoração, e por isso, torno a pena definitiva nos limites já fixados.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
FIXO como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, o SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena fixada, a circunstância do crime negativa e a reincidência, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “b” do CP.
PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
Considerando a presença de circunstância negativa do artigo 59 do CP, bem como a reincidência do acusado, entendo não ser possível substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como, de conceder a suspensão condicional da pena, porquanto ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77 respectivamente. 
 DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (ART. 387, §§ 1 e 2º, DO CPP)
O acusado responde ao processo preso por outro juízo, não sobrevindo motivos para sua segregação cautelar no presente. Portanto, o acusado faria jus ao direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não devesse ficar preso. Não há que se falar em aplicabilidade do quanto disposto no art. 387, § 2º, do CPP, cuja análise compete ao juízo da execução, que aferirá o preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para a progressão de regime.
RÉU CELSO SOARES DA SILVA HONORATO
 1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: inerentes a crimes dessa natureza;
Antecedentes: anota antecedentes criminais;
Conduta Social: inexistem elementos probatórios acerca de sua conduta social; 
Personalidade: não há prova que demonstre personalidade negativa do acusado;
Motivos do crime: são os comuns ao tipo; 
Circunstâncias do crime: negativas, porquanto praticou dentro da penitenciária a que estava cumprindo pena, conforme especificado em fundamentação;
Consequências: não excedem à normalidade do tipo;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
                        Analisadas as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que se faz presentes duas circunstâncias negativas, razão pela qual fixo a pena base em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Inexistem circunstâncias atenuantes. Incide a agravante da reincidência, prevista no art., 61, I, do Código Penal, razão pela qual exaspero a pena em 1/6, passando a dosá-la em 9 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena passíveis de valoração, e por isso, torno a pena definitiva nos limites já fixados.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
FIXO como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, o FECHADO, considerando a quantidade de pena fixada, a existência de diversos antecedentes, das circunstâncias negativas do crime, e a reincidência, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “a” do CP.
PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, dada a existência de circunstâncias judiciais negativas, e a reincidência, restando ausentes os requisitos do art. 44, II e III do CP. Incabível também a suspensão condicional da pena, por ausentes os requisitos do art. 77, I e II, do CP. De se salientar que a concessão dos benefícios não se mostraria suficiente para a prevenção e reprovação do crime, nem se mostra socialmente recomendável (arts. 44 e 59 do CP).

 DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (ART. 387, §§ 1 e 2º, DO CPP)
O acusado responde ao processo preso por outro juízo, não sobrevindo motivos para sua segregação cautelar no presente. Portanto, o acusado faria jus ao direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não devesse ficar preso. Não há que se falar em aplicabilidade do quanto disposto no art. 387, § 2º, do CPP, cuja análise compete ao juízo da execução, que aferirá o preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para a progressão de regime.
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR:
A) JOSÉ LEANDRO PICOLLO DE SOUZA à pena de 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção a ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO, pela prática do delito previsto no art. 331, c/c art. 61, I, ambos do Código Penal; 
B) CELSO SOARES DA SILVA HONORATO à pena de 9 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção a ser cumprida em regime inicial FECHADO, pela prática do crime de desacato previsto no art. 331, c/c art. 61, I, ambos do Código Penal.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se o mandado, a guia de recolhimento (art. 467 a 474 das NSCGJ) e os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ).
P.I.C

Paulo de Faria, 24 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA