1500098-40.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2021
... restando demonstrada a consumação de um roubo simples e um roubo majorado, em continuidade delitiva. 

Ora, as declarações das vítimas revelam que o réu exigiu a entrega dos objetos roubados de forma intimidatória, mediante grave ameaça, que na hipótese do roubo majorado, foi exercida com emprego de arma branca (faca). 

Inegável que no caso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500098-40.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURÍCIO BERNARDO PEREIRA
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Freire



Vistos.

MAURÍCIO BERNARDO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 157, caput e 157,§ 2º, VII c.c. o artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 21 de janeiro de 2021, por volta das 22h10, na Avenida Nossa Senhora de Fátima, quadra 14, Vila Samaritana, nesta cidade e Comarca de Bauru, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Ricardo Fabiano, uma aliança de casamento e a quantia em dinheiro de R$ 200,00.

Consta, ainda, que MAURÍCIO BERNARDO PEREIRA,  pouco tempo depois, por volta das 22h30, na Avenida Getúlio Vargas, ao lado da concessionária de veículos “Nissan”, nesta cidade e Comarca de Bauru, subtraiu um aparelho celular, modelo “iPhone”, marca “Apple” e um fone de ouvido, avaliados indiretamente em R$ 3.300,00, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca) contra a vítima David Marfer de Paiva Dias.

A denúncia foi oferecida (fls. 1/5) e recebida pela decisão de fl. 140.

A decisão de fls. 118/123 decretou a prisão preventiva do réu. 

O réu foi citado (fl. 149) e apresentou resposta à acusação (fls. 173/174, 176/178 e 179/181).
 
A decisão de fls. 193/195 designou Audiência de Instrução, Debates e Julgamento. 

Por decisão de fls. 196/198, foi mantida a segregação cautelar do réu. 

Deu-se início à fase de instrução, procedendo-se à oitiva de duas vítimas, três testemunhas comuns e uma testemunha de defesa e, ao final, ao interrogatório do réu (fl. 250-mídia).

Superada a fase de diligências, em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 253/258).

Em outro ângulo, a Defesa pugnou pela absolvição diante da ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, sustentou o reconhecimento da continuidade delitiva. Ainda, pleiteou a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento de pena, consoante o art. 33, do Código Penal (fls. 265/277).

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de ação penal instaurada para apuração dos delitos de roubo simples e roubo majorado, em continuidade delitiva. 

Em que pese os esforços empreendidos pela Defesa, o conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à pretensão deduzida na denúncia.
 
A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 6 e fl. 7, boletim de ocorrência de fls. 16/22, 23/25 e 26/28, auto de exibição e apreensão de fls. 55/56, laudo pericial de fls. 150/155, além da prova oral produzida em Juízo.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa. 

O réu confessou o delito. Disse estar muito arrependido, em razão dos transtornos psicológicos e das perdas materiais que causou às vítimas. Esclareceu ter sido preso por roubo anteriormente. Falou que trabalhava como servente, bem como cuidava de seus filhos. Explicou ter decorrido alguns minutos entre um roubo e o outro. Declarou ter sofrido um acidente na data dos fatos, momento no qual foi detido pelos vigilantes. Revelou ter indicado aos vigilantes os locais onde se encontravam os objetos frutos do roubo. Por fim, aduziu não ter praticado quaisquer ações violentas contra os vigilantes (fl. 250-mídia).

Corroborando a confissão do réu, as declarações das vítimas.

A vítima Ricardo Fabiano narrou que, na data dos fatos, por volta das 22 h, saía de uma pizzaria, na quadra 14 da Avenida Nossa Senhora de Fátima, quando foi abordado pelo réu, que estava em uma motocicleta. Ato contínuo o réu, mantendo as mãos na cintura e aparentando portar algum tipo de arma, subtraiu sua carteira, dentro da qual havia quantia em dinheiro. Declarou que, além do dinheiro, o réu exigiu a entrega de sua aliança de casamento. Em seguida, o réu ordenou-lhe que seguisse andando e não olhasse para trás. Explicou que, ao chegar à sua residência, acionou a Polícia, tendo esta, posteriormente, entrado em contato a fim de avisá-lo que uma viatura havia detido o possível autor dos fatos contra ele. Aduziu não ter recuperado todos os bens roubados, só parte do dinheiro, qual seja a quantia de R$ 172,00. Esclareceu ter decorrido aproximadamente 50 minutos entre o roubo e a ligação do policial, informando-o sobre a detenção do provável autor do delito. Asseverou não ter dúvidas de que o réu praticou o crime contra ele (fl. 250-mídia).

Por sua vez, a vítima Daivid Marfer de Paiva Dias contou que, na data da ocorrência, após as 22 h, aguardava um carro solicitado através de aplicativo de transporte, em frente ao seu local de trabalho, quando o réu, que estava em uma motocicleta, veio em sua direção, na contramão da via pública. Ato contínuo, o réu exigiu a entrega de seus pertences, ameaçando-o com o emprego de uma faca. Esclareceu que o réu subtraiu seu aparelho celular e um fone de ouvido. Declarou ter recuperado os objetos roubados. Confirmou estar o réu armado com uma faca, tendo feito o reconhecimento desta na Delegacia de Polícia (fl. 250-mídia).

A testemunha Ataíde de Jesus Peixoto, vigilante que realizou a detenção do réu na data dos fatos, relatou que estava fazendo ronda na região da Avenida Getúlio Vargas, quando, ao passar pela concessionária de veículos “Nissan”, avistou o réu conversando com a vítima, em situação suspeita. Falou ter percebido que a vítima estava calada e muito pálida. Disse que, ao efetuar a abordagem, o réu subtraiu os objetos da vítima e empreendeu fuga, iniciando, assim, uma perseguição. Revelou ter encontrado outro vigilante durante a perseguição, tendo este o seguido em apoio. Declarou que o outro vigilante encostou no pneu da motocicleta do réu, que foi ao solo, sendo detido por ele, em seguida. Por fim, esclareceu que a faca encontrava-se na cintura do réu (fl. 250-mídia).

Por seu turno, a testemunha André Luis Joli Araújo, vigilante que ajudou na detenção do réu, narrou que tinha acabado de fechar um estabelecimento e deslocava-se com destino à Avenida Nossa Senhora de Fátima, no sentido centro bairro, quando avistou o colega de serviço passar com a sirene e o giroflex ligados. Ato contínuo, inferiu ter acontecido alguma situação suspeita e tentou abordar o réu, que empreendia fuga em direção à Vila Zilo. Revelou que, durante a perseguição, o réu tentou fazer o retorno na via pública, no entanto, sofreu um acidente, indo ao solo. Em seguida, renderam o réu. Explicou ter apreendido um aparelho celular, produto do crime. Declarou, por fim, ter tomado conhecimento, na Delegacia de Polícia, acerca do roubo da aliança de casamento de outra vítima (fl. 250-mídia).

Nesse mesmo sentido, o policial militar Fábio Nozor Barreto relatou que foram acionados via 190, porque dois vigilantes tinham detido um indivíduo que havia praticado um roubo na Avenida Getúlio Vargas. Contou que sua equipe chegou ao local somente para prestar apoio aos dois vigilantes, uma vez que o réu já estava rendido. Ato contínuo, tomaram ciência dos fatos e conduziram as partes ao plantão policial. Narrou que a vítima havia solicitado a ajuda dos vigilantes, que seguiram em perseguição ao réu em direção à Vila Zilo. Falou que, em certo momento, o réu perdeu o controle da motocicleta, indo ao solo, sendo detido pelos vigilantes, em seguida. Esclareceu ter localizado, próximo à motocicleta, um aparelho celular, assim como foi encontrado um fone de ouvido na jaqueta do réu. Explicou que, informalmente, o réu confessou a prática do delito. Asseverou ter tomado conhecimento, na Delegacia de Polícia, de que outro indivíduo teria sido vítima de crime de roubo praticado pelo réu (fl. 250-mídia).

Já a testemunha de defesa Mariane Aparecida do Nascimento Pedro, esposa do réu, disse não estar com este no momento dos fatos. Afirmou que o réu é usuário de drogas, bem como trabalha como servente. Declarou ser casada com o réu há 11 anos, sendo este genitor de seus dois filhos (fl. 250-mídia).

Ao que se extrai da prova oral colhida nos autos e observada a dinâmica dos fatos, não restam dúvidas de que o réu foi o autor das subtrações, empregando grave ameaça para o intento criminoso, sobretudo porque ele confessou a prática delitiva e foi reconhecido pelas vítimas.

É importante destacar que a confissão ostenta elevada carga probante a tranquilizar o espírito do julgador na formação do seu convencimento, ainda mais se confirmada pelas demais provas constantes nos autos, como no caso.

Além disso, faz-se necessário ressaltar que, em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera, sendo preciosa e bastante no identificar o autor do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente. Logo, não há se falar que as declarações das vítimas devem ser analisadas com cautela.

Acerca do valor probatório da palavra da vítima em caso como o dos autos, transcrevo:

“Sem dúvida a palavra da vítima é muito importante nos casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova - Palavra da vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, que sequer conhecia anteriormente aos fatos.' (RJTACRIM 15/290).” (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0027851-73.2010.8.26.0451. Relator: Desembargador Edison Brandão. Data do julgamento: 18 de março de 2014)

“a palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece.” (TACRIM-SP-AP-11a C.- Rel. Xavier de Aquino – RJTACRIM 33/218).

APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO TENTADO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Descabimento: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua exposição firme e segura, com o apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito condenatório. Recurso não provido. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0005515-65.2007.8.26.0068. Relator: Desembargador J. Martins. Data do julgamento: 20 de junho de 2013) (destaquei)

Portanto, nada há a macular as declarações das vítimas, as quais foram claras, coerentes e seguras na descrição dos fatos e no reconhecimento do réu como autor dos crimes.

De mais a mais, o policial militar foi categórico ao afirmar que foram acionados via 190, porque dois vigilantes tinham detido um indivíduo que havia praticado um roubo na Avenida Getúlio Vargas, tendo localizado, próximo à motocicleta do réu, bem como em sua jaqueta, os produtos do crime, quais sejam um aparelho celular e um fone de ouvido. 

Por amor aos debates, é importante salientar que nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório do depoimento do policial, o qual manteve a mesma versão em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedor de credibilidade. A essência do depoimento do policial revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento do agente, servidor público cumpridor de seus deveres, já que foi compromissado como qualquer outra testemunha e não possui interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte do policial. Por tal razão, não merece ver desprestigiada a palavra do agente público somente pelo fato de pertencer ao quadro da polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
[...]
Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

Dessa forma, a análise do conjunto probatório indica inexistir fragibilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição do réu.

Ademais, é fundamental enfatizar que as subtrações foram praticadas mediante grave ameaça, restando demonstrada a consumação de um roubo simples e um roubo majorado, em continuidade delitiva. 

Ora, as declarações das vítimas revelam que o réu exigiu a entrega dos objetos roubados de forma intimidatória, mediante grave ameaça, que na hipótese do roubo majorado, foi exercida com emprego de arma branca (faca). 

Inegável que no caso concreto a abordagem intimidatória e o uso de arma branca no cometimento do delito infundiram maior temor nas vítimas e as tornaram mais vulneráveis à ação do criminoso.

Quanto à causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, VII, do Estatuto Repressivo, esta deve ser reconhecida, tendo em vista que o réu praticou o crime de roubo contra a vítima David Marfer de Paiva Dias, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), o que restou confirmado no laudo pericial de fls. 150/155.

Ainda, não obstante o Parquet tenha requerido na denúncia a aplicação ao caso em tela do concurso material, a Defesa sustentou que os crimes foram praticados em continuidade delitiva. 

Com efeito, tratando-se de crimes da mesma espécie, praticados  com unidade de desígnios, verifica-se que o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes de roubo (sendo o primeiro simples e o segundo majorado) e, em condições de tempo, lugar e o modo de execução (mesmo modus operandi) semelhantes, devendo o subsequente ser havido como continuação do primeiro, firme no parágrafo único, do artigo 71, do Código Penal, haja vista ter decorrido apenas alguns minutos entre uma prática delitiva e a outra. 

Nesta esteira, cumpre trazer à baila recente julgado deste Tribunal Bandeirante: 

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS SIMPLES EM CONTINUIDADE DELITIVA – RECURSO MINISTERIAL VISANDO AO AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS CRIMES – NÃO ACOLHIMENTO – Sendo os crimes da mesma espécie e praticados em semelhantes condições de tempo, local e modo de execução, de forma que o segundo possa ser considerado como continuação do primeiro, de rigor o reconhecimento da continuidade delitiva. Recurso parcialmente provido, para majorar as penas aplicadas. (TJSP; Apelação Criminal 1500136-80.2021.8.26.0617; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos – 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/07/2021; Data de Registro: 26/07/2021) 

Quanto ao crime continuado, o penalista Eugênio Pacelli leciona:

“[...] E, no crime continuado, como veremos, optou-se também pela regra da exasperação da pena, ainda que evidenciada a pluralidade de ações e de crimes. A Lei, CP, portanto, trata a questão como se houvesse uma unidade de ações, em continuidade, fazendo, então, daquilo que lhe oferece a realidade fática – a pluralidade de fatos efetivamente acontecidos – uma ficção normativa, considerando-as ou regulando-as como uma mesma ação a ser punida com a pena agravada de um dos crimes." (PACELLI, Eugênio. Manual de Direito Penal. 5ª. ed. São Paulo: Atlas, 2019. p. 414).

Portanto, apesar de o agente praticar mais de um crime, entende-se, para fins de aplicação da pena, que se trata de um único crime, pois estarão “unidos pela semelhança de determinadas circunstâncias (condições de tempo, lugar, modo de execução ou outras formas que permitam deduzir a continuidade)” (DELMANTO, Celso…[ET AL.]. Código Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 319). 

Por todo o exposto, o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelo réu, dos delitos previstos no artigo 157, caput e artigo 157, § 2º, VII, ambos do Código Penal, em continuidade delitiva.

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, resta somente a fixação da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu possui antecedentes criminais (fl. 95: processo nº 0016109-17.2016.8.26.0071). Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do crime não levam à exasperação da pena. Por derradeiro, as vítimas não apresentaram comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Destarte, por existir uma circunstância judicial desfavorável ao réu (maus antecedentes), fixo a pena no mínimo legal acrescida de 1/6, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa para cada um dos crimes de roubo. 

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fls. 94/95: processo nº 0009781-71.2016.8.26.0071; fls. 95/96: 0024479-82.2016.8.26.0071), sendo inviável a compensação integral entre ambas, tendo em vista se tratar de reincidência específica. Prepondera, pois, a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código Penal:

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DUAS CONDENAÇÕES ANTERIORES. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. COMPENSAÇÃO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Ausência de ilegalidade no aumento da pena-base, tendo-se utilizado de uma condenação anterior, já extinta pelo cumprimento, como maus antecedentes e outra para o aumento pela reincidência. Ausente qualquer referência à utilização de condenação sem o devido trânsito em julgado. A ilegalidade apontada nos autos de habeas corpus, de cognição sumária, deve estar demonstrada de plano, não se admitindo dilação probatória. 2. Esta Corte tem entendimento consolidado no sentido de serem igualmente preponderantes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, não sendo viável, contudo, a compensação integral das mencionadas agravante e atenuante, quando se tratar de reincidência específica. 3. Agravo regimental improvido. (STJ. Sexta Turma. AgRg no Habeas Corpus 415.804-SP. Relator: Ministro Sebastião Reis Júnior. Data do julgamento: 15 de maio de 2018) (destaquei)

Assim, majoro a pena em 1/4, ficando, então, estabelecidas as penas para cada um dos crimes de roubo no montante de 5 anos e 10 meses de reclusão e 13 dias-multa, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/4) do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a atenuante.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena  correspondente ao emprego de arma branca em relação a um dos crimes de roubo, exaspero a sanção em 1/3, resultando em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, além dos 13 dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa). 

Por conseguinte, fixo as penas definitivas em 5 anos e 10 meses de reclusão e 13 dias-multa, para o crime de roubo simples e em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, além dos 13 dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa), para o crime de roubo majorado. 

Outrossim, nessa fase da dosimetria, deve ser observada a regra do artigo 71, caput, do Código Penal, aplicando-se a pena mais grave (7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, além dos 13 dias-multa) aumentada em 1/6, totalizando 9 anos e 26 dias de reclusão, além dos 13 dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa).

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista o quantum da pena aplicada, conforme o disposto no artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Ademais, não bastasse a imposição legal expressa do regime mais gravoso, destaca-se a reincidência específica do réu e a gravidade do crime, que merece receber uma resposta enérgica do Judiciário, já que a periculosidade demonstrada justifica o regime fechado, único que atende ao princípio da suficiência na repressão e prevenção desta espécie de criminalidade. 

 DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu MAURÍCIO BERNARDO PEREIRA à pena de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração aos artigos 157, caput e 157,§ 2º, VII c.c. o artigo 71, caput, todos do Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial fechado. 

Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a ameaça exercida, bem como os antecedentes e a reincidência específica, o réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.

Por fim, decreto a destruição do objeto apreendido (fl. 55: faca), nos termos do artigo 516, § 2º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

O réu respondeu ao processo custodiado. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão, da pena ora aplicada, dos antecedentes e da reincidência específica, bem como pelas razões já expostas às fls. 118/123 e 196/198 e, ainda, em razão da gravidade do crime praticado, o qual provoca constante desassossego na sociedade, contribuindo para desestabilizar as relações de convivência social e com o escopo de se resguardar a ordem pública, indefiro-lhe o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 29 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA