1500260-82.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDUARDO COUTINHO MORAES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli



VISTOS.

EDUARDO COUTINHO MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo artigo 33 caput c.c. artigo 40 inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 16 de julho de 2021, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500260-82.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500260-82.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDUARDO COUTINHO MORAES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli



VISTOS.

EDUARDO COUTINHO MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo artigo 33 caput c.c. artigo 40 inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 16 de julho de 2021, nesta Comarca, guardava e mantinha em depósito para fins de tráfico e consumo de terceiros 17 porções de maconha pensando aproximadamente 27 gramas e 10 porções de cocaína pensando aproximadamente 20,1 gramas, nas proximidades de EMEB e praça pública, sem autorização e em desacordo de determinação legal e regulamentar.
A denúncia de fls. 70/71, aditada para esclarecimento dos locais, foi recebida a fls. 94. Defesa prévia a fls. 127/128. Mantido o recebimento da denúncia a fls. 132/133. Em audiências, foram ouvidas testemunhas e realizou-se o interrogatório.
Em debates, o Ministério Público analisa a prova produzida para pugnar pela procedência da ação.
A Defesa pugna pela improcedência. Subsidiariamente, pela desclassificação.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/15, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, pelo auto de constatação provisória de fls. 09, pelo laudo químico toxicológico positivo de fls. 86/88, pelo laudo de local de fls. 104/109, bem como pela prova oral colhida.
Resta discutir a autoria e a finalidade de tráfico. Nesse tocante, não há dúvidas de que o réu é o autor do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Guardado com o réu foi encontrada elevada quantidade de entorpecente (17 porções de maconha e 10 porções de cocaína).
Havia diversidade de entorpecentes.
Havia dinheiro compatível com a venda de drogas.
A droga estava individualizada, de modo a facilitar a venda.
Tudo isso permite concluir que os entorpecentes seriam vendidos, não consumidos, com o que se afasta as teses defensivas da desclassificação.
É o que ensina a jurisprudência.
“Quem é apanhado em pleno "iter criminis", como aqui, com considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína, devidamente embaladas e individualizadas em 10 invólucros -, repita-se, não tem como justificar a situação.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal atitude, senão aquela que a entenda destinada ao comércio.
Só por aí e já seria - e é verdadeiramente - indisputável, nada obstante mais, e forte, também haver contra o acusado.
Assim as narrativas dos diligentes e competentes Policias Militares (i) Marcelo, f. 3 e 100 e (ii) Eliseu, f. 5 e 100.
Estoriam exatamente a ação, em correspondência de detalhes, unicidade de entendimento e ação.
Descrevem minuciosamente - unissonamente, reprise-se - como, durante patrulhamento de rotina em conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o acusado que, ao notar a aproximação da viatura, apresentou atitude suspeita, razão pela qual resolveram abordá-lo.
Assim, realizada revista pessoal, os milicianos lograram êxito em localizar e apreender a substância entorpecente, além de R$ 88,00, em espécie.
Questionado a respeito, o acusado confessou informalmente a prática de traficância. Evidentemente autênticos os relatos. O que leva à segurança condenatória.
E nada se alegue contra as palavras daqueles agentes da lei. Porquanto não há suspeita sobre elas, mormente quando, exatamente como aqui, estão coerentes e consonantes ao demais do contexto probatório.
A jurisprudência pátria, a esta altura, tem constantemente acolhido a palavra policial como prova segura, firme e convincente, notadamente quando, como aqui, esteja coerente ao mais probatório colacionado e não discrepe do mais produzido, em sua essência.
Donde inexistir qualquer dúvida de que o acusado realmente praticou o delito imputado.
No vazio, portanto, as versões exculpatórias oferecidas pelo acusado - negando a prática delitiva e informando que o entorpecente apreendido destinava-se a seu próprio consumo, durante aproxima hora (!!!) -, verdadeiramente fantasiosas e perdidas em si mesmas, quando confrontadas, não só face sua posição inverossímil, como e principalmente porque improvadas (f. 6 e 100).
Aceitar-se a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos.
Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade.
O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui.
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, trazendo consigo considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína -, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia.
Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem traz consigo e comercializa a droga, em plena ação delituosa.
Assim, o caso é de tráfico mesmo, e não porte de entorpecentes para uso próprio.
A descrição daquele pelos Policiais - cuja palavra, se viu, assume capital importância - mostra minuciosamente, a quantidade e o acondicionamento da droga, a confissão informal, bem assim as circunstâncias e o local da prisão, tudo a caracterizar o tráfico.
Quem é apanhado, como aqui, na posse de uma dezena de porções de entorpecentes, devidamente embaladas e individualizadas, com toda a indicação de que prontas para entrega a terceiros, não tem como justificar a situação, já se disse.
Traficância evidente.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal posse de entorpecente, senão aquela que a entenda destinada a terceiros. 
De sorte que não há se falar em uso, mas verdadeiramente em crime de tráfico ilícito de entorpecentes, quando as circunstâncias, exatamente como aqui, revelam o intuito de comércio. Condenação, dessarte, inevitável”. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator LUÍS SOARES DE MELLO, Apelação Criminal nº 990.10.130565-8, Voto nº 20.699).
Ressalte-se, por outro lado, que o conjunto probatório é absolutamente harmônico.
O testemunho policial foi minucioso e consistente.
A testemunha PM Rodrigues declarou que estavam em patrulhamento quando viram o acusado sentado na calçada, o qual demonstrou nervosismo, tentando se evadir. Ele foi abordado. Com ele havia R$ 70,00 (uma nota de R$ 50,00 e duas de R$ 10,00). No local em que ele estava sentado havia 10 pinos de cocaína e 17 porções de maconha. Ele confessou após a localização da droga. Há entes protegidos próximos.
Isso foi confirmado pelo quanto declarado pelo testemunho do PM Neves, segundo o qual estavam em patrulhamento quando viram o acusado sentado próximo a um entulho com folhas, pedras etc. Ele foi abordado. Com ele havia dinheiro trocado entre R$ 50,00 e R$ 100,00. No local em que ele estava sentado havia pinos de cocaína e porções de maconha. Há escola municipal próximo.
É de se reparar que embora exista corrente minoritária questionando a validade da prova acusatória baseada exclusivamente na palavra de policiais, verdade é que o melhor posicionamento adota a não discriminação na qualidade dos depoimentos. De sorte que a palavra do policial que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que de outra pessoa qualquer.
"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, HC 70.237, Relator Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5, Relator Ministro Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Somente as divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência serão de tamanho relevo a determinar a suspeição ou a imprestabilidade do testemunho. E isso não ocorreu.
O conjunto probatório é absolutamente harmônico. Os testemunhos são minuciosos e suficientes para amparar, junto com os demais elementos de prova, um decreto condenatório para o crime pelo qual o acusado foi denunciado.
O porte do entorpecente para a venda da droga foi praticada próximo a escola e praça públicas, locais especialmente protegidos, como demonstra o laudo de local.
Por tudo que se viu, há prova suficiente para a condenação. Existiu o crime mencionado. A traficância foi demonstrada. Há também provas da autoria. Assim sendo, a pena deve ser aplicada na forma da lei.
Por fim, resta analisar a eventual incidência da norma inserta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
É de se reparar que diante da situação indicada na folha de antecedentes criminais juntadas ao processo, o acusado é tecnicamente primário e não ostenta péssimos antecedentes criminais. Assim, possível à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial. Contudo, não se poderá realizar a redução da pena no máximo legal.
É que a norma inserta em referido parágrafo dá a hipótese de cabimento dessa causa de diminuição de pena e, também, os vetores que devem ser observados pelo juízo para a quantificação da efetiva diminuição. Eles se consubstanciam na maior proximidade ou distância da dedicação às atividades criminosas, dedicação a qual culmina como ponto máximo na participação em organização criminosa.
Quanto mais o comportamento do acusado de tráfico se organiza e profissionaliza, menor o grau de diminuição. No presente caso, não há prova suficiente de que o acusado participe de organização criminosa ou que se dedique à atividade criminosa com habitualidade. Mas inegavelmente havia maior quantidade de entorpecentes e ele estava a ser praticado próximo a ambiente que incrementa as vendas. E tudo isso dá sinal indiscutível de maior organização e dedicação à atividade criminosa. Desse modo, a pena aplicada deve ser reduzida de 1/2, como se fará no tópico específico da dosimetria da pena.
Passo à fixação da pena.
Ante a diversidade e a quantidade de drogas em poder do réu, a forma em que estavam embaladas, verifica-se que ele já estava inserido com certa gravidade no sistema de tráfico de drogas. E tal demonstra uma conduta social deplorável e personalidade voltada para o crime.
Isso somado aos demais elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, leva à fixação de sua pena base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Não há agravantes ou atenuantes.
Incidente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei número 11343/06, aumento sua pena em 1/6, ficando a pena imposta em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Diante da situação indicada em sua Folha de Antecedentes Criminais, procedo à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial nos moldes supra indigitados para reduzir a pena em 1/2. Desse modo, fixo sua pena em 03 anos06 meses de reclusão e 350 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual resta convertida em definitiva por não encontrar outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.
Desta forma a apena supra resta consolidada.
Considerando a elevada quantidade de droga, a existência de envolvimento prévio com o mundo do crime, ainda que antigo, seria caso de fixação do regime inicial semiaberto. Contudo, o decurso de tempo que o acusado esteve preso deve ser considerado. Assim, é caso de aplicação de regime aberto.
Além disso, não pode deixar de ser observado que o delito de tráfico de entorpecentes contribui para a desagregação da família e da sociedade. É responsável por uma grande degeneração física e moral do indivíduo e funciona como delito propagador e incentivador de outros diversos. Tanto que o legislador o disciplinou e elencou entre os crimes mais graves. Conferiu-lhe tratamento diferenciado e mais rigoroso, e considerando a quantidade de pena aplicada, torna incompatível a substituição por penas restritivas de direitos, a qual, aliás, fica também proibida em razão da quantidade de droga guardada a demonstrar maior periculosidade incompatível com quaisquer substituições ou favores legais.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal que a justiça pública move em face de EDUARDO COUTINHO MORAES para com fundamento no artigo 33 caput e §4º c.c. artigo 40 inciso III da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a uma pena de 03 anos e 06 meses de reclusão em regime inicial aberto e 350 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Com o trânsito, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Condeno o acusado no pagamento das custas, na forma da lei.
Com o trânsito, oficie-se autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente, se o caso.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão, se o caso, no momento processual oportuno.
Por fim, declaro o perdimento do valor em dinheiro apreendido nestes autos em favor da União nos termos do artigo 63, parágrafo primeiro da Lei 11.343/06. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tesouro Nacional encaminhando-se a importância apreendida nos termos do provimento específico.
Honorários proporcionais na forma do convênio.
P. R. I. C.
Mogi Mirim, 27 de setembro de 2022.


FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA