1500454-53.2020.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500454-53.2020.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500454-53.2020.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2076862/2020 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 10661422 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 891/20/611 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2076862 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 891/20/611 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2076862 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 891/20/611 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2076862 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 891/20/611 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2076862 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 891/20/611 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON MATHEUS DE ALMEIDA FARIAS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

JEFERSON MATHEUS DE ALMEIDA FARIAS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 20 de março de 2020, por volta das 21h15min, na Rua Miguel Chuerman de Barros, n. 128 - Recanto Cidade Nova, nesta cidade e Comarca de Salto de Pirapora teria trazido consigo e transportado, no interior do seu veículo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 01 (uma) porção de Cannabis sativa-L, substância vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 0,6g (seis centigramas) e 23 (vinte e três) pedras de "crack", o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Devidamente citado o réu, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça inaugural acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurou caso de absolvição sumária.
Durante a instrução processual restaram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, e ao final, manifestado o desejo do réu por fazer-se valer do direito de silêncio e não responder aos questionamentos. 
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
 Iniciadas pelo representante do Ministério Público, foi requerida a procedência da ação, uma vez que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
Por fim, pela nobre Defesa foi requerida, em apertada síntese, pela inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, manifestou-se pela improcedência dos pedidos acusatórios, por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu pela fixação da pena em seu patamar mínimo.
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Inicialmente, AFASTO desde logo as preliminares trazidas neste momento pelo douto Defensor.
Com efeito, verifica-se que, embora tenha o nobre causídico trazido informações de que a denúncia seria inepta, acostando às suas alegações extensas jurisprudências, fato é que não apresentou indicação precisa e clara acerca do motivo que sustenta a citada inépcia. 
Ademais, imperioso se faz considerar que a denúncia apresentada às fls. 60/63 guarda perfeita compatibilidade formal e material com o direito positivo, inexistindo, portanto, vícios capazes de fulminar a instrução penal na forma proposta. 
Ressalte-se, ademais, que toda a descrição fática restou perfeitamente correlacionada pelo Órgão Acusatório, fato este inclusive que guarda perfeita correspondência com todas as testemunhas inquiridas em solo policial, bem como a versão apresentada pelo réu perante a autoridade policial. 
Desta forma, não reconheço a inépcia buscada. 

No mérito, tem-se que a procedência dos pedidos condenatórios é medida de rigor.
Com efeito, tem-se por cabalmente comprovada a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante, pelo laudo toxicológico acostado às fls. 77/81, pelo relato das testemunhas em solo policial, pela ratificação promovida em juízo, bem como na confissão espontânea do réu perante a autoridade policial.
A autoria dos fatos, de igual forma, é inconteste, instando seja atribuída ao réu.
Iniciadas as oitivas pela testemunhas Lucas Alves, policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos estavam se dirigindo a outra ocorrência, momento em que percebeu que o condutor do veículo – ora réu, percebendo a proximidade da guarnição, buscou lhe despistar, ingressando em via aleatória.
Assim, deliberou por aborda-lo.
No veículo, afirma que estavam réu e outro individuo.
Realizada a revista pessoal, afirma que nada de ilícito restou localizado em poder do réu. Por outro lado, realizada a busca no veículo, afirma que próximo ao câmbio teria sido localizado um invólucro contendo os entorpecentes.
No mais, afirmou que o réu, embora em um primeiro momento tivesse negado a existência de itens ilícitos no automóvel, acabou por confessar – após a descoberta – que os entorpecentes se destinavam à venda, de modo que o produto das ilícitas transações suportariam o custo de seu aluguel. 
Seguindo, passou-se à inquirição da testemunha Emuanel Gomes. 
Igualmente compromissado, relatou que havia pedido uma carona para o réu para ir socorrer seu irmão que estava com o carro quebrado na rodovia.
Durante o trajeto, afirma que foram abordados pela policia militar, oportunidade que localizaram os entorpecentes no automóvel de Jefferson. Ademais, noticiou que o réu, na oportunidade que inquirido pelos milicianos sobre os entorpecentes, confessou que se destinavam à venda.
Por fim, passou-se ao interrogatório do réu.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, manifestou-se no interesse em não responder questionamentos deste Juízo, tampouco das partes.

Pois bem.
A prática delitiva noticiada na exordial acusatória é inconteste e se faz plenamente comprovada pelo farto conjunto probatório acostado aos autos.
Senão vejamos.
As testemunhas policiais inquiridas em solo policial e em juízo foram uníssonas em afirmar que no dia dos fatos realizaram a abordagem no veículo do réu, momento em que teriam localizados os entorpecentes. Ademais, bem descreveram que o réu, na oportunidade que inquirido, desde logo confessou a propriedade dos entorpecentes, bem como a ilícita destinação que seria dada às drogas.
Sobre o tema, veja-se que o acusado, interrogado perante a autoridade policial (fls. 15/16) acabou por confessar – espontaneamente – a traficância. 
Reconheça-se, também, que o próprio amigo do réu (testemunha Emanuel Gomes) acabou por indicar não apenas que os entorpecentes teriam sido localizados no automóvel do réu, mas, sobretudo, que teria o réu confessado o delito perante todos. 
Além disto, verifica-se que a propria natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos denotam, associado aos elementos indicativos acima apresentados, que a destinação era a mercancia – situação esta, reforce-se, reconhecida pelo próprio acusado. 
Nessa esteira, restando devidamente comprovada a prática delitiva, bem como evidenciada a responsabilidade penal do acusado, passo desde logo à fixação da pena correlata. 
Na primeira fase, verifico inexistentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda etapa, verifico inexistentes circunstâncias agravantes. De outra sorte, embora tenha o acusado confessado o delito perante a autoridade policial, circunstância esta utilizada para formação de culpa, tem-se que a reprimenda já se faz fixada em patamar mínimo, inexistindo possibilidade, nesta fase, de redução aquém do mínimo previsto na norma penal. 
Por fim, na terceira e última etapa, verifico inexistentes causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão. 
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 500 (quinhentos), tendo em vista a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do réu, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, com redação dada pela lei n. 11.464/07, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado JEFERSON MATHEUS DE ALMEIDA FARIAS, devidamente qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária desde então, por infração ao delito do art. 33, “caput”, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). 
O acusado poderá apelar em liberdade, uma vez inexistem elementos que indiquem pela recomendação de sua custódia cautelar neste momento. 
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada.
Por sua vez, condeno o acusado, sucumbente, ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, a, da Lei 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei n. 1.060/50, por ser ele beneficiário da gratuidade processual. 
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome do condenado no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA