1500822-53.2020.8.26.0279
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: RAFAEL CAMPEDELLI ANDRADE
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... da casa, porque o réu estava o aliciando para o tráfico, o que a vítima não aceitou. O réu entrou na discussão e chamou a vítima para fora da residência. Quando a vítima saiu da residência o réu estava armado e disparou contra a vítima, tendo resultado em ferimento no braço. Disse, ainda, que o réu atirou no veículo da vítima. O réu mora em um sobrado e a vítima em uma casa baixa por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
2ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé-SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500822-53.2020.8.26.0279 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500822-53.2020.8.26.0279
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2278282/2020 - Delegacia de Polícia de Itararé, 562/20/409 - Delegacia de Polícia de Itararé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Moisés da Silva Filho






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL CAMPEDELLI ANDRADE


Vistos.

MOISÉS DA SILVA FILHO, vulgo “Deizinho”, qualificado às fls. 17-18, foi denunciado e processado como incurso nas penas do: a) no artigo 121, §2º, incisos II (motivo fútil) e IV (recurso que dificultou a defesa do ofendido), c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, na forma da Lei nº 8.072/90; b) no artigo 344, caput, do Código Penal; c) ambos os crimes na forma de concurso material (CP, art. 69), porque: i) no dia 04 de abril de 2020, por volta das 04h35, na Rua Luís Marquês Santos (Luís Gianizela), em frente ao nº 501, Vila Novo Horizonte, nesta cidade e comarca de Itararé, tentou matar, mediante disparos de arma de fogo, por motivo fútil e valendo-se recurso que dificultou a defesa do ofendido, a vítima Roberson Alife Rodrigues dos Santos, não consumando o crime a que deu início por circunstâncias alheias à sua vontade; ii) em data incerta, porém entre 30/07/2020 e 29/09/2020, na Rua Luís Marquês Santos (Luís Gianizela), em frente ao nº 501, na Vila Novo Horizonte nesta cidade e comarca de Itararé, usou de grave ameaça contra a vítima Roberson Alife Rodrigues dos Santos, durante Inquérito Policial, com o fim de favorecer interesse próprio. 
Narra a denúncia (fls. 78-80): 
“Apurou-se que, no dia 04 de abril de 2020, por volta das 04h35, no local acima mencionado, o denunciado, ao ouvir uma discussão entre a vítima e o adolescente K.J.R.S.S, subiu no terraço da sua casa, que fica ao lado da residência da vítima, e, com a intenção de matar, efetuou quatro disparos de arma de fogo contra a vítima. Dos tiros disparados, um deles atingiu o braço esquerdo da vítima Roberson, que, mesmo ferida, conseguiu fugir. 
O crime apenas não se consumou pelo fato da vítima conseguir correr, embarcar em seu veículo e fugir do local dos fatos.  
O denunciado agiu por motivo fútil, na medida em que, em atitude flagrantemente desproporcional, decidiu matar a vítima simplesmente porque viu e ouviu ela discutir com o adolescente K.J.R.S.S. 
Ainda, o denunciado se valeu de recurso que dificultou a defesa da vítima, porquanto a atacou de inopino, de surpresa, sem que ela pudesse oferecer alguma reação. Com efeito, o denunciado desferiu os disparos de arma de fogo de um terraço, onde tinha plena visão e “mira” contra a vítima, que não esperava qualquer atitude por parte do denunciado. 
Durante as investigações dessa tentativa de assassinato, a Polícia ingressou na casa do denunciado e encontrou uma arma de fogo que, segundo a perícia, continha vestígios de disparo recente, além de 14 (quatorze) munições do mesmo calibre (cf. laudo de fls. 21/25).  
Depois dessa apreensão da pistola (30/07/2020), o denunciado se dirigiu até a residência da vítima e a ameaçou dizendo: “é você mesmo que foi me dedurar para a Polícia, se acaso eu for preso vou mandar meu irmão (corujinha) te matar”, ainda, o denunciado fez chegar ao conhecimento da vítima de que “se ele fosse até a delegacia depor contra Deizinho ele não sairia vivo da vila”.  
Em razão das ameaças, a vítima resistiu em ir novamente à Delegacia de Polícia para prestar esclarecimentos a respeito dos fatos. Assim é que o denunciado agiu para coagir a vítima, visando, com isso, favorecer os seus próprios interesses e influenciar no resultado do Inquérito Policial, então em curso, tentando impedir, inclusive, o comparecimento dela em solo policial para prestar esclarecimentos acerca dos fatos.”. 
A denúncia foi recebida em 15 de abril de 2021 (fls. 81). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 103). 
Foi apresentada resposta à acusação por defensor constituído (fls. 113-124). 
Foi constatado que não estavam presentes as hipóteses previstas no art. 397 do Código de Processo Penal, razão pela qual não foi o caso de absolvição sumária, tendo sido designada a audiência de instrução e julgamento.  
Em audiência de instrução realizada no dia 05 de novembro de 2021, foram ouvidas cinco testemunhas (Ronaldo Martins de Oliveira, Jerson de Almeida Júnior, Sócrates Eugênio Delgado, Cintia Mayara Batista Caetano e Willian Wallace Maurício). 
Em audiência de instrução de continuação realizada no dia 15 de dezembro de 2021, foram ouvidas a vítima (Roberson Alife Rodrigues dos Santos) e uma testemunha (Iraci Rodrigues dos Santos). 
Em audiência em continuação, foram ouvidas duas testemunhas (Kelvin Jarai Rodrigues de Souza Santos e Alcione Aparecida de Oliveira), ao final, interrogado o réu. 
Superada a fase de diligências, o Ministério Público apresentou alegações finais de forma oral, e pleiteou pela pronúncia pelo crime de tentativa de homicídio e a condenação pelo crime de coação no curso do processo, nos termos da denúncia.
Em petição de fls. 398-405, a defesa apresentou alegações finais e pleiteou a absolvição por ausência de materialidade delitiva e ausência de qualquer outra prova que supra o laudo pericial.
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir. 
Crime de Homicídio Tentado Qualificado 
Para que haja a pronúncia do acusado, mostra-se necessário um juízo de certeza no tocante a materialidade da tentativa homicídio (STJ. 5a Turma. AgRg no AREsp 1193119/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 05/06/2018).
No caso tela, a vítima Roberson, ouvida em audiência ocorrida em 15 de dezembro de 2021, declarou que quanto à tentativa de homicídio, no dia dos fatos se desentendeu com o sobrinho, menor de idade, na frente da casa, porque o réu estava o aliciando para o tráfico, o que a vítima não aceitou. O réu entrou na discussão e chamou a vítima para fora da residência. Quando a vítima saiu da residência o réu estava armado e disparou contra a vítima, tendo resultado em ferimento no braço. Disse, ainda, que o réu atirou no veículo da vítima. O réu mora em um sobrado e a vítima em uma casa baixa por isso conseguiu ouvir a briga com o sobrinho. O réu é nervoso e ameaça várias pessoas. O réu atirou quando estava em cima do telhado da sua casa, quando a vítima saiu do portão da casa. Quando o réu atirou a distância era de uma casa do lado. A bala alojou-se na pele e ele mesmo tirou, tendo ido no pronto socorro em outro dia. Não resultou sequela, apenas a cicatriz do ferimento. O réu parou de atirar, porque a vítima entrou no carro e foi até um posto de gasolina pedir socorro. No dia estavam com ele na casa o seu sobrinho, que a mãe da vítima estava em uma casa da frente. Tinha ingerido bebida alcoólica. Alcione estava presente. Tinha conhecimento que a GCM estava o procurando, porque a família teria chamado pelos tiros. Presenciaram os tiros o seu sobrinho (Kelvin), sua mãe e a Alcione.
Contudo, no relatório de atendimento, realizado na Santa Casa de Misericórida  no dia 07/04/20(fl. 72-73), ou seja, 3 dias depois dos fatos, não foi verificada qualquer lesão na vítima, e que a vítima reclamava apenas dor no antebraço. Logo, seu depoimento se mostrou contraditório com o descrito pelo perito oficial no laudo. 
Também o relato da única testemunha presencial (Iraci) do fato mostra-se contraditório. Ela narrou que tinha acabado de chegar na casa e escutou os disparos, mas não viu. O réu morava do lado de sua casa. Não presenciou a discussão. Após os fatos, foi para o quintal. Não viu o réu em nenhum momento. Teve conhecimento que o filho estava no hospital. Não sabe o motivo do desentendimento do filho com o Kelvin. Kelvin é seu neto, não sabia se ele envolvido com droga, mas escutou sobre isso. Trabalha com reciclagem. No dia dos fatos, tinha chego em casa após as cinco horas da tarde. Estavam na casa as crianças, ela e o Kelvin. Não sei se a Alcione estava lá, ela é vizinha. Não estavam ingerindo bebida alcoólica. Ouvi os tiros de tarde, não era de madrugada. Nunca viu droga dentro de sua casa. Durante a tarde daquele dia ele bateu em algumas coisas da casa, mas não quebrou nada da casa, nem se machucou. 
Portanto, a testemunha narrou que os disparos se deram na parte da tarde, enquanto o denúncia narrou disparos de madrugada
Ante o exposto, não há o juízo de certeza necessário acerca da materialidade para se  submeter o réu ao julgamento pelo Tribunal do Juri, de modo que se impõe impronuncia. 
Crime de Coação no Curso do Processo 
Afastada a competência do Tribunal do Juri diante da impronúncia do acusado, passo ao julgamento do crime de coação no curso do processo.
No caso, observo que o único elemento de prova relacionado à ocorrência do crime de coação é o relato da vítima. O relato, contudo, foi vago, sem precisar dia e hora da ameaça e seu contexto. 
As demais testemunhas em nada agregaram àcomprovação da materialidade delitiva do delito de coação.
Portanto, não há o juízo de certeza necessário para se embasar um decreto condenatório, de modo que se impõe a absolvição do acusado. 
Dispositivo
Do exposto i) IMPRONUNCIO o réu, qualificado em epígrafe, da imputação baseada no no artigo 121, § 2º, incisos IV e VI, c.c artigo 14,inciso II, do Código Penal, e o faço com fundamento no art. 414, caput, do Código de Processo Penal; ii) ABSOLVO-O da imputação baseada no artigo 344, caput, do Código Penal, e o faço com fundamento no art. 387, VII, do Código de Processo Penal. 
Intime-se a vítima do conteúdo da presente decisão. Custas nos termos da lei. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.



*

Itararé, 27 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA