1500251-59.2022.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... não restou demonstrada a prática do tráfico ilícito de entorpecentes por ele, devendo sua conduta, por outro lado, ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. 

Com efeito, ao ser interrogado em Juízo, o réu Vinícius Esteves Fernandes de Souza negou a prática do delito de tráfico, admitindo, porém, que as drogas foram por ele adquiridas para seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500251-59.2022.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500251-59.2022.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2091166/2022 - DEL.POL.BATATAIS, 24052503 - DEL.POL.BATATAIS, AW6529/2022 - DEL.POL.BATATAIS, 2091166 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WERNER NASCIMENTO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.

VINICIUS ESTEVES FERNANDES DE SOUZA E WERNER NASCIMENTO DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c.c o artigo 29, caput, do CP, porque, no dia 4 de abril de 2022, por volta de 09h10min, na Rua Prefeito José Pimenta Neves, 648, Vila Lídia, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, em comunhão de esforços e identidade de propósitos, traziam consigo para fins de tráfico 3,74g (três gramas e setenta e quatro decigramas) de crack, acondicionados em 14 pedras em uma sacola plástica azul, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e auto de constatação preliminar de fls. 13, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narra a inicial que policiais militares em patrulhamento pela Rua Prefeito José Pimenta Neves, próximo ao número 648, avistaram um veículo de cor branca estacionado e dois indivíduos já conhecidos nos meios policiais conversando, sendo um deles o investigado WERNER NASCIMENTO DA SILVA e o indiciado VINICIUS ESTEVES FERNANDES DE SOUZA, que estava com a sacola plástica que continha as drogas nas mãos e teria tentado escondê-la nas roupas, mas sem êxito.

Ao perceberem a presença dos policiais, ambos os imputados saíram do local; Werner entrou no veículo e saiu dirigindo em direção à Vila São Francisco, conseguindo fugir; Vinícius saiu caminhando sentido Av. dos Pupins sendo abordado, com êxito.

Assim, com o acusado VINICIUS ESTEVES FERNANDES DE SOUZA os policiais encontraram em uma sacola R$ 25,00 (vinte e cinco) reais em moedas de valores diversos, R$ 24,00 (vinte e quatro) reais em notas de cinco e dois reais e mais 14 (quatorze) porções de crack - 2 (dois) pacotes escondidos na cueca, sendo que, em um dos pacotes, havia 10 (dez) pedras de crack e, no outro, 4 (quatro) pedras da mesma droga e alguns farelos.

Consta da exordial que Vinicius, em um primeiro momento, disse que o dinheiro que portava era fruto da venda de sucatas e posteriormente confessou estar vendendo drogas para Werner e que aquele dinheiro era o lucro da venda de outras drogas. Acrescentou ele que aquelas drogas que portava estavam avaliadas em R$ 90,00 (noventa) reais o pacote maior e R$ 30,00 (trinta) reais o pacote menor, sendo que teria um lucro após as vendas de R$ 20,00 (vinte) reais.

Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/06).

Auto de Constatação Preliminar (fls. 17).

Boletim de Ocorrência (fls. 20/22).

Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23/24).

Em decisão de fls. (59/62), foi convertida a prisão em flagrante do réu Vinícius Esteves em prisão preventiva.

Citados (fls. 274/272) os réus apresentaram defesa (fls. 108/109 e 177/182).

A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2022 (fls. 206/209).

Laudo Pericial juntado (fls. 264/266).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas em comum, uma informante arrolada pela defesa, e os réus foram interrogados.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou pela absolvição da acusação imputada ao réu Werner, com base no artigo 386, VII, do CPP, e pela desclassificação do delito imputado a Vinícius para o previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos, com a condenação à pena de prestação de serviços à comunidade.

A defesa do réu Vinícius, por seu turno, requereu pela desclassificação do delito do art. 33 caput da Lei 11.343/2006 para o art. 28 da 11.343/2006.

Já a defesa do réu Werner requereu sua absolvição, ou, subsidiariamente no caso de condenação, a aplicação do benefício previsto no §4° do artigo 33 “caput” da lei de drogas, bem como o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade. 

É, em síntese, o relatório. 

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública, em que se busca apurar a responsabilidade criminal dos réus, pelos fatos descritos na denúncia.

E, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.

O pedido formulado na ação penal deve ser julgado parcialmente procedente.

A materialidade está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/06), Auto de Constatação Preliminar (fls. 17), Boletim de Ocorrência (fls. 20/22), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23/24), Laudo Pericial (fls. 264/266), bem como pela prova oral colhida.

Quanto à autoria e a responsabilidade criminal dos réus procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.

Primeiramente, em relação ao réu Werner Nascimento da Silva, a autoria não restou comprovada, senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Larissa Guimarães Dossi, policial militar, disse que ela e seu colega de farda estavam em patrulhamento de rotina e, ao passarem pelo local, conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram Werner e Vinícius conversando em frente a veículo de cor branca estacionado. Esclareceu que, ao perceberem a presença da viatura policial os acusados saíram do local, Werner com o veículo e Vinicius seguiu a pé. Relatou que abordaram Vinicius, tendo sido encontrado com ele as drogas e o dinheiro apreendido. Disse que Vinícius confessou que estava vendendo drogas para Werner e que aquele dinheiro era o lucro do comércio. Aduziu que não viu Werner entregar nada para Vinícius, e que não saíram em perseguição de Werner porque estavam somente em uma viatura no momento. Relatou que Werner entrou calmamente no carro e que não se recorda se solicitou apoio para outra viatura. Disse que Vinícius confessou no local da abordagem. 

No mesmo sentido foram as declarações prestadas em juízo pelo policial militar Carlos Eduardo da Silva.

Ao ser interrogado em juízo, o réu Werner Nascimento da Silva negou a prática delitiva. Disse que não tem carro branco, não sabe ao menos dirigir e não tem habilitação. Disse que não conhece Vinícius de nenhum lugar e que nesse dia ele estava trabalhando com seu pai como pedreiro.

Pois bem. Esse é o teor da prova oral coligida, que, por sua fragilidade, não autoriza o édito condenatório em relação ao réu Werner. Isso porque, sequer houve a apreensão de drogas com o acusado, e, além disso, os policiais admitiram não terem visto Werner entregar drogas para Vinicius ou algum ato de traficância, amparando-se, suas conclusões apenas em indícios para a prisão em flagrante. 

Outrossim, não se pode olvidar que as testemunhas informaram ainda que Werner “saiu normalmente com o carro e não com pressa”, diversamente do que ocorre, geralmente, quando o indivíduo está praticando algum delito e tenta empreender fuga.

Portanto, como se nota, não há provas contundentes da prática delitiva pelo acusado Werner, devendo assim ser acolhida a pretensão ministerial para sua absolvição.

Não é demais lembrar que “em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e extreme de dúvida, pois só a certeza autoriza condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer” (In RT. 708/339).

Para arremate, trago à colação o magistério do professor GUSTAVO BADARÓ sobre o padrão de prova exigido para lastrear uma sentença condenatória: "Diante de tudo o que foi exposto a hipótese acusatória deve ser confirmada por um conjunto concordante de elementos de confirmação, bem como deverá ter resistido às hipóteses defensivas. E, para que essas tenham força para derrubar a hipótese acusatória com ela incompatível, basta a prova dos fatos afirmados pela defesa, ainda que em intensidade menor. Expressando de modo mais simples, enquanto que para confirmar a acusação é exigível uma pluralidade de provas concordantes, para confirmar uma hipótese defensiva, basta uma prova da hipótese defensiva e a tese acusatória estará derrubada. Assim o standard de prova no processo penal, para que haja uma condenação deve ser: a) há elementos de prova que confirmam, com elevadíssima probabilidade, todas as proposições fáticas que integram a imputação formulada pela acusação; e, b) não há elementos de prova que tornem viável ter ocorrido fato concreto diverso de qualquer proposição fática que integre a imputação" (Epistemologia Judiciária e Contextos Probatórios. São Paulo: Saraiva, 2019, p. 259).  

Assim, diante do conjunto probatório amealhado, não há provas suficientes para a condenação de Werner. 

Já em relação ao acusado Vinícius, como salientado pelo Ministério Público em sede de alegações finais, de igual sorte, não restou demonstrada a prática do tráfico ilícito de entorpecentes por ele, devendo sua conduta, por outro lado, ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. 

Com efeito, ao ser interrogado em Juízo, o réu Vinícius Esteves Fernandes de Souza negou a prática do delito de tráfico, admitindo, porém, que as drogas foram por ele adquiridas para seu consumo pessoal. Relatou que o dinheiro com ele encontrado era proveniente de venda de produtos recicláveis.
 
Conforme se extrai da prova testemunhal descrita anteriormente, bem como do interrogatório do réu Vinícius, prestado sob o crivo do contraditório, não há provas de que ele tenha cometido o crime de tráfico de entorpecentes. 

Frisa-se aqui que, embora o laudo toxicológico tenha consignado a presença da substância “cocaína” (fls.265), os elementos amealhados aos autos apontam no sentido do porte para uso próprio do acusado, que confessou a propriedade da droga e que se destinava para seu consumo, inexistindo provas ou circunstâncias que apontem para a traficância. 

É pertinente repisar aqui que os agentes policiais ouvidos em juízo declararam que não viram a prática de qualquer ato de comércio de droga, como a entrega da droga de um réu para o outro.

Não se olvide ainda que a quantidade de drogas encontrada com Vinicius (14 pedras de crack) não se mostra expressiva a ponto de se concluir, por si só, que seria destinada ao comércio de entorpecentes, de modo que, para se comprovar a prática do tráfico, fazia se mister a existência de outros elementos indicativos da conduta delituosa.

Por fim, oportuno salientar que, não obstante a importância dos depoimentos prestados pelos policiais militares, que são os principais responsáveis pela prisão em flagrante em delitos desta natureza, deve se ressaltar que no presente caso apenas teriam ouvido um dos réus confessar informalmente a conduta delituosa.

E, diante da inexistência de outros elementos de convicção capazes de indicar a traficância por parte do réu Vinícius (p.e.: grande quantidade de drogas, entrega de drogas a terceiros), não há como amparar um decreto condenatório, devendo assim sua conduta ser desclassificada para o crime de porte para consumo pessoal.

Dessa forma, é medida de rigor a absolvição em relação ao réu Werner, e a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28, da Lei nº 11.346/06 em relação ao réu Vinícius. 

E, concluindo pela condenação do réu Vinícius no crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, passo a dosar sua pena.

No que toca à escolha da medida, considerando ser o réu reincidente genérico, entendo ser adequada a fixação da medida de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 5 meses, tendo em vista não se tratar de reincidência específica, em consonância com entendimento do STJ (REsp 1.771.304).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
a)Absolver o réu WERNER NASCIMENTO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, da imputação da prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
b)Condenar o acusado VINICIUS ESTEVES FERNANDES DE SOUZA qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade, como incurso na pena do artigo 28, “caput”, da Lei n° 11.343/06;
 
Concedo ao réu Vinícius o direito de apelar em liberdade, diante da natureza da pena acima imposta, observando-se eventual prisão em razão de outro processo. Expeça-se alvará de soltura clausulado imediatamente. 

Determino, outrossim, a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do art. 58, § 1º, do aludido diploma legal.

Libere-se o valor apreendido em poder do acusado em seu favor.

Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado. 

Após o trânsito em julgado, proceda a serventia às comunicações pertinentes. 

P.I.C. 


Batatais, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA