1500298-48.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Jonathan, vulgo “Nene” como parceiro de tráfico. Em buscas pelo local, o declarante localizou, também, no interior do sofá duas porções de cocaína, cento e poucas pedras de “crack” e uma balança de precisão. O réu Jonathan negou a posse das drogas, mas “Carlinhos” confessou o crime e atribuiu a Jonathan a participação no tráfico, dizendo que adquiriram a droga em São Paulo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500298-48.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500298-48.2021.8.26.0626 - Controle nº 2021/001233
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN FIDELIS MOREIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA 


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 124/126, no dia 21 de agosto de 2021, por volta das 15h00, na Travessa Acácias, nº 81, bairro Boiçucanga, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, JONATHAN FIDELIS MOREIRA, qualificado às fls. 05/06 e CARLOS DE JESUS MADRADO, qualificado às fls. 09/10, previamente ajustados entre si, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 04 (quatro) tabletes de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 112,61g (cento e doze gramas e sessenta e um centigramas); 01 (uma) porção de cocaína, com o peso bruto de 586,45g (quinhentos e oitenta e seis gramas e quarenta e cinco centigramas) e 102 (cento e duas) pedras com “crack”, com peso bruto aproximado de 42,46g (quarenta e dois gramas e quarenta e seis centigramas), drogas que causam dependência química e psíquica, além de 01 (uma) balança de precisão, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 17, auto de constatação preliminar de fls. 18/19 e laudo toxicológico definitivo requisitado à fl. 20 e que será oportunamente juntado.
Em razão destes fatos, JONATHAN FIDELIS MOREIRA, qualificado às fls. 05/06 e CARLOS DE JESUS MADRADO, qualificado às fls. 09/10, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c artigo 29, caput, do Código Penal.
Presos em flagrante delito, com fundamento nos artigos 282, 310, II e 312, do Código de Processo Penal, os réus tiveram suas prisões em flagrante convertida em prisões preventiva (fls. 100/103).
Recebida a denúncia (fls. 132/134), ambos foram citados (fls. 146;148) e os réus apresentaram defesa preliminar a fls. 165/176; 209. O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 211/213). Designada audiência, em instrução, foram ouvidas as testemunhas Francelso Ricardo Siqueira, Pedro Henrique Armondi Colvero Rocha, Francyne dos Santos Souza (fls. 305/306) e Aliete Nascimento Ferreira (fls. 347). Ao final, os réus foram interrogados (fls. 348/349).
Em memoriais de alegações finais, o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a absolvição dos réus, aduzindo que não restaram provados os fatos narrados na peça acusatória (fls. 352/359).
A Defesa do réu Carlos de Jesus Medrado, em memoriais de alegações finais de fls. 367/379, no mesmo sentido, pugnou pela absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a anulação do atos praticados ab initio, nos termos do art. 397, III do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, ainda, no que tange a dosimetria, postulou a fixação da pena no mínimo legal e a aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas em seu grau máximo. 
A Defesa do réu Jonathan Fidelis Moreira, em memoriais de alegações finais de fls. 380/381, no mesmo sentido que o Parquet, pugnou pela absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
 Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer que, no mérito, o pedido formulado na presente ação penal deve ser julgado improcedente.
Vejamos:
Francelso Ricardo Siqueira, policial civil, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou que, na data dos fatos, receberam uma ‘denúncia anônima’ noticiando que dois indivíduos conhecidos como “Carlinhos” e “Nene” estariam traficando no local dos fatos e que haviam recebido quantidade de drogas no dia anterior. A denúncia indicava, também, os locais onde as drogas estavam na residência. De posse dessas informações, o declarante e seu parceiro se dirigiram ao local informado e ali foram atendidos, primeiramente, por uma criança e, em seguida, “Carlinhos” os atendeu. Indagado acerca das drogas, “Carlinhos” em um primeiro momento negou, mas acabou confessando em razão de os policiais demostrarem conhecimento do local em que as drogas estariam acondicionadas. Ato contínuo, o corréu Calos levou os policiais até um isopor onde estariam os entorpecentes, mas o mesmo estava vazio, porém exalava um forte cheiro de "maconha". Segundo o depoente, o próprio “Carlinhos” ficou surpreso em não encontrar as drogas no isopor, mas admitiu que havia bebido no dia anterior e, por isso,  esqueceu que havia vendido as drogas. Ato contínuo, “Carlinhos” disse que teria mais porções de drogas guardadas no congelador da geladeira, local em que retirou três ou quatro porções de “maconha”, embaladas para comercialização. Indagado a respeito da cocaína, “Carlinhos” tirou de dentro do sofá, uma porção de cocaína enrolada em um plástico. “Carlinhos” ainda apontou o corréu Jonathan, vulgo “Nene” como parceiro de tráfico. Em buscas pelo local, o declarante localizou, também, no interior do sofá duas porções de cocaína, cento e poucas pedras de “crack” e uma balança de precisão. O réu Jonathan negou a posse das drogas, mas “Carlinhos” confessou o crime e atribuiu a Jonathan a participação no tráfico, dizendo que adquiriram a droga em São Paulo e venderiam em Boiçucanga. “Carlinhos” disse que estava traficando para complementar sua renda. Ao Ministério Público respondeu: havia mais duas mulheres e três crianças que estavam dormindo na casa, além de Jonathan e Carlos. Afirmou que Jonathan negou os fatos porque acabou de sair da cadeia. À Defesa respondeu: No momento da incursão haviam duas mulheres e crianças. Carlos estava morando e traficando no imóvel. Jonathan mora em outro local, em Boiçucanga. Declarou que “Carlinhos” autorizou a entrada dos policiais. A denúncia anônima reportava que os acusados estavam guardando e traficando entorpecentes no local. 
No mesmo sentido foram os relatos do policial civil Pedro Henrique Armondi Colvero Rocha, em nada divergindo o depoimento de ambos. Acrescentou que  logo após receberem a denúncia anônima, dirigiram-se ao local dos fatos. Disse que no interior do imóvel estavam os dois acusados, duas mulheres e duas crianças. Uma das mulheres estava em um cômodo, bem próximo ao isopor e a outra mulher presenciou as buscas. Não soube informar se Carlos morava naquela residência. Carlos estava dormindo ao lado do sofá, onde estava guardada a droga e foi o próprio Carlos que as entregou ao seu colega de profissão.
A testemunha de defesa Francyne dos Santos Souza, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, informou que o réu Carlos é seu amigo. Relatou que existem duas residências no local e que estava presente no momento em que os policias chegaram e efetuaram as prisões dos acusados. Afirmou que por volta de 23 horas, ocasião em que já estava dormindo, o acusado Carlos entrou em sua residência, que fica aos fundos da casa de Aliete, dizendo que a polícia estava lá. Em seguida, entraram os policiais Siqueira e Pedro e algemaram os réus. Admitiu que 05 gramas de "maconha" foram localizadas em sua residência, que eram destinadas ao seu consumo. Não tem como afirmar se na residência de Carlos também foram localizados entorpecentes. Aos Defensores respondeu: Carlos ficava na casa de Aliete, onde a polícia entrou primeiro; Aliete estava em sua residência quando a polícia chegou; a casa da declarante fica nos fundos do terreno; não havia movimento suspeito na residência de Aliete; franqueou a entrada dos policiais em sua residência. Ao Ministério Público respondeu: Jonathan estava na casa da declarante e Carlos estava na casa da frente (de Aliete) quando a polícia chegou. 
A testemunha de defesa Aliete Nascimento Ferreira, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, disse que o réu Jonathan é seu amigo e que o corréu Carlos é padrinho de seu filho. Aos Defensores respondeu: Na data dos fatos, Jonathan passou a noite na casa de sua vizinha (Francyne) e Carlos dormiu na residência da declarante. No sábado, por volta de 13:00 horas, sem apresentarem mandado de busca e apreensão, dois policiais ingressaram em sua residência. Neste momento, a depoente informou que estava dormindo. Admitiu que guardada uma pequena porção de "maconha" para seu consumo pessoal, bem como que Carlos possuía algumas gramas de “pó” (cocaína), embaixo do colchão que ele dormia. Não foi encontrada arma de fogo. Conhecia os policiais de vista e estes policiais acreditavam que haviam drogas guardadas no interior de um isopor. Afirmou que fuma "maconha", o que explica o forte odor no ambiente e que os dois filhos da declarante e mais outras duas crianças estavam no local. Negou que estivesse guardando outras drogas dentro de sua residência. Relatou que faltou a primeira audiência porque estava com medo de retaliações, acrescentando que mora em uma cidade pequena, mas não poderia deixar de depor, já que dois inocentes estão presos. Afirmou que nunca esteve em uma delegacia de polícia, bem como possui trabalho lícito e nunca se envolveu com o tráfico de drogas. Por fim, afirmou que os réus são inocentes e que não haviam drogas em sua residência. Ao Ministério Público respondeu: Acredita que os policiais confundiram o réu Carlos com outra pessoa, denominada “Uber” e “para não perder a viagem”, acusaram dois inocentes. 
O acusado JONATHAN FIDELIS MOREIRA, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, negou a prática do crime cuja autoria lhe foi imputada. Narrou, em síntese, que, na data dos fatos, estava dormindo na casa da Francyne e o corréu Carlos dormia na casa da comadre dele (Aliete). Em dado momento, os policiais ingressaram na residência de Aliete e, em seguida, na residência de Francyne. Admitiu que Francyne guardava em sua casa um tablete de "maconha", pois é usuária. Não viu a quantidade de drogas que os policiais alegaram que estava na casa. Não conhecia os policiais que efetuaram sua prisão, bem como não soube informar se tais policiais possuem algo contra ele ou contra Carlos. Ao Ministério Público respondeu: Não presenciou nenhuma balança de precisão ser apreendida na residência, vindo a saber somente quando estava na delegacia. Disse que estava dormindo quando os policiais chegaram. Aos Defensores respondeu: Estava no local para ajudar Aliete a pintar a casa; não sabe o motivo pelo qual os policiais estão lhe acusando injustamente. 
O corréu CARLOS DE JESUS MEDRADO também negou a prática do crime cuja autoria lhe foi imputada. Narrou que, na ocasião dos fatos, estava deitado. Disse que o portão da residência estava aberto. Em certo momento, os policiais chegaram  e ingressaram no local, já que as portas estavam abertas em razão do calor e o indagaram se haviam drogas no local, tendo o interrogando admitido que possuía uma porção de "cocaína", que era destinada ao seu consumo pessoal. Além do seu entorpecente, também havia uma porção de "maconha" que pertencia a Aliete e a Francyne, destinado ao consumo delas. Os policiais reviraram a casa, mas não localizaram os entorpecente que constam da denúncia, tampouco a balança de precisão. Não conhece os policiais e não sabe informar a razão deles terem forjaram o flagrante. Por fim, afirmou que trabalha com jardinagem e não possui passagens criminais.
Pois bem.
Na análise das provas coligidas, em que pese restar comprovada a materialidade delitiva, verifica-se que o conjunto probatório é frágil para acarretar a condenação criminal dos réus, ora denunciados.
Sem dúvida que a condenação dos acusados, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida e isso porque, após atento exame das provas colhidas, não se tem certeza de pertencer aos acusados os entorpecentes descritos na denúncia, muito menos de que os acusados estariam traficando no local dos fatos. 
Os policiais narraram em juízo que receberam uma ‘denúncia anônima’ noticiando que dois indivíduos conhecidos como “Carlinhos” e “Nene” estariam traficando no local dos fatos e que haviam recebido quantidade de drogas no dia anterior. A denúncia indicava, também, os locais que as drogas estavam guardadas na residência. Em diligências ao endereço informado na denúncia, os policiais ingressaram no local e ao verificar o isopor (indicado na denúncia como sendo o local em que as drogas estavam armazenadas), constataram que o mesmo estava vazio. Os policiais disseram que o réu Carlos recordou-se que havia vendido as drogas e que indicou o local em que o restante da droga estava guardada. Por fim, disseram que a denúncia anônima reportava que os acusados estavam guardando e traficando entorpecentes no local. 
Contudo, a versão dos policiais restou isolada nos autos. 
Em sede policial, os acusados ficaram em silêncio e, em juízo, negaram os fatos que lhe foram imputados. 
Os depoimentos prestados pelas testemunhas presenciais indicam que as drogas apreendidas não estariam na residência e que Carlos não teria confessado o crime, enfraquecendo a convicção e a firmeza do depoimento dos milicianos. 
Ademais, nenhuma quantia em dinheiro foi apreendida na posse dos réus, conforme se verifica no auto de exibição e apreensão de fls. 17, tornando frágil a versão de que os entorpecentes - mencionados na denúncia - foram vendidos.
Também, no local dos fatos, não foram localizados apetrechos destinados ao tráfico e ao fracionamento das drogas, não havendo, portanto, a certeza de pertencer aos acusados os entorpecentes descritos na denúncia, muito menos de que os acusados estariam traficando no local dos fatos, dúvida essa que deve ser revertida em favor dos réus.
Frise-se que as testemunhas presenciais, Francyne e Aleite, não foram conduzidas à Delegacia de Polícia e seus depoimentos não foram colhidos, apesar de estarem presentes na data dos fatos, pois ali residiam, e, ainda, presenciaram a ação policial, o que causou estranheza, conforme ressaltou a Douta Promotoria de Justiça.  
Com efeito, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência de que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei e, de outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento, por outro lado, no caso dos autos, há motivos suficientes para que sejam desacreditados referidos depoimentos em razão da ausência de relatos seguros, uníssonos, conclusivos, no sentido de que os réus efetivamente estariam traficando. De fato, os depoimentos dos policias nada acrescentaram para embasar a condenação dos acusados, tampouco elucidar os fatos ou forma a convicção necessária para um decreto condenatório.
Assim, a dúvida deve ser resolvida em favor dos réus. 
Saliente-se, ainda, que Carlos não possui passagem policial e comprovou que exerce atividade lícita ao juntar Carteira de Trabalho assinada onde consta a função de jardineiro (fls. 80-87). Quanto ao acusado Jonathan, há tão somente a versão dos policiais, de que Carlos imputou a Jonathan o envolvimento no tráfico de drogas, o que não restou comprovado em ambas as fases, aliás, foi negado pelos réus e pelas testemunhas defensivas.  
Em tal contexto, resta evidente não surgir a prova dos autos como límpida e firme para fins de condenação dos acusados, surgindo a decisão absolutória como a mais acertada, pois em tal sentido a jurisprudência dominante ensina que “para que subsista uma condenação e, mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a qualquer incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o juízo da condenação” (TACRIM - AC - Rel. JuizCamargo Sampaio - RT 549/348).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência ABSOLVO os acusados JONATHAN FIDELIS MOREIRA, qualificado às fls. 05/06 e CARLOS DE JESUS MADRADO, qualificado às fls. 09/10, da imputação prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c artigo 29, caput, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII , todos do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dos acusados.
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Quanto ao objeto apreendido, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto aos objetos e às drogas.
Cumpra-se 
P.I.C.

Sao Sebastiao, 27 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA