1500244-82.2021.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... lhes informou que o gerente do tráfico daquela localidade acabara de lhe entregar a sacola com os entorpecentes e ele iria iniciar o comércio das drogas. Ademais, JONATHAN informou que está atuando no tráfico de entorpecentes há três semanas e o plantão ocorre uma vez na semana.” (fls. 09).

Em juízo disse que estavam em patrulhamento pelo bairro quando avistaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500244-82.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500244-82.2021.8.26.0626
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179129/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 18843569 - DEL.POL.UBATUBA, 2179129 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN SANTOS MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

JONATHAN SANTOS MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pois, segundo o que consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, no dia 02 de julho de 2021, às 8h50min, na Rua Harmonia, Estufa I, nesta cidade e Comarca de Ubatuba, trazia consigo, para fins de tráfico, 392 porções de maconha, 384 porções de cocaína e 272 pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 16 de março de 2022 (fls. 154). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 145/148).

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas, bem como o interrogatório do acusado.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.

A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 59/62), Auto de Exibição e Apreensão de (fls. 11) e Laudo de Constatação Preliminar de (fls. 12), laudo pericial (fls. 125/127).

A autoria está comprovada.

A testemunha e policial militar João Rafael Rodrigues dos Santos disse em solo policial que “realizavam patrulhamento na Rua Botafogo, no bairro Estufa I, localidade conhecida nos meios policiais pela mercancia de entorpecentes, quando perceberam que 'olheiros' do tráfico gritaram informando ao comerciante de drogas daquele local sobre a chegada dos policiais, momento em que perceberam um indivíduo trajando moletom de cor preta correndo para a Rua HARMONIA, ingressando num matagal. Os policiais realizaram diligências no interior do matagal e conseguiram localizar o indivíduo próximo de um bambuzal segurando uma sacola. De imediato, abordaram o indivíduo e realizaram buscas pessoais em que localizaram um aparelho celular no bolso da blusa moletom e no interior da sacola 384 pinos contendo substância esbranquiçada aparentando ser cocaína, 272 pedras amareladas aparentando ser crack e 392 porções de substâncias esverdeadas aparentando ser maconha, além da quantia de R$ 10,00 em uma única nota do valor. Ainda no local os policiais qualificaram o indivíduo como JONATHAN SANTOS MOREIRA e o indagaram acerca dos fatos e JONATHAN lhes informou que o gerente do tráfico daquela localidade acabara de lhe entregar a sacola com os entorpecentes e ele iria iniciar o comércio das drogas. Ademais, JONATHAN informou que está atuando no tráfico de entorpecentes há três semanas e o plantão ocorre uma vez na semana.” (fls. 09).

Em juízo disse que estavam em patrulhamento pelo bairro quando avistaram o indivíduo acusado que adentrou a rua próximo a uma mata após visualizar a viatura, tentando correr no sentido da trilha. Conseguiram abordá-lo. O acusado estava com uma sacola contendo os entorpecentes descritos na denúncia. Indagado, disse que estava há uma semana vendendo drogas porque estava desempregado. A vizinhança é conivente com o tráfico de drogas e ficam no entorno quando ocorre uma abordagem e alguém é preso em flagrante delito. O acusado correu com a sacola de drogas na mão.

A testemunha e policial militar Leonardo Camelo de Sousa prestou depoimento semelhante em solo policial.

Em juízo disse que o bairro é local conhecido como ponto de venda de drogas e, por isso, fazem patrulhamento rotineiro e a partir de denúncias via 190. No dia dos fatos estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado próximo a uma trilha. O acusado visualizou a viatura e empreendeu fuga pela trilha, costumeiramente usada pelos traficantes do local, pois dá acesso a um rio. Não perderam o acusado de vista e logo conseguiram abordá-lo na trilha, com uma sacola na mão. Em busca pessoal havia apenas dinheiro e um celular. Na sacola havia os entorpecentes descritos na denúncia, crack, cocaína e maconha. O acusado relatou informalmente que estava desempregado e iniciou no tráfico há três semanas. Já conhecia o acusado de abordagens anteriores e ele possui passagem por tráfico de drogas. 

A testemunha de defesa Carlos Anaya Junior disse em juízo que conhece o réu há dois anos, e que ele prestava serviços em sua oficina. Disse que o réu era um funcionário tranquilo, trabalhava direito e nunca apresentou problemas.

O acusado JONATHAN SANTOS MOREIRA em seu interrogatório policial optou pelo direito constitucional ao silêncio (fls. 05).

Em juízo o réu negou os fatos. Disse que no dia dos fatos passou em frente ao serviço e foi dar a volta pela rua de trás para pear sua bicicleta que estava com um amigo, próximo ao local onde fora abordado. Não foi abordado pelos policiais no mato, mas na rua. Chamou então esse amigo, porque estava indo no horário de almoço e em seguida levaria sua filha para tomar vacina de gripe. Saindo da casa do amigo, pois ninguém atendeu, apareceu o PM Leonardo pedindo que parasse. Atendeu à solicitação, respondeu às perguntas feitas. O policial então pegou seu celular, pediu a senha, olhou tudo e leu as mensagens. Em seguida, foi até a esquina, conversou com o outro policial, voltou, o algemou e entraram para a trilha de mata. Não sabe se os policiais encontraram droga dentro ou fora da mata. Não sabia nem se era droga. Achou que estava sendo abordado por causa de seu outro processo. Não conhecia os policiais militares. Não falou em delegacia porque preferiu falar somente em juízo. Não é abordado com constância no bairro onde mora; foi a primeira abordagem desde que cumpriu pena por outro processo.

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas nos autos demonstram a autoria delitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, o comportamento do acusado logo antes da apreensão, demonstram a prática do delito descrito na denúncia.

Com efeito, os policiais relataram de forma coesa e harmônica que avistaram o acusado em local conhecido como ponto de tráfico portando uma sacola. Ao visualizar a viatura, o acusado correu para uma trilha de mata, em direção ao rio, com o intuito de se furtar à abordagem policial. Em busca pessoal, com ele fora encontrado R$ 10,00, um celular e a sacola, dentro da qual estavam os entorpecentes descritos na denúncia, em quantidade infinitamente superior ao uso próprio e embaladas de forma a serem prontamente inseridas no comércio ilegal e consumidas. A conduta de trazer consigo, por si só, perfaz o tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e é suficiente para a configuração da tipicidade da conduta e, em consequência, enseja a aplicação das penas ali cominadas pelo legislador. O fato de não ter havido a mercancia, como se sabe, não afasta a conduta ilícita do tráfico.

Por outro lado, a versão exculpatória do réu não apresenta substrato com as provas colhidas. Disse o acusado em juízo que a abordagem fora forjada, mas nenhuma prova nesse sentido foi produzida. O ônus da acusação é determinar, segundo elementos de provas, as condutas descritas na denúncia, ao passo que à Defesa, técnica e pessoal, é atribuído o ônus de infirmar as alegações comprovadas da Acusação, o que não foi feito. Não foram apresentadas razões para o possível “implante” das drogas ou do flagrante forjado. O acusado mesmo disse em juízo, sob o crivo do contraditório, que não é constantemente abordado por policiais no local onde mora. Não há perseguição policial, mas simples apresentação legítima em juízo de tese que melhor lhe beneficia, sem compromisso com a verdade, no entanto. A testemunha arrolada pela defesa nada esclareceu a respeito dos fatos; seu testemunho foi apenas abonatório, a respeito do caráter subjetivo do acusado. 

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consifo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, considerando a significativa quantidade de drogas apreendida, elevo a pena privativa de liberdade em 1/6. Assim sendo, fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Já na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência específica (fls. 115/118), aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a reincidência, não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do art. 33 da Lei 11.343/06. Por isso, fixo a pena definitiva em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa.

Tendo em vista que não constam nos autos elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada, bem como considerando a conduta voltada para o crime do acusado que é reincidente.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu JONATHAN SANTOS MOREIRA, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial FECHADO, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de o acusado recorrer em liberdade. Recomende-se ao local em que se encontre recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. 

DECRETO O PERDIMENTO do valor e dos objetos apreendidos em favor da União. 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.

Oportunamente, arquivem-se os autos realizando-se as anotações pertinentes.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 



Ubatuba, 12 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA