1500880-91.2022.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... o recebimento de denúncia de tráfico contra o réu e o viu trocando objetos com um terceiros, dele recebendo dinheiro e entregando algo para o mesmo. Disse, ainda, que em poder do réu foram encontradas as nove pedras de “crack", além de R$ 60,90. Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, este foi visto pela polícia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1500880-91.2022.8.26.0568
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2147115/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 25280010 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2147115 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO BRANDÃO DOS SANTOS
Vítima:
Saúde Pública

Aos 26 de agosto de 2022, às 13 horas, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Promotor de Justiça, Dr. Alfredo Eduardo Ferreira Rossatti, o acusado Bruno Brandão dos Santos acompanhado de seu defensor, Dr. Luiz Francisco Araujo Soeiro de Faria, OAB 205453/SP e as testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e Paulo Henrique da Silva Martins, sendo a audiência realizada pelo sistema de videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo. Antes do início da audiência foi facultada entrevista reservada entre réu e seu Defensor. Iniciados os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Marcos Alexandre Cardoso e Paulo Henrique da Silva Martins e o interrogatório do acusado. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pelo doutor Promotor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 " (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pelo doutor defensor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos " (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. BRUNO BRANDÃO DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 30 de maio de 2022, por volta das 18h, na Rua José Dória Júnior, 100, Mata, Jardim Dr. Durval Nicolau, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, nove pedras de “crack”, com peso de cerca de 2,20g, substância essa que causa dependência física e psíquica. O acusado foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. O réu foi notificado e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 26 de junho de 2022, sendo determinada a citação do réu. No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos. É o relatório. Decido. Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado alegou que é usuário e disse que comprou a droga para seu próprio uso. Informou que vendeu reciclagem e que conseguiu o valor de R$ 150,00, com o qual comprou a droga, restando os R$ 60,90, que foram apreendidos em seu poder (fls. 4). Em juízo, o acusado manteve suas negativas, e alegou que no dia ganhou R$ 150,00 com serviços de limpeza de terrenos e reciclagem, e passou pelo supermercado, onde comprou um maço de cigarros. Salientou que em continuidade, foi até a mata, onde comprou nove pedras de “crack”, para seu consumo. Disse que pretendia comprar quinze pedras de “crack”, mas o vendedor tinha somente nove e alegou que depois iria pegar mais. Informou que possuía uma cédula de R$ 100,00 e outra de R$ 50,00, e disse que entregou todo o dinheiro ao traficante, recebendo R$ 60,00 em cédulas diversas, e que salvo engano, eram duas notas de R$ 20,00 e duas cédulas de R$ 10,00. Comentou que já portava as moedas e disse que o traficante lhe entregou dinheiro trocado porque ele preferia ficar com notas de maior valor. Informou que no local havia mais dois usuários, que já estavam fumando droga e que lhe deram um pouco do entorpecente deles para o interrogando usar. Afirmou que mesmo tendo comprado droga, usou o entorpecente desses rapazes, porque eles já estavam fumando, e porque as pedras de “crack” que comprou estavam ainda fechadas. Salientou que assim que terminou de fumar, a polícia se aproximou e abordou o interrogando, tendo somente o mesmo sido algemado, enquanto que os outros dois rapazes foram liberados. Afirmou que em ocasião anterior já foi abordado pelo policial Cardoso, que quebrou o cachimbo que estava com o interrogando e disse nada ter contra o miliciano Paulo. Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo. O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que relatou que recebeu denúncia de que o acusado estava vendendo drogas na mata que fica ao lado da escola municipal David Arrigucci, e salientou que entrou pela parte de cima de mata, e ficou observando o réu. Destacou que viu o momento em que o acusado entrou em contato com um rapaz, e que recebeu dinheiro dele, entregando algo para essa pessoa. Aduziu que não foi possível abordar esse rapaz, porque ele desceu o trilho em direção à Rua Guilherme Guerreiro, e alegou que o réu foi abordado, sendo encontradas em poder dele nove pedras de “crack” e R$ 60,90. Salientou que o acusado disse que a droga se destinava ao uso dele e afirmou que o réu não deu explicação sobre a origem do dinheiro que portava. Mencionou que em poder do acusado foi encontrado um celular antigo, do tipo que não envia mensagens, e afirmou que o réu não parecia drogado e nem portava objetos para o consumo de drogas. Salientou que já havia denúncias de tráfico contra o réu há cerca de vinte dias, e disse que ele já foi anteriormente preso pelo mesmo delito. Informou, ainda, que o acusado estava a cerca de cinquenta metros da escola infantil, que estava em atividade na ocasião. No mesmo sentido, o depoimento do policial Paulo Henrique da Silva Martins, que confirmou o recebimento de denúncia de tráfico contra o réu e o viu trocando objetos com um terceiros, dele recebendo dinheiro e entregando algo para o mesmo. Disse, ainda, que em poder do réu foram encontradas as nove pedras de “crack", além de R$ 60,90. Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, este foi visto pela polícia mantendo contato com um rapaz, a quem entregou algo e dele recebeu dinheiro, em movimentação característica do tráfico, tendo o acusado, em continuidade, sido abordado e com ele encontrados dinheiro e nove pedras de “crack”, individualmente embaladas e prontas para a venda, é de se entender que restou confirmada a traficância a ele atribuída. Esse entendimento se justifica porque o réu não parecia drogado e nem portava objetos para consumo de drogas, não tendo comprovado a origem lícita do dinheiro que portava, não sendo crível que se realmente tivesse uma cédula de R$ 100,00 e outra de R$ 50,00, tivesse entregado todo o seu dinheiro ao traficante para receber cédulas trocadas e de menor valor.  Outrossim, se fosse verídica a alegação de que o réu tivesse acabado de comprar droga para seu consumo, não faria sentido que fosse usar entorpecente cedido por outros dois usuários que supostamente ali estavam, os quais, aliás, nem sequer foram mencionados pelos policiais.  E como o réu declarou nada ter contra os policiais, não se vislumbram motivos para que estes o tivessem acusado de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que os sabem inocente. Mesmo que o réu também fosse usuário de drogas, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, pois não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao ilícito comércio, como forma de sustentar o próprio vício e de auferir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defesa.  Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: “Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”. Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 89/90. Passo à fixação da pena. Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 44– processo 1336-64), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência do réu, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 43/44 – processo 1120-32), aumento a reprimenda em mais um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa. Contudo, no que pertine à causa de aumento de pena descrita no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, ainda que o local em que o réu estava fosse perto de uma escola infantil, não há nos autos provas de que o réu tivesse se valido proximidade da escola ou da presença dos menores que lá estudavam para facilitar seu comércio espúrio, razões pelas quais merece haver o afastamento da aludida causa de aumento. Nesse sentido, confiram-se as lições de Renato Marcão (Tóxicos – Lei 11.343, de 23 de agosto de 2006, Nova Lei de Drogas anotada e interpretada, 4a ed., São Paulo, Saraiva, 2007, p. 331): “É necessário que com a prática ilícita o agente vise qualquer dos locais listados no inciso III do art. 40, cuja incidência reclamar um agir dolosamente (ainda que eventual); requer a finalidade de alcançar as pessoas que frequentam qualquer daqueles locais determinados. A simples proximidade física ou geográfica, sem relação com a prática do crime, não autoriza a aplicação da causa de aumento de pena (...)”. Diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.  Ante os maus antecedentes e a reincidência do réu, que indicam sua reiteração delitiva, e a maior potencialidade lesiva do “crack”, bem como tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio. Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR BRUNO BRANDÃO DOS SANTOS como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como seus maus antecedentes, sua reincidência e os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se. Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação do Defensor dativo. Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita, e pelo contrário, foi demonstrada a mentira do réu acerca do dinheiro apreendido em seu poder), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, mas como não se comprovou que o celular fosse usado para o tráfico, determino sua restituição ao réu. Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se." Pela Defesa foi dito que desejava recorrer da sentença. Pela MM. Juíza foi dito o seguinte:"Recebo o recurso. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Após regularizados os autos, intime-se a Defesa para apresentar razões de recurso". Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotor:

Defensor:Réu: