1500634-11.2021.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... o mesmo voltou a ser surpreendido no tráfico, dias depois, por outra guarnição, sendo solto novamente, e passados mais alguns dias, voltou a prendê-lo na mesma situação e local. Perguntado, informou que conhecia o réu, que era visto constantemente no local da prisão, que é ponto de intenso tráfico, e julgava que este fosse usuário, todavia, após observar seu comportamento, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500634-11.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500634-11.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2217096/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 19553531 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1180/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2217096 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AURELIO PEREIRA LEITE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano






Vistos.





AURELIO PEREIRA LEITE, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 11 de agosto de 2021, por volta das 12h00, na Avenida Maria Ap. Salgado Braghetta, Jardim Nova Belmonte, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de comércio, 95 pedras de crack, pesando cerca de 36,5g (cf. auto de constatação preliminar de fls. 16/17), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 01/03), sendo-lhe concedida liberdade provisória com medidas cautelares (fls. 45/50).
O réu foi notificado (fls. 94) e apresentou defesa escrita (fls. 97/100).
A denúncia foi recebida (fl. 102) e o réu foi citado (fl. 125).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 107).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ)
Com o que não concordou a defesa, que pugnou pela desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei 11.343/2006. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu que seja reconhecido o tráfico privilegiado (fls. 140/143).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão estatal punitiva é procedente.
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, bem como pelo laudo químico-toxicológico de fls. 73/75, prova técnica a constatar que se tratava de substância de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha Rivaldo Luciano Tonhão, policial militar, disse, em juízo, que estavam em patrulhamento com as viaturas de ROCAM, na avenida perimetral, nas imediações do “buracão”, local já conhecido pelo consumo e tráfico de drogas, principalmente crack. Avistaram o réu fazendo contato com terceiro indivíduo, próximo à mata, fazendo menção de estar na mercancia. Ao perceberem a presença das viaturas, o outro indivíduo evadiu se sentido bairro, e o acusado foi abordado e em busca pessoal foram localizadas 5 pedras de crack, nas vestimentas a quantia de R$ 118,00, e ainda, em suas roupas íntimas foi localizado um invólucro contendo mais 90 pedras de crack. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão e conduzido o plantão, onde foi ratificado o flagrante. Informou ainda que o réu é muito conhecido nos meios policiais, e que o mesmo voltou a ser surpreendido no tráfico, dias depois, por outra guarnição, sendo solto novamente, e passados mais alguns dias, voltou a prendê-lo na mesma situação e local. Perguntado, informou que conhecia o réu, que era visto constantemente no local da prisão, que é ponto de intenso tráfico, e julgava que este fosse usuário, todavia, após observar seu comportamento, e diante das três prisões consecutivas, tem certeza que o acusado se dedica ao tráfico. Narrou ainda que durante a observação do réu, viu que este entregava algo ao indivíduo que se evadiu, e considerando que no momento da abordagem, o réu possuía 5 pedras nas mãos, acredita que ele estaria servindo àquele usuário. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
No mesmo sentido, João Paulo Gonçalves Parra, perante a autoridade judicial, narrou que a equipe de ROCAM estava em patrulhamento pela via, na região do local conhecido como “buracão”, quando visualizaram dois indivíduos no “trio” que dá acesso ao local onde há incidência de tráfico, e quando tentaram abordá-los, um deles evadiu sentido à ponte, e o réu foi abordado, e localizadas 5 pedras de crack nas mãos, em busca mais minuciosa localizou R$ 118,00 em seus bolsos e ainda em suas roupas íntimas um invólucro contendo 90 pedras de crack, e foi dada voz de prisão ao acusado. Informou ainda que dias depois o réu foi surpreendido por outra equipe dispensando drogas, cuja ocorrência foi apresentada ao plantão, e posteriormente, foi preso novamente por estes policiais portando mais trinta e poucas pedras de crack, no mesmo local. Perguntado, informou que o réu é frequentador assíduo do “buracão”, ponto de tráfico da cidade. Que no momento da abordagem, o réu fazia menção de estar na iminência de entregar algo ao outro indivíduo. Que a quantidade apreendida e considerável e acima do normal na cidade, e que causa muito prejuízo à sociedade como um todo. Que o réu ofereceu um pouco de resistência no momento de algemá-lo. Que a abordagem não foi fruto de denúncia, mas que o local é muito conhecido pela incidência de tráfico, e que o réu é bastante conhecido nos meios policiais. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Interrogado em juízo, o réu negou os fatos que lhe foram imputados, afirmando ser usuário. Declarou que as cinco pedras encontradas em seu poder eram para seu consumo, e que desconhece a origem do restante da droga apreendida. Que já esteve internado para tratamento de dependência química e que encontra se preso por tráfico de drogas. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ)
Essa é a prova oral colhida.
Com efeito, diante das provas produzidas em juízo, a versão judicial do réu restou isolada no caderno de provas, posto o contexto da abordagem policial descrito em juízo, merecendo prevalecer os depoimentos dos milicianos, que narraram os fatos e afirmaram de forma coerente e uníssona terem surpreendido o acusado na posse das drogas.
Vale ressaltar que os relatos dos policiais são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, mesmo porque não consta dos autos que eles tivessem algum motivo para injustamente acusarem o réu.
Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer. A respeito:
“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem – Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012). 
No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Os policiais ouvidos em juízo confirmaram que o local é ponto de venda de entorpecentes e o agente flagrou quando o acusado estava junto de outro indivíduo, na prática do tráfico de drogas.
Cumpre ressaltar que não há necessidade de se flagrar a comercialização da droga para a configuração do crime de tráfico. O tipo penal previsto no artigo 33 da Lei Antidrogas é misto alternativo, bastando que o agente incorra em qualquer das condutas descritas no tipo penal para que o crime se configure.
As circunstâncias da prisão em flagrante, a apreensão de quantidade considerável de drogas de alto potencial viciante e destrutivo (crack - cf. laudo químico-toxicológico de fls. 73/75), evidenciam o intuito da mercancia espúria. Neste azo, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu, visto que trazia consigo, com fins de tráfico, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Incabível prosperar a versão apresentada pela combativa Defesa no que se refere à conduta praticada pelo réu melhor emoldar-se naquela prevista no artigo 28 da referida Lei. De fato, não se descura que o réu possa ser usuário de entorpecente. Todavia, tal circunstância, isoladamente, não conduz à conclusão de que ele não praticasse o tráfico de entorpecentes, sendo possível a coexistência das características de traficante e viciado. É notório que grande parte dos traficantes é usuária ou dependente de drogas, o que não desnatura a conduta de mercancia. O bem jurídico, saúde pública, continua a ser lesionado da mesma forma.
Destarte, inequívoco reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória, pelo acusado.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu com relação aos seus antecedentes, tecnicamente primário. Todavia, no tocante às consequências do crime, considerando as graves consequências sociais e danos à saúde humana, visto o alto potencial destrutivo das drogas apreendidas, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo, no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena não existem atenuantes ou agravantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, pois, embora seja tecnicamente primário, há de se considerar a certidão de fls. 130/132, onde verifica-se que o acusado já responde a outras duas ações penais, também por tráfico de drogas, cujos fatos ocorreram dias depois da ocorrência apurada nestes autos (fls. 131), o que denota sua dedicação à atividade criminosa. Assim, o réu não faz jus ao benefício em comento. A benesse penal em questão é dirigida a pessoas que se envolveram com a traficância de forma pontual, ocasional, hipótese com a qual, destaco, não se identifica o caso vertente, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, haja vista a própria natureza do crime, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar fixado.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu AURELIO PEREIRA LEITE como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar fixado.
O réu poderá apelar em liberdade, pois respondeu ao processo nesta condição e não estando presentes os requisitos que autorizam o encarceramento cautelar.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso.
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA