1500822-40.2021.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... dão a necessária certeza de que o réu praticava o tráfico ilegal.

Por todo o exposto, insubsistentes as alegações de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes praticado pelo réu.

Caracterizadas a autoria e materialidade delitivas, a procedência integral da denúncia é medida que se impõe.

Passo à fixação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500822-40.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500822-40.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2259172/2021 - DEL.POL.ITAPIRA, 14783756 - DEL.POL.ITAPIRA, 1998/21/313 - DEL.POL.ITAPIRA, 2259172 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO ANGELO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

A Representante do Ministério Público denunciou RODRIGO ÂNGELO DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 10h30, na Rua Armando Cardoso, nº 01, Jardim Guarujá nesta cidade e Comarca de Itapira, o acusado guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 09 tijolos de Canabis sativa L, substância conhecida como maconha, pesando aproximadamente 6kg e 200g (seis quilos e duzentos gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de exame químico toxicológico às fls. 24/26.

Segundo a inicial, guardas municipais em patrulhamento de rotina se depararam com o acusado no local dos fatos. Ao avistar a viatura, o acusado evadiu-se dali. Com a ajuda de cão farejador, os agentes da lei encontraram os nove tijolos de maconha enterrados próximo a uma árvore no local.

A prisão preventiva do acusado foi decretada às fls. 82/84.

O mandado de prisão foi cumprido em 10/11/2021 (fls. 102/106).

O acusado foi notificado (fls. 126) e apresentou defesa prévia (fls. 136/156).

A denúncia foi recebida aos 30 de março de 2022 (fls. 180/185).

O acusado foi citado às fls. 204. 
 
Em audiência (fls. 209/210), foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, uma testemunha de defesa e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais.

A representante do Ministério Público requereu a procedência da denúncia e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas.

A defesa do acusado, em sede preliminar, requereu a nulidade da audiência de instrução por cerceamento de defesa; bem como o reconhecimento da ilicitude das provas em razão da atuação da Guarda Municipal em atividades fora da sua atribuição funcional. No mérito, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela redução prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

Inicialmente, rejeito a preliminar de cerceamento de defesa.

Conforme se constata da mídia audiovisual da audiência de instrução (fls. 209/210), a defesa técnica foi apenas interrompida quando a pergunta formulada à testemunha Eduardo Rodrigo Pierozzi era subjetiva e a resposta já havia sido dada reiteradas vezes. 

Há que se registrar que para o reconhecimento de nulidade, não basta a simples alegação de sua ocorrência, devendo ser demonstrado o efetivo prejuízo suportado pela parte que a reclama, fato não ocorrido no presente caso.

Quanto à ilicitude das provas em razão da atuação dos guardas municipais, observo que a questão suscitada não passa de repetição do quanto já alegado em sede de defesa prévia e, portanto, já foi apreciada na decisão de fls. 180/185.

Todavia, reitero os fundamentos nela expostos.

De acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, os policiais militares, assim como a Guarda Municipal ou qualquer pessoa do povo, estão legitimados a intervir, valendo-se de meios proporcionais e moderados, a fim de obstar qualquer prática criminosa em andamento, podendo, até mesmo, dar voz de prisão em flagrante.

Tal entendimento está pacificado e na jurisprudência:

“TRAFICO DE DROGAS - I. PRELIMINARES - Nulidades: a) prova ilícita - prisão levada a efeito por agentes da Guarda Municipal - rejeição - flagrância delitiva que legitima a prisão por qualquer pessoa; b) violação de domicílio - rejeição - regra relativizada constitucionalmente pela circunstância flagrancial. II. MÉRITO - Insuficiência probatória Impossibilidade: Comprovação segura nos elementos coligidos aos autos. Redução da pena aplicada - Participação de adolescentes comprovada que não autoriza a exclusão da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas - Redução no piso mínimo (§ 4o, do art. 33, da Lei de Drogas) ratificada ante a considerável quantidade de droga apreendia. Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0004231-21.2009.8.26.0272, Rel. Miguel Marques e Silva, j. em 08.03.2012).

No caso em apreço, guardas municipais receberam denúncia anônima informando que o acusado, já conhecido nos meios policiais, estaria guardando drogas em uma baia para cavalos no local dos fatos. Uma vez ali, durante patrulhamento, os agentes avistaram o acusado, que empreendeu fuga assim que percebeu a presença da viatura. Diante da atitude suspeita, com o apoio de cão farejador, nove tijolos de maconha foram encontrados no local. 

Nesse cenário (denúncia específica, fuga e encontro de grande quantidade de entorpecente), nos termos do artigo 244 do Código de Processo Penal, havia fundadas suspeitas contra o acusado.

Após a apreensão da droga, os guardas levaram o ocorrido ao conhecimento da polícia judiciária, que passou a conduzir regularmente a investigação, não havendo qualquer nulidade a ser reconhecida.

Rejeito, portanto, a matéria preliminar. 

No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 16/18, no auto de exibição e apreensão de fls. 10, no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 24/26, o qual apontou o caráter entorpecente da droga apreendida, conhecida por maconha, bem como na prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos. 

O guarda municipal Adriano Roberto Marchioretto disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento com seu colega de farda Pierozzi, quando este recebeu uma denúncia de que o réu estaria guardando entorpecente próximo a uma baia. Ao chegar no local indicado, para sua surpresa, o réu lá se encontrava com uma criança no colo. Entretanto, assim que Rodrigo visualizou a viatura, ele colocou a criança no chão e saiu correndo, atravessando o rio. Dirigiu-se ao local e constatou que havia duas crianças, as quais eram filhas do réu. Na sequência, seu colega de farda solicitou o apoio de mais viaturas e também do canil, ocasião em que o cão farejador indicou determinado lugar, próximo a uma árvore, onde foram encontrados nove tabletes de maconha. Nesse ínterim, a esposa do réu chegou no local para buscar as crianças, vez que seu colega já havia acionado o Conselho Tutelar. Declarou que já conhecia o réu dos meios policiais, por já ter participado de uma abordagem na casa dele, ocasião em que foram encontradas drogas dentro do forno. Esclareceu que o réu estava com duas crianças no local, as quais ele deixou no meio do mato assim percebeu a presença da viatura da Guarda. O local onde as drogas estavam escondidas era dento de uma baia de cavalos. A denúncia mencionava o nome do réu (Rodrigo) e informava que ele estava guardando droga na baia. A denúncia também informava que ele tinha um veículo Ford Fiesta, o qual estava no local no momento em que ele fugiu. 

O guarda municipal Eduardo Rodrigo Pierozzi disse que recebeu informação de que o réu estava usando uma baia localizada numa área invadida no meio do rio, no bairro José Tonolli, para guardar entorpecentes. Dirigiu-se ao local e, ao passar em frente, viu o réu com uma criança no colo. Quando estacionou a viatura e entrou, o réu soltou a criança no chão e saiu correndo, fugindo pelo mato e atravessando o rio. Constatou que as crianças eram filhas dele e, por isso, acionou o Conselho Tutelar. Também acionou outras viaturas e o canil. Em seguida, a esposa do réu chegou e, indagada sobre a atitude suspeita do marido, ela alegou que havia registrado uma ocorrência contra ele e acreditava que a fuga seria por medo de ser preso. Diante da denúncia, o cão farejou a beira do rio e indicou o local, próximo a uma árvore, onde foi encontrado um saco contendo nove tijolos de maconha. Na sequência, dirigiu-se à Delegacia e apresentou a droga. Disse que o réu já era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. A denúncia dava conta que o réu frequentava a baia para cuidar dos cavalos e usava o local para guardar drogas e arma. Esclareceu que a droga não estava enterrada no pé da árvore, mas estava escondida embaixo de umas folhas. O denunciante mencionou o nome do Rodrigo e do veículo que ele usava. Esclareceu que a denúncia foi feita à CECOM, não havendo registro.
 
A testemunha de defesa Paola Casagrande disse que é convivente do réu desde 2013 e com ele tem duas filhas. Estava no local dos fatos, mas não presenciou o encontro da droga. Informou que o réu não estava no local, pois tinha ido a um bar comprar refrigerante e salgados para as crianças. Destacou que se sente perseguida pela Guarda Municipal, afirmando que em determinada ocasião guardas colocaram drogas no seu forno para incriminar Rodrigo. Entretanto, não registrou nenhum boletim de ocorrência. Afirmou que o réu não estava no local quando os guardas chegaram e, por isso, ele não fugiu. Estava sozinha na baia quando os guardas chegaram. Disse que, no local, existem diversas baias que são frequentadas por diversas pessoas. Informou que o sustento da família provém dos alugueis de quatro casas que recebeu de herança de seus pais e dos trabalhos do réu como barbeiro e vendedor de galinhas. Disse que sempre frequentou a baia na companhia do réu. Mencionou que a baia do réu é de fácil acesso para qualquer pessoa.  

Interrogado, Rodrigo Ângelo de Souza negou a prática do tráfico. Disse que não estava no local quando os guardas lá chegaram, pois estava comprando salgado para as suas filhas. Quando retornou, sua esposa lhe contou que os guardas estiveram no local e encontraram droga no fundo do mato. Antes de ser preso, trabalhava como barbeiro e vendia galinhas. Já foi processado por tráfico, ocasião em que a droga foi plantada dentro da sua casa. Disse que sua esposa é proprietária de quatro casas que recebeu de herança e delas recebe alugueis. Afirmou que a droga encontrada no local dos fatos não lhe pertencia. Em nenhum momento deixou as filhas sozinha no local. Declarou que nada tem contra os guardas que encontraram as drogas no local e não teve nenhum outro problema com eles. Não sabe por qual motivo os guardas lhe atribuíram os fatos narrados na denúncia. Não fugiu deixando suas filhas no local, sendo tal fato mentira dos guardas. Afirmou que o carro da sua esposa, um fiesta prata, estava na baia no dia do ocorrido.   

Como se vê, o conjunto probatório produzido, sob o crivo do contraditório, é robusto e conduz ao decreto condenatório.

A frágil versão apresentada pelo réu não veio amparada por nenhum elemento seguro de prova, tendo sido refutada pelos guardas municipais responsáveis pela ocorrência.

Ao contrário do que alega a defesa, essas testemunhas foram sempre seguras e harmônicas em seus depoimentos, detalhando a dinâmica da diligência e o encontro da grande quantidade de maconha que o réu guardava no local dos fatos, após denúncia específica nesse sentido. 

Consigne-se que o fato de a prova estar embasada especialmente nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência no sentido de que:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi  j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011).

Já a testemunha de defesa nada esclareceu de relevante sobre os fatos. Há que se registrar que é ela companheira do réu e, portanto, possui interesse no deslinde da ação penal.

Ademais, o flagrante foi precedido de denúncia formulada à Central de Comunicação da Guarda Municipal (CECOM), indicando o nome do réu e o endereço onde ele escondia entorpecente, sendo tais informações devidamente confirmadas pelos agentes da lei durante patrulhamento no local.  

Importa destacar a atitude do réu ao visualizar a chegada da viatura da Guarda Municipal no local, ocasião em que estava acompanhado das filhas menores de idade, uma delas em seu colo, e as deixou sozinhas no meio do mato para empreender fuga.  Ora, se realmente não tivesse nada a esconder, por certo que não haveria qualquer problema em ser abordado por guardas municipais naquele momento.

Por outro lado, para caracterização do crime de tráfico de entorpecentes, é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda a terceiros, pois trata-se de crime permanente, em que a mera detenção da substância proibida pelo agente, para fins de futura propagação e comércio, basta para o reconhecimento da conduta incriminada no citado artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Na espécie, as circunstâncias da ocorrência (fuga ao visualizar a viatura policial), a quantidade de droga apreendida (seis quilos e duzentos gramas de maconha), a forma de acondicionamento (nove tijolos), os consistentes depoimentos dos guardas municipais e a denúncia por eles recebida (rica em detalhes), dão a necessária certeza de que o réu praticava o tráfico ilegal.

Por todo o exposto, insubsistentes as alegações de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes praticado pelo réu.

Caracterizadas a autoria e materialidade delitivas, a procedência integral da denúncia é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira fase, verifica-se que a expressiva quantidade de entorpecente que o réu guardava (6,500 kg de maconha), suficiente para confeccionar inúmeras porções individuais e atingir grande número de pessoas, é circunstância que, a teor do artigo 42 da Lei de Tóxicos, diante da reprovabilidade de sua conduta, autoriza a exasperação da pena, de modo que a fixo em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, nada a considerar. 

Na terceira e derradeira fase, não se aplica a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porquanto a apreensão de grande quantidade de droga (6,500 kg de maconha) armazenada pelo réu após prévia denúncia nesse sentido, aliada ao fato de ostentar condenação não definitiva pela prática do mesmo crime (fls. 44/65 e 177/179 - processo nº 1500366-61.2019.8.26.0272) revelam que ele se dedica ao tráfico de drogas, não fazendo jus, portanto, ao benefício idealizado apenas para traficantes de pequena monta. 

Nesse sentido o C. STJ já se pronunciou: 

“(...) 3. Esta Corte tem decidido que a quantidade e a natureza da droga, aliadas às circunstâncias em que cometido o tráfico, podem evidenciar a dedicação a atividades criminosas, o que afasta a aplicação da minorante. 4. In casu, a utilização da quantidade da droga apreendida para elevar a pena-base (primeira fase) e para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas (terceira fase), por demonstrar que o acusado se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa, não configura bis in idem. Diversa é a hipótese tratada no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014). 5. Verifica-se que o Tribunal a quo negou o benefício, concluindo que o ora agravante se dedicava à atividade criminosa do tráfico, diante da quantidade da droga apreendida e circunstâncias do fato, de maneira que entender diversamente, como pretendido, demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos. Inafastável a aplicação do enunciado n. 7 da Súmula desta Corte.”(STJ, AgRg no AgRg no AREsp 1672657/RO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 10/08/2020). Grifei

“(...) o entendimento seguido pela Corte estadual encontra-se em perfeita sintonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a existência de anotações penais, ainda que não transitadas em julgado e o registro de atos infracionais, podem justificar a negativa da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, quando permitam concluir a dedicação do réu à pratica delituosa”(AgRg no REsp n. 1.846.479/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 26/5/2020). Grifei

“(...) O Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que existência de outros processos criminais, pendentes de definitividade, embora não sirvam para a negativa valoração da reincidência e dos antecedentes (Súmula 444 do STJ), podem afastar a incidência da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, quando permitem concluir que o agente é habitual na prática delitiva. (...)”. (HC 498.401/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 30/04/2019). Grifei

“2. Esta Corte já se manifestou no sentido de permitir a utilização dos maus antecedentes para majorar a pena-base na primeira fase da dosimetria e também para vedar o reconhecimento do tráfico privilegiado, não havendo se falar em bis in idem. Precedentes” (STJ, AgRg no AREsp 942291/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 21-9-2017).

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a pena acima definitiva.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime fechado, nos termos do artigo 33 § 3º, do Código Penal, c.c. o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, e por compatível com a gravidade do crime praticado. 
 
Não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR RODRIGO ÂNGELO DE SOUZA, R.G. nº 41.711.551-9/SP, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada em desfavor do réu, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, em especial a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito e subsistente a fundamentação lançada por ocasião da decretação (fls. 82/84). 

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, vez que o réu não está preso processualmente a tempo suficiente para alcançar a detração penal.

Recomende-se o réu ao local onde se encontra.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

P. I. C.

Itapira, 05 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA