1500166-25.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO RIBEIRO COSTA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.

MURILO RIBEIRO COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, guardava, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
Vara Única
Rua Bento França,  332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3415-5555, Sao Miguel Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo nº:
1500166-25.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO RIBEIRO COSTA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.

MURILO RIBEIRO COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, guardava, para entregar a consumo de terceiros, mediante tráfico, drogas, consistentes em (i) 6 pedras de crack, pesando 1,35g e (ii) e 52 pinos de cocaína, pesando 46,87g, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, que foram apreendidas (auto de exibição e apreensão à fl. 34) e submetidas à análise preliminar, materializada no auto de constatação de (fls. 35/36).
É dos autos, que policiais militares, durante patrulhamento, avistaram o denunciado abaixado no local supracitado, onde há um terreno baldio.
Apurou-se que MURILO procurava algo próximo a uma cerca de madeira. Ao avistar a aproximação policial, demonstrou certo nervosismo, e tentou deixar a imediação a passos largos.
Ocorre que os militares lograram abordá-lo cerca de 2 metros de distância do local onde ele estava abaixado.
Durante a abordagem, foi apreendida em poder do denunciado a quantia de R$210,00, em cédulas diversas, cuja origem lícita não foi comprovada.
Além disso, no local onde MURILO foi visto abaixado, os policiais encontraram uma meia que acondicionava as drogas supracitadas.
Oferecida a denúncia (fls. 80/82), o acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 109/114). Recebida a denúncia (fls. 116/118), o réu foi citado (fls. 134). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, seguida, o acusado foi interrogado e, por derradeiro, as partes debateram. 
O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, manifestou-se sobre a pena e o seu regime inicial. 
A Defesa, por seu turno, sustentou, em síntese, ser a prova precária para sustentar o édito condenatório.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, procede o pleito condenatório. 
A materialidade delitiva está estampada nos auto de prisão em flagrante (fls. 01/04) e de exibição e apreensão (fls. 34), bem como pelo laudo de exame toxicológico de (fls. 96/100).
A autoria restou igualmente comprovada. Com efeito, os policiais militares quando ouvidos na fase policial apresentaram versão uníssona, indicando, de forma indubitável, a prática de tráfico pelo acusado. 
A testemunha policial militar Paulo Momberg de Barros, juntamente com seu companheiro de farda CB PM LEONILSON, em patrulhamento pelo bairro Curumim, quando avistaram o indiciado Murilo em situação suspeita abaixado em um terreno baldio em frente a uma cerca de madeira, procurando algo; quando o indivíduo avistou os policiais demonstrou nervosismo no momento da aproximação da viatura e após levantar-se, tentou se afastar em passos largos; o depoente e seu parceiro conseguiram alcançar o autor aproximadamente 02 metros de onde fora localizado inicialmente e o depoente, após procurar no exato local onde viu o investigado abaixado, localizou uma meia com as drogas ora apresentadas, sendo 06 pedras de crack e 52 pinos de cocaína. O indivíduo se identificou como sendo MURILO RIBEIRO COSTA; em revista pessoal foi localizado em seu bolso o valor de R$210,00 em espécie e notas diversas; questionado, relatou que recebeu o dinheiro por seu trabalho na batata, mas informou que estava de passagem no local, pois costuma comprar entorpecentes; questionado no local, negou a propriedade das substâncias; sendo assim fora conduzido à presença da Autoridade Policial. Indagado pelo Ministério Público, afirmou que havia mais pessoas no local, mas não próximo ao indiciado. Asseverou que no local das drogas, apenas o MURILO estava procurando algo. Disse que o averiguado, já foi visto no mesmo local anteriormente, mas ao avistar a viatura se evadiu rapidamente, que ao ser abordado apenas afirmou que estava passando pelo local. Indagado pela Defesa, disse que o réu foi abordado aproximadamente 02 metros do local das drogas.
A testemunha de Defesa Angelica da Silva, disse que não presenciou a prisão do réu; disse que o réu trabalha com limpeza de terrenos, que já avistou o réu limpando o terreno em frente ao restaurante Vem Ká, em que trabalha. Indagada pelo Ministério Público, afirmou que não possui parentesco com o réu, que apenas é seu conhecido. Disse que não é o mesmo local em que ele foi preso.
Em solo policial o réu afirmou: Já foi preso duas vezes, duas vezes por tráfico e uma vez por furto; encontra-se em livramento condicional; DAIANE FERNANDES, sua namorada, já tem ciência de sua prisão; deseja dar sua versão dos fatos; estava na Vila do Curumim, de passagem, indo embora para sua casa na Vila Rica; passou pelas madeiras onde os Policiais Militares acharam a droga; aí viu a viatura da Polícia Militar, nesse instante, foi abordado e passaram a procurar a droga, localizando-a em uma meia nas madeiras que o declarante havia acabado de passar; possuía R$ 210,00 no bolso do short que conseguiu por ter limpado um terreno na frente do restaurante Vem-Ka, tendo ganhado R$ 400,00; nega a propriedade da droga; no local onde foi localizada a droga é local de ponto de venda de droga; todo mundo sabe disso; não sabe de quem é a droga; foi abordado duas vezes no mesmo local pela Polícia Militar; da primeira vez, correu porque ficou assustado, mas não tinha droga nenhuma; é usuário de cocaína e maconha. (fls. 07) 
Interrogado o réu MURILO RIBEIRO COSTA disse que a acusação é falsa, pois  estava no Bairro do Curumim, de passagem, indo embora para sua casa na Vila Rica; que ouviu os olheiros gritarem "olha a onça" (sic); que passou pelas madeiras onde o pessoal pega à droga e joga; os Policiais Militares acharam a droga; aí viu a viatura da Polícia Militar, mas, não correu, pois não deve nada à polícia; nesse instante, foi abordado e passaram a procurar a droga, localizando-a em uma meia nas madeiras; que o declarante havia acabado de passar; possuía R$ 210,00 no bolso do short, tendo ganhado R$ 400,00; nega a propriedade das drogas; no local onde foi localizada as drogas é local de ponto de venda; todo mundo sabe disso; não sabe de quem é a droga; foi abordado duas vezes no mesmo local pela Polícia Militar; da primeira vez, correu porque ficou assustado, mas não tinha droga nenhuma. Indagado, afirmou que a droga estava em outra esquina. Disse que é de Cerquilho, mas estava parado na casa de seu tio na Vila Rica, que já possui duas passagens por tráfico e uma de furto. Disse que é usuário de maconha.
Pois bem.
Há que se ressaltar que os agentes públicos nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo a pessoa sabidamente inocente. 
 No caso dos autos, os policiais se depararam com o MURILO abaixado procurando algo próximo a uma cerca de madeira. Ao avistar a aproximação policial, demonstrou certo nervosismo, e tentou deixar a imediação a passos largos. Ocorre que os militares lograram abordá-lo cerca de 2 metros de distância do local onde ele estava abaixado. Durante a diligência, os policiais lograram arrecadar, dinheiro fracionado no bolso do denunciado. E após procurar no exato local onde viu o MURILO abaixado, localizou uma meia com as drogas ora apresentadas.
Cabe mencionar que o próprio MURILO mencionou que já foi abordado duas vezes no mesmo local, como ele mesmo disse, ponto de venda de drogas, embora, sempre de passagem. Por sua vez, o réu apresentou uma versão fantasiosa dos fatos ao alegar que as drogas não lhe pertenciam. Sustentando apenas uma versão inteiramente divergente à dinâmica dos fatos apresentados pelos policiais em juízo, onde afirmou que estava apenas de passagem no local, mas do outro lado da rua, e quanto a origem do dinheiro, informou para os policiais que seria da colheita de batata, mas em juízo afirmou que seria de limpar um terreno em frente a um restaurante. 
No mais,  apresentou em juízo uma testemunha que informou que a limpeza do terreno mencionado em seu depoimento não foi na mesma semana da apreensão.
Assim sendo, em virtude da quantidade de drogas, forma de acondicionamento e apreensão de dinheiro sem comprovação de sua origem lícita conclui-se que as drogas eram destinadas ao tráfico. 
No mais, o tipo previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é conhecido doutrinariamente como congruente, quer dizer, não necessita de um especial fim de agir e dispensa a prova da finalidade de mercancia da substância ilícita, bastando o dolo do agente consistente em praticar quaisquer dos 18 verbos previstos.
Reconhecida a responsabilidade criminal do réu pela conduta prevista no art. 33, caput da Lei 11.343/06, surge a necessidade da realização da dosimetria individualizada da sua pena, nos termos da CF e CP.
Primeira fase: Trata-se de réu que ostenta maus antecedentes (fls. 51/54). A natureza das drogas apreendidas e a quantidade (cocaína/crack), bem como o local onde era exercida a mercancia (ponto de tráfico) evidenciam circunstâncias capazes de justificar o aumento da pena, no termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Desta forma, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Segunda fase: Vislumbro a agravante da reincidência específica, nº 0002540-07.2012.8.26.0582 (fl. 52). Deste modo, fixo a pena intermediária em 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
Terceira fase: Não é aplicável o benefício do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, porquanto o acusado não preenche seus requisitos diante da reincidência específica, conforme explanado acima. Não há outras causas de diminuição ou aumento de pena. Torno definitiva a pena em 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
No caso dos autos o acusado não preenche os requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos no art. 42 da Lei de Drogas e no art. 44 do Código Penal, principalmente pela sua reincidência específica. Além disso, a pena aplicada é superior ao limite legal estabelecido no art. 44 do Código Penal.
Nos termos do HC n.º 111.840/ES do Supremo Tribunal Federal, o regime de pena deve ser estabelecido conforme o art. 33 e §§ c/c art. 59, ambos do CP, por estes motivos, fixo o regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena, diante da reincidência específica (fl. 52), tendo em vista que a reprimenda anterior não surtiu os efeitos ensejadores da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MURILO RIBEIRO COSTA, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de  7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial fechado.
Não poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante a instrução penal, se solto poderá voltar a delinquir ou se evadir. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu o processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi impingida pena privativa de liberdade. Permanecem hígidos os motivos que ensejaram a segregação cautelar, exceto no que tange à garantia da instrução criminal que já se encerrou. 
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Arbitro os honorários do (a) patrono(a) nomeado(a) (fls. 104) em 100% da tabela Defensoria/OAB. Expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Defiro o benefício da Justiça Gratuita ao réu.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Determino, outrossim, a destruição dos bens e entorpecentes apreendidos no autos (fls. 34).  Cópia da presente servirá de OFÍCIO a Delegacia de Polícia, para as devidas providências.
Decreto, ainda, o perdimento do numerário em prol da União.
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 20 de outubro de 2022.

     Matheus Oliveira Nery Borges  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA