1500499-30.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... revela que a droga se destinava pelo narcotráfico. Ré sem petrechos para o uso. Presente causa de aumento. Possível o privilégio. 
Já a Defesa requereu a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas, por provas insuficientes do tráfico. Subsidiariamente, na dosimetria, no mesmo sentido que o representante do Ministério Público. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500499-30.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500499-30.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2104463/2022 - DEIC - TAUBATE, R.D.O. nº. BC4295-1/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
ÉVERTON SAMUEL DA SILVA SANTOS e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
 
Vistos.
ELIZANA LAÍS DA SILVA SANTOS, qualificada a fls. 08, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, na forma do artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 16 de abril de 2022, por volta das 09 horas e 30 minutos, no interior do estabelecimento prisional Centro de Detenção Provisória, localizado na Rodovia Amador Bueno Veiga, nº 5000, Água Quente, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, um invólucro contendo em seu interior a substância ilícita conhecida como Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, pesando cerca de 31,20g (trinta e um gramas e vinte centigramas), drogas estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação provisório juntado a fls. 15/17.
Narra a denúncia que, segundo se apurou, a ré ELIZANA adquiriu as drogas supra descritas, com o fito de introduzi-las no estabelecimento prisional supramencionado, local em que seu irmão Éverton Samuel da Silva Santos se encontra recolhido. Como forma de ludibriar a fiscalização e tentar lograr êxito na empreitada criminosa, escondeu, para tanto, as drogas no interior de sua calcinha. 
Versa ainda a exordial que a ré ELIZANA apresentou-se no presídio, sob o pretexto de visitar o seu irmão, com o intuito escuso de introduzir as drogas acima descritas na unidade prisional em que ele se encontra preso. Inicialmente a ré passou pelo aparelho detector de metais, contudo, nada de ilícito foi localizado. Em continuação à fiscalização de praxe, a ré passou pelo setor de revista pessoal, ocasião em que as agentes penitenciárias perceberam que no cós da roupa íntima inferior (calcinha) ela apresentava um volume anormal, motivo pelo qual foi conduzida ao aparelho de “scanner”. Então, pelas imagens do aparelho verificaram a existência de uma substância granulada ocultada no cós da calcinha da ré constatando se tratar da substância ilícita conhecida como Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, pesando cerca de 31,20g (trinta e um gramas e vinte centigramas). Imediatamente ELIZANA confessou as agentes penitenciárias que trazia consigo o entorpecente popularmente conhecido como maconha.
Aduz a denúncia que a conduta e a confissão da ré – introdução de droga em estabelecimento prisional; a forma como trazia consigo e a quantidade da droga apreendida; tudo isso demonstra que a ré visava o tráfico da substância Ilícita.
A prisão em flagrante da ré foi convertida em prisão preventiva domiciliar (fls. 65/71 e 75/76). Posteriormente, a ordem foi revogada e a ela foi concedida a liberdade provisória (fls. 131 e 171/172).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 81/83), a ré foi pessoalmente notificada (fls. 111), apresentando defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 122/123).
A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2022 (fls. 125/126) e a ré foi devidamente citada quando compareceu em cartório (fls. 173/174).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e a ré foi interrogada. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência, diante da prova colhida. Argumentou que a quantidade revela que a droga se destinava pelo narcotráfico. Ré sem petrechos para o uso. Presente causa de aumento. Possível o privilégio. 
Já a Defesa requereu a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas, por provas insuficientes do tráfico. Subsidiariamente, na dosimetria, no mesmo sentido que o representante do Ministério Público. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que a ré cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/32), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 15/17), pelo ofício de encaminhamento da ré proveniente do CDP de Taubaté (fls. 20), pelas fotografias das drogas encontradas na roupa íntima da ré (fls. 26/28), pela fotografia da ré (fls. 29), pelos exames de lesão corporal realizados na ré, que não constataram lesões de interesse médico-legal (fls. 109/110 e 114/115), pelo exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) no material apreendido (fls. 175/177) e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
A ré, na delegacia, permaneceu em silêncio (fls. 08).
Em audiência de custódia, a ré disse que é casada e possui dois filhos, de um e quatro anos de idade. Sua prisão não teve qualquer ilegalidade (fls. 65/71).
Em juízo a ré Elizana disse que tem 22 anos, nunca foi presa ou processada, trabalha em uma joalheria no Shopping. Foi exatamente o que as carcereiras falaram. Não era para tráfico, ninguém pediu. Ia entrar para fumar com ela. Na época usava maconha. Nunca teve contato com nenhum outro preso. Foi a primeira vez que fez isso. Tem dois filhos, de 4 e 1 ano, que amamenta. Tem endereço fixo, é casada. 
As testemunhas Alessandra e Ângela, Agentes de Segurança Penitenciária lotadas no CDP de Taubaté, ouvidas em solo policial (fls. 06/07), informaram que “nesta data, por volta de 09h30min, a investigada Elizana Laís da Silva Santos ingressou no Centro de Detenção de Taubaté/SP para visitar o seu irmão Everton Samuel da Silva Santos. Que a investigada passou pelo aparelho detector de metais, tendo em vista que se trata de procedimento realizado em todos os visitantes, contudo nada de ilícito foi observado. Em continuação, a investigada passou pelo setor de revista pessoal e perceberam que o cós da sua roupa íntima inferior (calcinha) apresentava volume anormal, motivo pelo qual ela foi conduzida ao aparelho de scanner da unidade. Que então visualizaram pela imagem do aparelho uma substância ocultada no cós da referida roupa íntima, momento em que de imediato a investigada confessou que trazia consigo o entorpecente popularmente conhecido como 'maconha'. Que a investigada não disse se o estupefaciente seria destinado ao seu irmão ou outro detento da respectiva unidade prisional. Que, diante dos fatos, conduziram a investigada ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia depois de realizarem os procedimentos administrativos no âmbito prisional” (sic).
Em juízo a testemunha Alessandra disse que no dia 16 a ré foi até a unidade para visitar o irmão. Na hora da revista corporal notaram algo anormal na cintura.  Numa revista mais aprofundada confirmaram algo no cós da calcinha. Ela disse que era maconha e que ela era usuária. Em momento algum disse que ia levar para o irmão. 
Em juízo a testemunha Angela disse que a ré foi visitar o irmão. Em sala reservada, sua colega viu que tinha algo no cós da calcinha. Ela disse que era maconha, que ia levar para dentro da unidade, mas não falou para quem. Disse que era usuária, que não ia levar para ninguém. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que a ré praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
A ré aproveitou-se da visita que faria ao seu irmão Everton, recluso, para levar a droga para dentro da unidade prisional. 
Ao ser submetida a procedimento de revista pessoal e scanner, as testemunhas perceberam um volume inusitado no cós da roupa íntima que ela vestia.
A acusada admitiu que trazia consigo a droga encontrada, não dizendo ela se a droga seria destinada ao seu irmão ou a terceiros.
Em juízo, negou que a droga se destinava ao tráfico. Disse que pretendia usar a maconha no interior do presídio.
Ora, as testemunhas, Agentes de Segurança Penitenciária, narraram com riqueza de detalhes como encontraram a droga escondida na roupa íntima da ré, o que ela não negou. 
A materialidade é igualmente incontestável. Tanto o laudo de constatação provisória (fls. 15/17), quanto ao laudo do exame químico-toxicológico (fls. 175/177), constataram a substância Tetrahidrocannabinol (THC) no material apreendido, proibida conforme a Portaria 344/1998, da ANVISA.
Também ficou evidente que ela comercializaria a droga, pois, espontaneamente, colocou as drogas no interior de sua roupa íntima e tentou levar para dentro do presídio o entorpecente. É obvio que não o levou para dentro para consumo pessoal, mas sim para entregar para terceiros, sendo desnecessário ter sido flagrada em ato de venda.
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
E ainda: “O crime de tráfico não se consuma apenas com o fato do agente trazer consigo o entorpecente, pois o tipo penal traz diversas figuras típicas, dentre as quais o depósito da droga, o que fica caracterizado na hipótese de o réu ter enterrado na sua residência a substância em local cercado por grades e, portanto, de difícil acesso a estranhos, não restando demonstrada a alegação de que a droga não era sua, ou que não tinha conhecimento da mesma” (TJRS, Ap. 699.232.609, 3º Câm., j. 30-9-1999, rel. Des. Saulo Brum Leal, RT 777/688).
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (31,2g de maconha), a forma de acondicionamento (escondida dentro do cós de sua roupa íntima), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (ré que tentou entrar em presídio com as drogas escondidas no cós de sua roupa íntima), evidenciam de forma clara o intuito de mercancia.
Não seria sequer possível usar tal quantidade de droga durante a visita. Como usuária que era, a ré sabia disso.
A causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas se mostra presente, haja vista que a infração, inequivocamente, foi cometida nas dependências de estabelecimento prisional. 
É de se observar, ainda, que a ré não possui antecedentes desabonadores, levando a crer que não se dedica a atividades criminosas. Desta forma, preenchidos os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06. 
Deve, portanto, a ré responder pelo crime do artigo 33, caput e §4º, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Tóxico, verifico que a acusada não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 103/105 e 108). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade de entorpecentes, a personalidade e a conduta social dos agentes, todavia, nenhuma destas circunstâncias estão presentes. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes agravantes e atenuantes.
Diante da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006, elevo a pena da ré em 1/6, para que fique em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pois o crime foi cometido no interior de estabelecimento prisional.
Em razão do que preceitua o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, é perfeitamente cabível esta causa de diminuição da pena, tendo em vista que a ré é primária, possui bons antecedentes, e não exerce atividade que integre organização criminosa. 
Desta forma, aplico a diminuição da pena no patamar máximo de 2/3, ficando em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (ré não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem a ré direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é à ré mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica da ré a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR ELIZANA LAÍS DA SILVA SANTOS, filha de Evanir dos Santos e Eliana Aparecida da Silva Santos, RG n.º 53.170.529, nascida aos 29 de abril de 1996, natural de Taubaté/SP, como incursa no artigo 33, caput e §4º, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Apelo em liberdade.
Condeno a ré a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. Exigibilidade suspensa, todavia, por se tratar de hipossuficiente. 
Com relação a roupa íntima que remanesce apreendida (fls. 13), tendo em vista que foi utilizada para a prática do crime, destrua-se.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome da acusada no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 1.º de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA