1500207-77.2020.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. NULIDADE. AUTO DE 
RECONHECIMENTO. AFASTAMENTO. As formalidades dispostas no art. 226 do CPP para o 
ato de reconhecimento, ao contrário de imposições, configuram recomendações que 
devem ser seguidas quando realidade fática assim o permitir. Sua eventual 
inobservância não retira a credibilidade do ato, desde que haja a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500207-77.2020.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500207-77.2020.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2076754/2020 - PLANTÃO - 01 DP 
AMERICANA, 10659053 - PLANTÃO - 01 DP AMERICANA, 2893/20/012 - PLANTÃO - 01 DP 
AMERICANA, 2076754/2020 - 1º Distrito Policial de Americana
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSON RODRIGO DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA

        VISTOS. 

EDILSON RODRIGO DE OLIVEIRA está sendo processado como incurso nas sanções do 
artigo 157, 'caput', do Código Penal, acusado de no dia 20 de março de 2020, por 
volta de 10h20, na Rua Dom Pedro II, 728, nesta cidade, mediante grave ameaça 
exercida com simulação de porte de arma de fogo, ter subtraído, para ele, a quantia
de R$ 400,00, pertencente ao "Empório Santa Catarina".
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 27 de março de 2020 (fls. 73), o réu foi citado (fls. 77).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 87). 
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas a representante legal da vítima e duas
testemunhas comuns, além de interrogado o réu. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu 
a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade da 
infração e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 198/200).
Já a Defesa, arguiu preliminar de nulidade, decorrente de reconhecimento feito pela
vítima, por celular, que gerou reflexo nas demais provas. Aduziu que o 

reconhecimento pessoal realizado em juízo também foi realizado em desacordo com a 
Lei, pois o réu estava sozinho na sala, sem qualquer pessoa com as mesmas 
características ao seu lado. No mérito, pugnou pela absolvição por insuficiência de
provas. Os demais objetos relacionados ao crime não foram localizados e 
apresentados nos autos, como o dinheiro subtraído, as vestimentas utilizadas 
igualmente não foram apreendidas, tampouco foram enviadas as supostas imagens onde 
apareceriam o acusado. Os depoimentos dos policiais seriam contraditórios, pois 
omitiram que enviaram fotos via celular para a vítima e relataram que o assaltante 
deixou o estabelecimento correndo, ao passo que a vítima Thaís esclareceu que ele 
saiu andando. 
Sustentou que quando o acusado foi abordado, ele não estava com as roupas indicadas
pela vítima. O réu é morador de rua e não teria tempo hábil ou roupas guardadas 
para trocar suas vestimentas. Invoca o "in dubio pro reo" (fls. 212/226).
É o relatório. 
DECIDO. 
A alegada deficiência no reconhecimento pessoal, na fase policial, não favorece ao 
réu.
Com detalhes do suspeito, logrou-se identificar o réu, que foi reconhecido, sendo 
despropositado desprestigiar a utilização de imagens colhidas em aparelho de 
telefone celular, imediatamente, inclusive para se evitar imputação a terceiro 
alheio à infração.
Ademais, o reconhecimento não se limitou a esse elemento de prova, como se vê do 
inquérito policial, mas foi ratificado com segurança pela ofendida, tanto no 
inquérito como em Juízo.
Assim, no inquérito, repetiu-se a prova, o que demonstra que não havia apenas um 
reconhecimento precário, por fotografia de celular, mas de busca antecedente, de 
suspeito que preenchia às características informadas, sem qualquer prova de que 
possuíssem, vítima ou testemunha, interesse desmedido em incriminar ao réu.
É claro que a prova em questão, imagens colhidas imediatamente por recurso 
viabilizado em telefone celular, equivale a prova documental, com abordagem legal 
do suspeito, por policial.
Em hipótese similar cita Guilherme de Souza Nucci:
“Filmagem produzida pelo ofendido: pode servir de prova no processo penal, uma vez 
que ingressa nos autos como prova documental. Poderia ser considerada prova ilícita
se o produtor do filme invadisse, sem mandado judicial, por exemplo, a residência 
do suspeito, instalando no local uma câmera para captação de imagens de maneira 
camuflada. A invasão da intimidade e a violação do domicílio seriam nítidos fatores
para macular a licitude da prova.” (Código de Processo Penal Comentado, 2019, p. 
477).
Sequer o reconhecimento feito na Delegacia resta prejudicado,  pois se proporcionou
em Juízo, com a garantia do amplo contraditório, que a vítima visualizasse o 
suspeito, ora réu, esclarecendo às partes e ao Juízo se de fato se trataria do 
autor do crime.
Aliás, a jurisprudência é nesse sentido:
APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. NULIDADE. AUTO DE 
RECONHECIMENTO. AFASTAMENTO. As formalidades dispostas no art. 226 do CPP para o 
ato de reconhecimento, ao contrário de imposições, configuram recomendações que 
devem ser seguidas quando realidade fática assim o permitir. Sua eventual 
inobservância não retira a credibilidade do ato, desde que haja a confirmação do 
reconhecimento por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, o que 
ocorreu no caso sob exame. [...] PRELIMINAR REJEITADA. APELAÇÃO PARCIALMENTE 
PROVIDA. (Tribunal de Justiça do RS. Sétima Câmara Criminal. Apelação Crime n. 
70043326230. Relatora: Des. Naele Ochoa Piazzeta. Data do julgamento: 25 de agosto 
de 2011).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA FASE
INQUISITORIAL. INOBSERVÂNCIA DE FORMALIDADES. TEORIA DA ÁRVORE DOS FRUTOS 
ENVENENADOS. CONTAMINAÇÃO DAS PROVAS SUBSEQUENTES. INOCORRÊNCIA. SENTENÇA 
CONDENATÓRIA. PROVA AUTÕNOMA. Eventuais vícios do inquérito policial não contaminam
a ação penal. O reconhecimento fotográfico, procedido na fase inquisitorial, em 

desconformidade com o artigo 226, I, do Código de Processo Penal, não tem a virtude
de contaminar o acervo probatório coligido na fase judicial, sob o crivo do 
contraditório. Inaplicabilidade da teoria da árvore dos frutos envenenados (fruits 
os the poisonous tree). Sentença condenatória embasada em provas autônomas 
produzidas em juízo. Pretensão de reexame da matéria fático-probatória. 
Inviabilidade do writ. Ordem denegada (STF. Primeira Turma. HC 83.921-5. Rio de 
Janeiro. Relator: Min. Eros Grau. Data do Julgamento: 03 de agosto de 2004).
De tudo se conclui, pois, que a alegação de nulidade é genérica, sem indicação 
concreta de que, nestes autos, houvesse qualquer quebra de cadeia de custódia que 
recomendasse o decreto de nulidade, fosse para desconsideração da prova, fosse para
macular a própria ação penal.
Nulidade em inquérito policial, é cediço, não macula a ação penal que se sucede.
Não há nulidade no reconhecimento judicial, pois o artigo 226 do Código de Processo
Penal determina que se coloque ao lado do suspeito outras pessoas quando possível. 
Em se tratando de audiência judicial, inclusive em período pandêmico, sem qualquer 
reclamo oportuno pela Defesa, não se verifica qualquer mácula a comprometer o ato 
judicial (audiência).
A denúncia é procedente, no mérito.
Os fatos estão bem provados.
Perante a autoridade policial, o réu negou a prática criminosa. Sustentou que 
recolhia recicláveis pelas ruas, quando foi abordado por policiais que o acusaram 
de ter cometido um roubo (fls. 07).
No interrogatório judicial, voltou a negar. Alegou que foi abordado entre a Rua 
Carioba e a Avenida Bandeirantes, foi considerado suspeito de um assalto. Estava no
seu horário de almoço, retornava para o trabalho de pintura. Foi levado para a 
Delegacia e foi preso por um crime que não cometeu. Negou ter prestado depoimento 
na delegacia. Na época, trabalhava com Adegildo, no ramo de pintura. Não sabia 
informar o nome completo dele. 
A negativa do réu não tem consistência e muito menos convence.
Em Juízo, a vítima Thais de Lion Candido adiantou reconhecer o acusado na 
teleaudiência. Esclareceu que o réu entrou na padaria de seu pai e pediu um salgado
para a atendente, pegou um refrigerante na geladeira e sentou-se no restaurante 
para comer o salgado. Estava no caixa e  indagou sobre a consumação, obteve como 
resposta que havia comido um salgado e tomado um refrigerante. Na ocasião, o réu 
solicitou um cigarro. Ao virar-se para pegar o cigarro, o acusado falou baixo: 
“Passa o dinheiro que isso é um assalto, não grita”. A todo o momento ele colocava 
a mão embaixo da camiseta, simulando estar armado. Ficou com medo, pegou o dinheiro
do caixa e entregou ao assaltante, que saiu andando, como se nada tivesse 
acontecido.
 Correu atrás dele e pediu para a atendente chamar a polícia. Quando o acusado 
percebeu que mais pessoas corriam atrás dele, muniu-se com um pedaço de pau e sumiu
no meio do mato. Perderam-no de vista. A polícia foi acionada e foram informados de
que as câmeras de vigilância não estavam funcionando, então solicitaram as imagens 
de segurança da igreja, onde foi possível identificar quem era o assaltante. Os 
policiais procuravam e enviavam fotos dos suspeitos, permitindo que ela afastasse 
os não implicados e definisse o réu. O local dos fatos é uma região comercial, 
existem outros estabelecimentos próximos da padaria. Tentou conversar com outros 
comerciantes para obter as imagens e somente obtiveram as filmagens da igreja, as 
quais foram entregues para os policiais. O assaltante trajava blusa preta, bermuda 
e calçava chinelo. Realizou o reconhecimento pessoal do acusado na Delegacia. 
Visualizou quatro pessoas na sala. Nas imagens, foi possível visualizar as 
vestimentas e se lembrava de uma pulseirinha que o assaltante tinha, a mesma que o 
acusado usava no momento da abordagem. O dinheiro da padaria não foi recuperado. No
momento da prisão, o réu estava de calça e não vestia mais a blusa, ele havia 
trocado de roupas. 
A testemunha Robson Farias, policial militar, informou que foi irradiada ocorrência
de roubo a estabelecimento comercial pelo COPOM. A notícia era a de que um homem 
havia subtraído o dinheiro do caixa de uma padaria e teria se evadido, sentido 
linha férrea. Compareceram no estabelecimento comercial, onde a proprietária 

relatou as características físicas e o sentido tomado pelo autor. Realizaram 
diligências e visualizaram o suspeito, que apresentava as mesmas características 
físicas e vestimentas descritas pela ofendida. O acusado foi abordado e conduzido 
até a Delegacia e  a vítima o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor
do delito. Indagado, inicialmente o acusado negou o crime. Posteriormente, acabou 
por confessar para a equipe que praticou o roubo. O dinheiro subtraído não foi 
localizado. Apuraram que o estabelecimento vítima possuía câmeras de vigilância que
estavam apenas filmando, mas não estava gravando. Segundo a proprietária da 
padaria, o equipamento apresentou problemas dias antes do crime. Deslocou-se até 
uma igreja, situada em frente ao estabelecimento e obtiveram as imagens que 
captavam a porta da padaria e o réu se evadindo. 
Em outra imagem, foi possível visualizar o suspeito correndo no sentido indicado 
pela vítima, de frente com a câmera. Foi possível identificar que as vestimentas do
assaltante, como as cores e os detalhes das roupas e o boné. Apenas não foi 
possível observar com nitidez a face do roubador nas imagens devido à distância. A 
moça que estava na diretoria da igreja exibiu as imagens e tiveram dificuldades 
para manusear o sistema, então solicitaram  que a vítima providenciasse a gravação 
para ser entregue na delegacia. Não sabia informar se ela tomou essa providência. A
vítima narrou que o assaltante inicialmente se passou por um cliente. Em seguida, 
ele simulou estar armado. Ficou frente a frente com o caixa, sem máscara e pediu o 
dinheiro. A vítima não teve dúvidas no ato do reconhecimento. Os fatos ocorreram 
por volta de 15h30. Não conhecia o acusado. Não se recordava se o réu tinha moradia
ou se ele trabalhava. Não enviaram fotos do acusado para a vítima, o reconhecimento
foi feito na Delegacia. As diligências foram realizadas com enfoque para as roupas 
informadas pela vítima, mas não se recordava da descrição. 
José Edson de Oliveira Couto, outro policial, ratificou em uníssono a versão. 
Adiantou reconhecer o acusado na teleaudiência. Destacou que patrulhavam pelo 
bairro, quando foi irradiado um roubo à estabelecimento comercial, na padaria 
situada na Rua Dom Pedro, esquina com a Rua Tamoio. Foi noticiado que um homem 
entrou no estabelecimento, fez menção de estar armado, subtraiu uma quantia e se 
evadiu do local. Estavam próximos e fizeram contato com a proprietária da padaria, 
que confirmou as informações e relatou que o ladrão fez menção de estar armado e 
mediante ameaça, subtraiu a quantia de R$ 400,00. Foram fornecidas as 
características físicas e as vestimentas do suspeito. Realizaram patrulhamento  e 
lograram êxito em abordá-lo e contataram a vítima. As partes foram conduzidas até a
Delegacia. A ofendida reconheceu o réu pessoalmente como sendo o autor do roubo, 
sem sombra de dúvidas. No momento da abordagem, o acusado não portava nenhuma 
quantia em dinheiro. O estabelecimento possui circuito de câmeras, mas estava sem 
funcionamento. O parceiro de farda, Robson, contatou o responsável por uma igreja 
situada em frente ao estabelecimento e obtiveram imagens do acusado correndo do 
interior do padaria e a vítima estava no seu encalço. Pelas imagens, foi possível 
identificar as vestimentas que o assaltante vestia, que eram as mesmas trajadas 
pelo réu no momento da abordagem. 
A vítima soube descrever as características físicas do assaltante e as suas 
vestimentas em razão dele ter ficado de frente para o caixa, de “cara limpa”. A 
princípio, o réu negou a prática de crime, alegou que era morador de rua. Possuía 
antecedentes criminais. Posteriormente, acabou por confessar informalmente ter 
cometido o roubo. Não sabia informar se o acusado admitiu o crime perante a 
autoridade policial. Não se recordava das vestimentas do acusado na ocasião do 
crime. Os fatos ocorreram dia 20 de março, às 15h42. O suspeito foi localizado no 
período da tarde, momentos após o roubo. 
Não há como fugir à conclusão, portanto, de que o réu foi mesmo o autor da 
infração.
A vítima narrou com firmeza a forma como foi abordada, as circunstâncias do roubo e
especialmente o detalhe de ter reconhecido ao réu, no mesmo dia, após diligências 
policiais realizadas. Por foto e também pessoalmente reconheceu induvidosamente ao 
réu como sendo o responsável pelo crime. Voltou a reconhecer em Juízo, relembrando 
que esse reconhecimento se deu no inquérito. O réu teria trocado de vestimenta, mas
mantinha o uso de uma pulseira, lembrou-se, usada ainda no momento do roubo.

Restou isolada a alegação do réu de que estaria trabalhando. Perante a autoridade 
policial, asseverou que recolhia recicláveis, enquanto em Juízo garantiu que 
trabalhava no ramo de pinturas, com Adegildo, cujo nome completo ou endereço não 
soube declinar. 
Não apresentou qualquer testemunha que corroborasse suas alegações.
Quanto as declarações da vítima, Vale destacar que a palavra da vítima, em se 
tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial 
relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS - 
Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo - Quinta Turma - julgado em 24/03/2015 
- DJe 08/04/2015). 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. 
AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, 
incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, 
a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. "A palavra da 
vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção
do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 
143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo
regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Ministra Marilza Maynard -
Sexta Turma - julgado em 06/05/2014 - DJe 16/05/2014). 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja 
coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TJSP, Rel. 
Luiz Ambra, RT 732/633). 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente 
para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com 
firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um 
desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas). 
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do 
acusado.” (TACrimSP: RJTACrim 42/235). 
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes 
patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único 
interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268). 
As declarações da vítima estão com suporte na prova testemunhal, com minuciosa 
descrição dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado.  
A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (HC no.
5J.577; DJU 7.12.73, p. 9.372; apud Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal 
Anotado, 22a. ed., p. 187).
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após foram 
compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo
por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266; no mesmo sentido, STF, HC 73.518-
SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (STF, HC 
74.608 SP., Rel. Min. Celso de Mello).
A negativa do réu não tem arrimo probatório e restou isolada nos autos.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial
é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao 
incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal,  editora 

saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. 
Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal 
condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
No C. STJ: 
“É, também, entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, 
havendo acervo probatório conclusivo acerca da materialidade e a autoria do crime 
de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à 
defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, 
nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal. (...)” (HC 360.590 
– SC, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 07.03.2017, v.u.); 
“Verificando-se que a condenação se fundamentou em fatos e provas carreados aos 
autos, que revelaram que o paciente conhecia a procedência ilícita da bicicleta, 
argumentar que a defesa não se desincumbiu de demonstrar o contrário não revela 
inversão do ônus da prova, mas a correta divisão do ônus no processo penal” (HC 
345.778 – SC, 5.ª T., rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 10.03.2016, v.u.)
No E. TRF-1: 
“Nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal a prova da alegação incumbirá a
quem a fizer. Ao comentar tal dispositivo, Guilherme de Souza Nucci esclarece que, 
'como regra, no processo penal, o ônus da prova é da acusação, que apresenta a 
imputação em juízo através da denúncia ou da queixa-crime. Entretanto, o réu pode 
chamar a si o interesse de produzir prova, o que ocorre quando alega, em seu 
benefício, algum fato que propiciará a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade' 
(In Código de Processo Penal Comentado, 13. ed., p. 367)” (Ap. Crim. 0023035-
32.2011.4.01.3300 – TRF1, 3.ª T., rel. Mário César Ribeiro, 31.07.2018, v.u.).
Curioso verificar que os diligentes policiais conseguiram obter filmagem de uma 
Igreja, confirmando inclusive que o réu se evadia e em determinado trecho a vítima 
o perseguia, como alegado pela ofendida e imprimindo ainda mais credibilidade à sua
alegação.
Fixação das penas. 
O réu é titular de maus antecedentes (v.g. Processo nº  0002829-48.2010.8.26.0019 –
2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 
16/07/2013; Processo nº  0005099-16.2014.8.26.0533 – 1ª Vara Criminal do Foro de 
Santa Bárbara d'Oeste/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 28/09/2015), 
inábeis para a reincidência. Aumento a pena base em 1/6 (um sexto), considerado o 
mínimo legal, como imposto pelo artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas.
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na 
parte Geral do Código Penal (arts. 16, 21, 24, § 2º, 26, parágrafo único, 28, § 2º,
29, §§1º e 2º), ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena 
fixada em segunda fase como definitiva aplicada.
Crime cometido com violência ou grave ameaça, o réu não faz jus a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Fixo regime intermediário, semiaberto, que se presta ao início do cumprimento da 
pena, prestigiando a primariedade e a pena final obtida, pouco superior a quatro 
anos.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para 
condenar o réu EDILSON RODRIGO DE OLIVEIRA às penas de quatro (04) anos e oito (08)
meses de reclusão, regime inicial semiaberto e onze (11) dias-multa, piso, por 
infração ao artigo 157, 'caput', do Código Penal.
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com 
instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo 
indenizatório.
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade 
(fls. 207).
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Faculto recurso em liberdade, pois assim o réu está respondendo aos atos do 
processo. 

P.I.C.

Americana, 1º de fevereiro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                                                                 JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

