1500171-41.2020.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Adhemar de Barros, 40, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500171-41.2020.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500171-41.2020.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3034564/2020 - DEL.POL.SANTA ADELIA, 11189114 - DEL.POL.SANTA ADELIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO PIRES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02) e pela prova oral colhida nos autos. 
Ademais, a autoria também se encontra comprovada. 
A vítima Marcelo de Oliveira, em sede policial, declarou: “sou policial militar com sede de exercício no Grupamento Militar local. No dia do fato, no período noturno, eu estava de serviço com o meu colega Neres e por volta das 20h30min., eu e ele fomos até o Pronto Socorro da Santa Casa local, pois Neres não se sentiu bem e estando pelo citado nosocômio, aguardando o meu colega Neres ser devidamente assistido pela médica de plantão, chegou pelo local Reginaldo Pires, vítima de um acidente de trânsito, ocorrido na Rodovia Orivaldo Thito Colomno, neste município e queria de pronto ser atendido, quando começou a chutar as cadeiras e destratar o pessoal do hospital que presta o primeiro atendimento, ocasião em que intervi para que Reginaldo parasse, pedindo a ele calma que seria atendido, onde Reginaldo disse que não queria mais ser atendido, momento em que eu falei para ele conversar com a médica e assim ele assinaria o termo de desistência e ia embora, instante em que ele se exaltou, falando para o declarante "quem é você, seu policial de merda", vindo na minha direção, instante em que contive Reginaldo com o uso de força física moderada, sendo que Reginaldo se acalmou momentaneamente e em dado momento se exaltou novamente partindo para cima do declarante, ocasião em que novamente foi contido e desta vez com o auxilio do meu colega de serviço Neres. Ato continuo, Reginaldo foi convencido pela médica plantonista e ele foi devidamente assistido, sendo levado para o interior do nosocômio e devido o seu estado a médica informou que Reginaldo iria permanecer em observação pelo local por algumas horas, onde realizei contato com o Plantão Policial Permanente de Catanduva, conversando com o policial Arieta, o qual me informou que nesse caso, eu poderia confeccionar o BO/PM e encaminhar a esta unidade policial para o devido prosseguimento da ocorrência.” (fl. 03) 
Em juízo, a vítima Marcelo declarou que seu colega de farda estava em atendimento médico na Santa Casa local, em virtude de ter se sentido mal, quando chegou o acusado, que havia sofrido um acidente de trânsito, mas apresentava lesões aparentemente leves. Contou que o réu se exaltou com os atendentes do hospital e, ouvindo o barulho, foi verificar o que estava acontecendo e tentou conversar com Reginaldo e, nesse momento o acusado o ofendeu, dizendo “quem é você, seu policial de merda” e partiu em direção da vítima, sendo necessário contê-lo com uso de força física moderada. Ressaltou que o réu se acalmou por um instante, mas depois novamente se alterou e veio em direção ao declarante na tentativa de agredi-lo e novamente foi preciso contê-lo. Por fim, disse que o réu se acalmou e passou por atendimento médico. Por fim, respondeu não saber se nas dependências internas do estabelecimento há câmeras de segurança.
A testemunha Rogério Neres da Costa, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: “sou policial militar com sede de exercício no 9º GP/PM de Santa Adélia. No dia do fato, no período noturno, eu estava de serviço, juntamente com o meu colega Oliveira e por volta das 20h30min., mais ou menos, eu não me senti bem e fomos até o Pronto Socorro da Santa Casa de Misericórdia, nesta cidade, para que eu fosse devidamente assistido. Tendo recebido o devido atendimento e estando ainda pelo nosocômio, visualizei que o rapaz de nome Reginaldo, o qual estava ali para ser atendido, estava alterado e se portando de maneira inconveniente pelo local, inclusive em dado momento partiu para cima do meu colega Oliveira, onde foi necessário o uso de força física moderada para contê-lo, sendo que Reginaldo disse para o meu colega Oliveira "quem é você, seu policial de merda". Tomei conhecimento que minutos antes, quando eu estava sendo assistido, o meu colega Oliveira já tinha intervido junto a ele, devido ter destratado e o atendente e chutado as cadeiras do local.” (fl. 04)
Em juízo, a testemunha Rogério relatou que na data dos fatos encontrava-se em serviço, mas não se sentiu bem, e foi até a Santa Casa para atendimento, sendo acompanhado por seu colega de farda Oliveira. Contou que estava sendo medicado, quando a enfermeira lhe informou que um rapaz estava chutando as cadeiras e ofendendo seu parceiro; então, pediu à enfermeira que lhe retirasse o soro e foi até a recepção e, lá chegando, presenciou o acusado xingar o policial Oliveira, bem como empurrá-lo. Esclareceu que Reginaldo chamava Oliveira de “policial de merda”, “vocês são uns bostas”. Disse não ter percebido se o réu estava embriagado ou drogado.
A testemunha Luciano Donizete de Jesus, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: “Laboro como motorista na Santa Casa de Misericórdia de Santa Adélia. Esclareço que no dia do fato, no período noturno, eu estava de serviço pela Santa Casa e não me recordando ao certo o horário, eu e meu colega Anderson fomos acionados para buscar de ambulância uma vítima de acidente de trânsito, ocorrido na Rodovia Vicinal Santa Adélia/Ariranha. A vítima tratava-se de Reginaldo Pires, o qual o levamos até a Santa Casa para o devido atendimento. Estando defronte ao nosocômio, na via pública, local onde as ambulâncias permanecem estacionadas, quando ouvi um barulho de tumulto pela receptação, visualizando que tratava-se de Reginaldo e que ele arremessou o seu chinelo na direção do balcão da recepção, instante em que o policial Oliveira, o qual estava pelo local aguardando o seu colega de serviço Neres ser assistido, devido não ter passado bem de saúde, foi de encontro a Reginaldo e o conteve. Passados alguns minutos, novamente Reginaldo se alterou, inclusive destratou o policial Oliveira que ali se encontrava, onde novamente foi contido e em seguida Reginaldo foi devidamente assistido, oportunidade em que permaneceu pelo hospital em observação por algumas horas. Esclareço que Reginaldo estava meio alterado.” (fl. 06)
Em juízo, a testemunha Luciano relatou que é motorista de ambulância na Santa Casa local e fez o transporte do acusado Reginaldo até o hospital. Contou que chegando ao hospital, Reginaldo ficou alterado, porque queria ser imediatamente atendido; o policial Oliveira, que se fazia presente no hospital, porque seu parceiro não estava se sentindo bem e estava sendo medicado, tentou acalmar Reginaldo. Questionado sobre o que Reginaldo teria dito ao policial, esclareceu que entrou na recepção após ouvir os gritos e, nesse momento, Reginaldo estava sendo contido pelo policial. Indagado se ouviu o acusado chamar o policial Oliveira de “policial de merda”, respondeu que sim. Esclareceu que o réu havia se envolvido em um acidente de trânsito e queria ser atendido sem o preenchimento da ficha e não aparentava estar embriagado ou drogado, apenas nervoso por conta do acidente. Por fim, questionado sobre os xingamentos dirigidos ao policial militar, ressaltou que não se recorda quais as palavras usadas, mas foram muitas coisas, dirigidas em especial ao policial. Afirmou o depoente que o policial apenas pedia calma a Reginaldo.
A testemunha Murilo Deolindo Rosa Zafalon, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: “Trabalho como recepcionista pela Irmandade de Santa Casa de Misericórdia de Santa Adélia. No dia do fato, no período noturno, eu estava trabalhando na recepção da Santa Casa, quando pelo local chegou um rapaz de nome Reginaldo, o qual tinha sido vítima de um acidente de trânsito, estando ele muito alterado, onde de imediato foi preenchido a sua ficha de atendimento e solicitado a ele que aguardasse um pouco para ser devidamente atendido, onde Reginaldo não gostou, vindo atirar o seu chinelo contra a recepção e começou a esbravejar pelo local, falando vários palavrões em voz alta, onde policiais militares de serviço que estavam pelo local interviram junto a Reginaldo, quando este se portou de maneira inadequada perante o policial Oliveira, xingando-o de vários nomes, inclusive disse “quem é você, quem você pensa que é”. Ato contido Reginaldo foi contido pelos policiais e logo em seguida ele foi devidamente assistido, permanecendo em observação por algumas horas. Esclareço que Reginaldo se portou de maneira inconveniente pelo local, pois foi ali procurando por atendimento médico e tumultuou o ambiente.” (fl. 07)
Em juízo, a testemunha Murilo relatou que é recepcionista na Santa Casa local e estava na recepção quando Reginaldo chegou agressivo e passou a proferir palavras de baixo calão. Ressaltou que os policiais foram chamados para contê-lo; havia outros pacientes no local e o acusado estava alterado, não sabendo dizer, no entanto, se estava embriagado. Confirmou que Reginaldo disse ao policial “quem é você seu policial de merda”. E instado a especificar as demais palavras utilizadas pelo réu, ressaltou “porra”, “caralho”, “vai demorar para atender nessa merda”. Esclareceu que o réu começou a desrespeitar os funcionários da Santa Casa e então o policial foi tentar contê-lo. Disse que não se recorda se o réu entrou em luta corporal com o policial, bem como se algum policial estava sendo atendido pelo médico naquele momento. 
Anderson Donizete Bernardes Cervantes, ouvido apenas em solo policial, prestou o seguinte depoimento: “sou conhecido popularmente por "Galo". Laboro como motorista na Santa Casa de Misericórdia de Santa Adélia. No dia do fato, no período noturno, eu estava defronte a Santa Casa local efetuando uma manobra na ambulância, quando ouvi uma gritaria no interior da recepção e em seguida o policial Oliveira e o meu colega de serviço Luciano, correndo para o interior da receptação, uma vez que estava do lado de fora, como eu e após terminar a manobra, ao entrar na recepção do nosocômio visualizei o policial Oliveira com o rapaz de nome Reginaldo contido pelo chão. Ato continuo, Reginaldo foi atendido pela médica plantonista e após ser devidamente assistido permaneceu em observação, sendo liberado tempo depois. Tomei conhecimento que antes da contenção de Reginaldo, pelo policial Oliveira, ele já tinha jogado o seu chinelo na recepção, causando certo tumulto pelo local. Informo que não presenciei Reginaldo desacatar o recepcionista Murilo, nem o policial Oliveira, vez que estava chegando da rua e estacionando a ambulância, quando ouvi uma gritaria e o policial Oliveira e o meu colega Luciano entrarem correndo na recepção. Após a intervenção do policial Oliveira, Reginaldo se portou corretamente pelo local.” (fl. 05)
O acusado Reginaldo Pires, em sede policial, declarou: “ no dia do fato, por volta das 20h30min., mais ou menos, eu cheguei pelo Pronto Socorro da Santa Casa de Misericórdia de Santa Adélia, vítima de um acidente de trânsito que tinha acabado de me envolver estando ali para ser devidamente assistido, onde fui atendido na recepção do hospital por um atendente, o qual me disse para aguardar um pouco, onde eu já alterado com o ocorrido, me irritei ainda mais, pois poderia estar com uma hemorragia interna e não me recordo se falei algo para o atendente, sendo que pelo local estavam dois policiais militares, ocasião em que um deles, acabou me desferindo um tapa, acertando o meu rosto, oportunidade em que eu caí com a cadeira pelo chão, devido estar sentado, vindo em seguida me levantar e ir de encontro ao referido policial, desferindo-lhe alguns chutes, vindo em seguida novamente ser derrubado pelo chão e contido pelo policial. Ato continuo, eu fui devidamente atendido pela médica plantonista e posteriormente fui liberado indo direto para a minha casa. Esclareço que não havia ingerido bebida alcoolica e somente fiquei alterado e irritado pelo fato de ter sido vítima de um acidente de trânsito e ao chegar pela recepção do hospital, pediram para que eu aguardasse o atendimento. Esclareço que não sofri nenhum ferimento devido ao acidente, nem por ocasião da intervenção policial. Informo que não desacatei nenhum funcionario do nosocômio, nem os policiais. Tenho passagem pela polícia e processo pelo Fórum de Santa Adélia, pelo ocorrido na linha férrea, possuindo como vítima ALL - América Latina Logística. Esclareço que não tenho intenção de processar ninguém pelo ocorrido, manifestando interesse que o caso seja arquivado.” (fl. 08)
Em juízo, o acusado Reginaldo declarou que foi vítima de um acidente de trânsito e, no hospital, em vez de ser atendido de imediato, o fizeram esperar no banco da recepção e, por essa razão, exaltou-se, pedindo para que fosse examinado, pois temia ter sofrido ferimentos em órgãos internos, já que sentia muita dor. Negou, no entanto, ter ofendido os funcionários do hospital. Confirmou que o policial Oliveira tentou conversar com o acusado, mas negou tê-lo desacatado ou ofendido, tampouco ter partido em direção do policial. Alegou que o citado policial desferiu dois chutes em seu peito, enquanto estava sentado no banco. Ressaltou que, posteriormente, foi atendido e lhe recusaram um “corpo de delito”. Não se recorda de ter sido conduzido à Delegacia de Polícia e também não se recorda de ter prestado declarações sobre os fatos à autoridade policial. Garantiu que nunca teve qualquer problema com os policiais em questão. Disse que nem chegou a dizer nada ao policial e ele já o agrediu. 
Essas são as provas. 
Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, não restam dúvidas de que o acusado perpetrou o delito de desacato a ele imputado na exordial. 
Os policiais militares, tanto na fase policial como em juízo, em depoimentos harmônicos, foram enfáticos ao relatar que o acusado dirigiu-se ao agente policial, utilizando-se da expressão “quem é você, seu policial de merda”, entre outras palavras ofensivas. Nesse particular, ressalto que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivesse algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. Em verdade, o acusado afirmou a inexistência de qualquer desavença anterior com os policiais em questão.
Não bastasse, a versão apresentada pelos policiais militares foi corroborada pelas testemunhas Murilo e Luciano, funcionários do hospital, os quais igualmente afirmaram que o réu ofendeu o policial Marcelo de Oliveira, chamando-o de “policial de merda”.
Neste ponto, ao contrário do que sustenta a Defesa, não se observam contradições entre os depoimentos da fase policial e judicial, prestados pelas testemunhas Murilo e Luciano. Embora em sede policial não tenham descrito com maiores detalhes as expressões injuriosas utilizadas pelo réu contra o policial, confirmaram que Reginaldo “destratou o policial Oliveira” (Luciano) e “se portou de maneira inadequada perante o policial Oliveira, xingando-o de vários nomes, inclusive disse “quem é você, quem você pensa que é” (Murilo). Além disso, em juízo, as testemunhas, questionadas, afirmaram ter ouvido o réu dizer ao policial “quem é você, seu policial de merda”, entre outras palavras ofensivas. É o que basta, na medida em que não se vislumbra qualquer motivo para que citadas testemunhas quisessem prejudicar o acusado.
Por outro lado, a versão apresentada pelo acusado restou isolada nos autos, inclusive a suposta agressão que alega ter sofrido por parte do policial. As testemunhas garantiram que o policial teria apenas tentado acalmar o réu e que este, muito exaltado, precisou ser contido.
Do mesmo modo, não justifica a conduta do acusado eventual demora no atendimento médico. Além disso, nada há nos autos a indicar a urgência e emergência no atendimento e, no mais, não autorizaria um comportamento desrespeitoso ao policial que apenas tentava acalmá-lo.
Ademais, a despeito dos argumentos da combativa Defesa, está caracterizado o crime de desacato.
Conforme ensina Cleber Masson, “o núcleo do tipo penal é 'desacatar', ou seja realizar uma conduta objetivamente capaz de menosprezar a função pública exercida por determinada pessoa. Em outras palavras, ofende-se o funcionário público com a finalidade de humilhar a dignidade e o prestígio da atividade administrativa.” E quanto ao elemento subjetivo do crime: “É o dolo, consistente na vontade livre e consciente de causar desprestígio à função pública, ofendendo a dignidade do cargo público ocupado pelo agente público.  (Direito Penal Esquematizado - Parte Especial - Volume III - Cleber Masson - 4ª Edição - 2014 - fl. 600 e 604).
Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já pronunciou que “no crime de desacato, o elemento subjetivo do tipo é a vontade livre e consciente de agir com a finalidade de desprestigiar a função pública do ofendido” (ARE 741098 AgR, Relator(a): LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 18/11/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-240  DIVULG 05-12-2014  PUBLIC 09-12-2014; e HC 83233, Relator(a): NELSON JOBIM, Segunda Turma, julgado em 04/11/2003, DJ 19-03-2004 PP-00024  EMENT VOL-02144-04 PP-01051).
Com efeito, no caso em apreço, está evidente que o réu ofendeu o policial com a finalidade de desprestigiar a função pública por ele exercida. Aliás, típica a utilização da expressão “policial de merda” por pessoas que pretendem desprestigiar a nobre função exercida.
Por fim, não restou demonstrado que o acusado estava embriagado ou sob efeito de outras substâncias análogas, apenas insatisfeito com a demora no atendimento, o que não se presta à exclusão da tipicidade ou culpabilidade. De qualquer forma, tais circunstâncias não teriam o condão de excluir a infração em comento.
Sobre o tema, a propósito, cite-se mais uma vez a lição de Cleber Masson:

“Desacato, embriaguez e exaltação de ânimos. Sustentou-se, durante longo período, a exclusão do crime de desacato nas hipóteses de condutas praticadas em estado de embriaguez ou em momentos de exaltação de ânimos. Esse raciocínio ancorava-se no seguinte fundamento: o núcleo do tipo 'desacatar' exige o propósito de humilhar a função pública exercida pelo agente estatal, finalidade incompatível tanto com a embriaguez como também com a ausência de ânimo calmo e refletido. Com o passar do tempo, esta posição foi perdendo espaço. Atualmente, subsiste apenas o título de reminiscência histórica. Com efeito, prevalece o entendimento no sentido de que a pessoa embriagada pode e deve ser responsabilizada penalmente pelo crime de desacato, até mesmo porque delitos desta estirpe muitas vezes são praticados por ébrios, e não seria lícito à lei penal conferir a tais pessoas uma procuração genérica para livremente ofenderem a dignidade e o prestígio da Administração Pública. De fato, é sabido que, nos termos do art. 28, inc. II, do Código Penal, a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal. No entanto, não será possível a responsabilização penal do agente pelo crime de desacato no caso de embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, que no caso concreto torna inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, em face da incidência da causa excludente da culpabilidade prevista no art. 28, §1º, do Código Penal. Igualmente, a emoção e a paixão não excluem a imputabilidade penal (CP, art. 28, inc. I). Estará configurado o crime de desacato nas situações em que o sujeito se encontra acometido de um estado de cólera ou de ira, até porque é justamente nesses momentos de descontrole que as pessoas em regra se revelam e atentam contra bens jurídicos alheios.” (destaquei)

Neste sentido, ainda, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DESACATO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. AUSÊNCIA DE DOLO ESPECÍFICO. ANÁLISE QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ. INVIABILIDADE. INJÚRIA RACIAL. REPARAÇÃO MÍNIMA. DANOS MORAIS CAUSADOS À VÍTIMA. ART. 387, INCISO IV, DO CPP. PLEITO DE REDUÇÃO DO QUANTUM ARBITRADO. DESPROPORCIONALIDADE. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. No que concerne à pretensão absolutória relativa ao delito previsto no art. 331, do CP, fundada na alegada ausência de dolo específico, a Corte a quo concluiu que a recorrente praticou o delito de desacato, estando "presente o dolo específico da acusada ao proferir xingamentos contra policiais militares em exercício da função" (e-STJ fl. 307). O Tribunal de origem consignou, ainda, que "ficou demonstrada, pelas palavras proferidas, intenção de menosprezar a função pública" (e-STJ fl. 307). 2. Nesse contexto, desconstituir as conclusões alcançadas pelo Tribunal de origem, com fundamento em exame exauriente do conjunto fático-probatório constante dos autos, no intuito de abrigar a pretensão absolutória, demandaria necessariamente aprofundado revolvimento do conjunto probatório, providência vedada em sede de recurso especial. Incidência da Súmula n. 7/STJ. 3. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que "a teor do art. 28, II, do CP, a emoção e a paixão não excluem a imputabilidade penal. Decerto, a perda momentânea do autocontrole, ainda que motivada por sentimento de indignação ou cólera impelidas por injusta provação da vítima, não elidem a culpabilidade, podendo, ao máximo, justificar a redução da pena com fulcro no art. 65, III, "c", do mesmo diploma legal" (RHC 81.292/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 5/10/2017, DJe 11/10/2017). 4. Com efeito, em que pese o esforço argumentativo da defesa, em sustentar que a recorrente teria proferido as ofensas contra os policiais em decorrência de uma "explosão emocional", no momento em que foi algemada e conduzida pelos ofendidos, a Corte local, ao concluir que "o estado emocional alterado não afasta a tipicidade da conduta" e que "tampouco, se exige ânimo calmo e refletido para a configuração do delito de desacato" (e-STJ fl. 307), decidiu em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior. Incidência da Súmula n. 83/STJ. (...) 7. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 1709116/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020)

E pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
DESACATO – RECURSO DEFENSIVO: INDEFERIMENTO DE REDESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA E DECRETAÇÃO DA REVELIA – NULIDADE – INOCORRÊNCIA – RÉU QUE NÃO FORNECEU AO JUÍZO O ENDEREÇO ATUALIZADO COMO LHE COMPETIA FAZER – INTELIGÊNCIA DO ART. 367, DO CPP – PRELIMINAR REJEITADA. DESACATO – RECURSO DEFENSIVO: ABSOLVIÇÃO – INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA E ATIPICIDADE PELA AUSÊNCIA DE DOLO – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS – SEGURAS DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS – EVENTUAL ESTADO DE ESPÍRITO ALTERADO QUE NÃO DESCARACTERIZA O CRIME – VONTADE LIVRE E DELIBERADA DE DESPRESTIGIAR A FUNÇÃO PÚBLICA DEMONSTRADA – RECURSO IMPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500315-76.2019.8.26.0619; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taquaritinga - 1ª Vara; Data do Julgamento: 15/03/2022; Data de Registro: 15/03/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL – AMEAÇA, DESACATO E DANO QUALIFICADO (art. 147, por três vezes, art. 163, p. único, III, e art. 331, todos do CP) – Pleito de absolvição – Descabimento – Materialidade delitiva e autoria e tipicidade devidamente comprovadas com relação a todos os delitos – Provas oral e pericial robustas – Dolo evidenciado no que diz respeito a todos os crimes – Cólera ou embriaguez voluntária que não excluem a imputabilidade penal – Insignificância incompatível com dano patrimônio público – Condenação mantida – Pena e regime criteriosamente estipulados – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500735-73.2021.8.26.0599; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cerquilho - Vara Única; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 27/01/2022)

Enfim, fixada a responsabilidade penal do acusado pelo crime de desacato (art. 331, CP), passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie, o réu não possui maus antecedentes e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Do mesmo modo, os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal e não há provas de que a vítima tenha contribuído para o delito. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 06 (seis) meses de detenção.
Em segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, de modo que a pena resta inalterada. 
Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno a reprimenda definitiva em 06 (seis) meses de detenção.
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do acusado, estabeleço o regime inicial aberto. 
No mais, verifico que, no caso em apreço, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o réu preenche os requisitos previstos no art.. 44 do Código Penal, quais sejam: i) pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, sem atos de violência ou grave ameaça; ii) ausência de reincidência em crime doloso; iii) culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (pena inferior a um ano – art. 44, §2º, primeira parte, CP), consistente em prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo, a ser depositada em conta judicial informada em sede de execução para posterior repasse a entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal.
Havendo conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, não há que se falar em concessão de sursis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de CONDENAR o acusado REGINALDO PIRES como incurso no art. 331 do Código Penal, à pena de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto. Entretanto, nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no importe de um (01) salário-mínimo à entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Sem custas nesta fase. 
Após o trânsito em julgado: i) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; ii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu; iii) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C
Santa Adélia, 20 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA