1500409-71.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... e dinheiro. Ele disse que estava no tráfico porque estava em dívida com o tráfico. Ele já era conhecido desde a adolescência. A balança estava no bolso dele. O dinheiro estava em notas fracionadas. Ele estava sozinho na biqueira e esboçou atitude suspeita. O vendedor de sorvete deve ter visto a abordagem, mas logo depois saiu porque o pessoal não costuma se envolver.  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500409-71.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500409-71.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2344248/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 22018687 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2058/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2344248 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
SILAS SANTANA DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES







Vistos.


Trata-se de ação penal em desfavor de Silas Santana da Costa como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, eis que no dia 17 de dezembro de 2021, por volta das 15 horas, na Rua João Moreno, Nova Esperança, nesta cidade e comarca, trazia consigo 01 (uma) porção de maconha, pesando 19,69 gramas; 09 (nove) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando 10,24 gramas; e 14 (catorze) porções de crack, pesando 3,91 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  




A denúncia de págs. 71/72, veio amparada no Inquérito Policial – Prisão em Flagrante – de págs. 01/66. 


O réu apresentou defesa preliminar (págs. 79/82), aduz, em síntese, a primariedade do réu, alega que as drogas não são de sua propriedade e as desconhece. Requer a improcedência da denúncia. Apresentou rol de testemunhas. 

A denúncia foi recebida aos 21 de janeiro de 2022, oportunidade em que fora designada audiência de instrução. (págs. 91/93).

Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo e mídia anexada ao SAJ.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido.

Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, diante do apurado na instrução. O réu é confesso e os policiais confirmaram que promoveram a abordagem e encontraram as drogas e dinheiro. Quanto à pena a ser aplicada indica nas pgs. 26/27 ausência de antecedentes, mas ostenta passagens por atos infracionais. Assim, não se opõe à fixação da pena mínima, sem a minorante e sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

A Defesa, por sua vez, indica a confissão do réu que deve favorecer-lhe atenuante a pena, na forma do artigo 65, III, "d". Invoca a súmula 545 do E. STJ. Indica, ainda, a atenuante da menoridade relativa. O réu é primário, tem residência fixa e trabalho lícito. Pugna pela pena mínima, pois ausente culpabilidade além do ordinário. Ele não ostenta condenação. Analisando a pena em abstrato pode ser concedida a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e imposição do regime prisional aberto ou sursis, evitando o seu encarceramento e viabilizando a ressocialização. O réu é primário e não se dedica a atividades criminais habituais, tampouco faz parte de organização criminosa. O réu não é traficante contumaz e sempre trabalhou para ajudar sua mãe nas despesas da casa, devendo receber a diminuição de pena pelo tráfico privilegiado.  


*****


DECIDO.


1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA


1.1 - ) Das provas da materialidade.


A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão do inquérito policial (págs. 12/13), pelo auto de constatação preliminar (págs. 14/15). Sobrevieram, ainda, os laudos periciais de pgs. 146/154, demonstrando a apreensão de 3 gramas de massa líquida de cocaína; 18,9 gramas de massa líquida de maconha e 3,62 gramas de massa líquida de cocaína. 

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

*****


2 - ) Das provas da autoria.

Rivaldo Luciano Tonhão relata que o local é a biqueira do muro. Avistaram o Silas. Ele percebeu a viatura e se aproximou do carrinho de sorvete. Nas vestimentas dele havia pedras de crack, cocaína, balança digital, celular e dinheiro. Ele disse que estava no tráfico porque estava em dívida com o tráfico. Ele já era conhecido desde a adolescência. A balança estava no bolso dele. O dinheiro estava em notas fracionadas. Ele estava sozinho na biqueira e esboçou atitude suspeita. O vendedor de sorvete deve ter visto a abordagem, mas logo depois saiu porque o pessoal não costuma se envolver.  

João Paulo Gonçalves Parra  relata que a equipe, em patrulhamento pelo local, avistaram o indivíduo na "biqueira do paredão". Ele se dirigiu a uma sorveteria como se fosse comprar sorvetes. Encontraram as drogas, dinheiro e uma balança de precisão. Ele confessou que estava traficando porque tinha uma dívida com o tráfico. Ele era conhecido dos meios policiais por atos infracionais e tráfico. Ele estava sozinho. Lá é uma via pública e estava próximo ao sorveteiro. Atos de mercancia não visualizaram, mas ele confessou que estava na venda. Ele não aparentava que estivesse sob efeito de entorpecentes. 

O réu, Silas Santana da Costa, em seu interrogatório, afirmou que está normal na prisão. Tem 19 anos. Estudou até o segundo colegial. Trabalhava de servente. Morava com sua mãe e esposa. Tem filho de dois anos. Faz uso de cocaína. Nunca foi internado por causa de droga. Ouviu o que os policiais disseram e está correto. Entrou para isso por causa da dívida que tinha. Não quer entrar na vida do crime porque é uma pessoa tranquila. Infelizmente teve que fazer isso por causa da dívida. Eles lhe pressionaram e quando lhe encontraram na rua falaram que ia bater. Foi o primeiro dia e já foi pego. A dívida era de R$ 5.000,00. A dívida era de cocaína, maconha e coisa até de quando era de menor. Eles quiseram cobrar. Colocaram na "conta" drogas que foram apreendidas quando era menor. Foi para a fundação, preso, e eles vieram atrás da droga que estava guardando. Fazia sete meses que tinha deixado a Fundação. 

*****

3 -) DA ANÁLISE CRÍTICA E DO DIREITO APLICÁVEL

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. 

Por mero preconceito ou suspeita infundada, não deve o Estado-Juiz entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que contemplar violação ao princípio da igualdade tratando diversamente o valor de uma testemunha por sua profissão, postura essa temerária ao direito.

No caso sub apretiationis, a lisura do depoimento dos policiais veio chancelada pela própria confissão do réu. 

Diante de tal panorama, não se ressente este Juízo de qualquer dúvida a respeito da procedência da ação penal, na forma dos artigos 155 c.C art. 197 do mesmo Código.  

Presente a tipicidade delitiva na forma capitulada na denúncia e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e culpabilidade do réu, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.

*****




4 - ) DO VEREDITO E DOSIMETRIA DA PENA

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 71/72, para CONDENAR SILAS SANTANA DA COSTA  pela prática do crime capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, passando a dosar-lhe a pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas.

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, observa-se que o modus operandi não recomenda que seja acentuada a pena, pois a culpabilidade é normal à espécie.  

Poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual não influenciam negativamente a dosimetria. Além disso, deixo transparecer que tais circunstâncias judiciais se analisadas em detrimento do réu evidenciam acolhimento do “direito penal de autor”, fenômeno indesejável e antigarantista que não conta com o aval deste Juízo. 

Na análise determinada pelo art. 42 da Lei de Drogas tem-se que o critério "quantidade" compreende duas variáveis: 

1ª O peso, massa, das substâncias propriamente ditas não recomenda acréscimo, pois a apreensão foi de 18,9 GRAMAS DE MACONHA; 3,00 GRAMAS DE COCAÍNA; 3,62 GRAMAS DE CRACK, conforme apontado nos laudos de pgs. 146/154.

2ª A diversidade, variedade das substâncias, pois em "quantidade" de drogas podemos ter pequenas ou grandes porções de 1,2,3 ou mais drogas diferentes. 

A quantidade-massa é insuficiente para justificar qualquer acréscimo, pois absolutamente dentro dos padrões de apreensões ordinárias e cotidianas nesta comarca e em qualquer outra desta 43ª Circunscrição Judiciária onde tenho judicado há mais de seis anos. 

Por outro lado, a quantidade-diversidade  justifica acréscimo, visto que ele tinha em depósito mais de um tipo de droga, podendo, assim, atingir maior clientela. Como visto, havia cocaína, crack e maconha, de modo que a quantidade-diversidade recomenda acréscimo na sanção para adequada reprovação da conduta. 

O motivo do delito está albergado na própria tipicidade da traficância enquanto atividade mercantil para obtenção de lucro ilícito. 

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza, ao passo que não há elementos para aferir se as consequências foram graves. 

Assim, fixo a pena base para o crime capitulado no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, 1/6 acima do mínimo legal de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa, diante da diversidade (quantidade-variedade) de entorpecentes apreendidos. 

Noutro vértice, o réu é confesso e era menor de 21 anos à época dos fatos. Reconduzo a pena ao mínimo legal de 5(cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, estes calculados à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, cada dia-multa. 


O réu não faz jus à minorante do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, diante do seu passado infracional. A certidão de pgs. 137 demonstra que foi condenado definitivamente por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas com trânsito em julgado muito recente aos 16.09.2021.

Cerca de 3 meses depois o réu foi flagrado, dando ensejo a esta ação penal. Note-se, ainda, que aos 03.10.2020, poucos meses antes, o réu também respondeu a processo pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de entorpecentes – pg. 139, cujo trânsito em julgado da decisão que lhe impôs medida sócioeducativa de internação operou-se aos 29.03.2021. 

Trata-se de traficante contumaz, pessoa que se dedica a atividades criminosas. Diante do passado infracional do réu este não deve ser contemplado com a benesse legal, incidindo no óbice "dedicar-se a atividades criminosas". 

Causaria perplexidade a complacência com crime gravíssimo, equiparado a hediondo, especialmente quando o jovem-adulto experimentou a possibilidade de emendar-se através de medidas socioeducativas  enquanto considerado "em desenvolvimento" e insiste no erro logo após a maioridade, como é o caso do réu Silas Santana da Costa. 

Não se pode perder de vista que somente é ato infracional aquilo previsto como crime. 

Diz o artigo 103 da Lei 8.069/1990: "Art. 103.  Considera-se ato infracional a conduta descrita como crime ou contravenção penal." (destaque do Juízo).

Assim, a conduta praticada pelo réu enquanto menor tem natureza criminosa (prevista como crime). É, sem dúvida, uma atividade criminosa, porém recebe o tratamento diverso sob a etiqueta de ato infracional para os fins da Lei 8.069/1990.

Mas, como a conduta é necessariamente considerada criminosa, sob pena de não poder o menor responder pela prática de ato infracional, soa evidente para este Juízo que a sua prática é suficiente para configuração do óbice "não se dedique às atividades criminosas", previsto no art. 33, § 4º da Lei de Drogas. 

No mesmo sentido:

TRF4-) PENAL. EMBARGOS INFRINGENTES. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DAS PENAS. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. CAUSA DE ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. 1. Incabível a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, quando demonstrado que o réu praticou diversos atos infracionais, os quais, embora não configurem reincidência ou maus antecedentes, revelam a dedicação a atividades criminosas, restando ausente um dos requisitos legais necessários à aplicação da referida minorante. Precedente do Superior Tribunal de Justiça. 2. Hipótese em que, conquanto o réu não ostente antecedentes criminais, nem haja prova de que integre organização criminosa, a não aplicação da causa de redução de pena foi fundamentada na existência de mais de 10 (dez) processos instaurados, os quais revelam o histórico de atos infracionais do acusado (estupro, roubo, furto, receptação, lesões corporais, ameaça, tentativa de homicídio e delitos de trânsito), restando evidenciada a sua dedicação a atividades criminosas e, consequentemente, o óbice expressamente previsto na norma legal. (Embargos Infringentes e de Nulidade nº 5000509-04.2014.404.7210, 4ª Seção do TRF da 4ª Região, Rel. Márcio Antônio Rocha. j. 16.07.2015, maioria, DE 21.07.2015). 

E ainda: Apelação Criminal nº 5004789-63.2014.404.7001/PR, 8ª Turma do TRF da 4ª Região, Rel. Simone Barbisan Fortes. j. 30.07.2014, maioria, DE 13.08.2014; Apelação nº 0008236-84.2011.8.08.0024 (024110082369), 1ª Câmara Criminal do TJES, Rel. Ney Batista Coutinho. j. 27.03.2013, unânime, DJ 05.04.2013.

A prática de atos infracionais não está sendo utilizada para agravamento da pena. A dedicação às atividades criminosas exsurge como óbice para a concessão de um benefício, uma causa de diminuição de pena, mas não está provocando nenhum incremento na pena base. 

No mesmo sentido o enunciado nº 32 do FONAJUC: "Havendo registro de ato infracional praticado pelo réu, a reducão prevista no artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06 poderá́ ser afastada."

À míngua de outras causas de diminuição ou aumento de pena torno em DEFINITIVA a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

O dia-multa tem o valor unitário equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato, observado o disposto no artigo 43 da Lei 11.343/2006.

Como a pena privativa de liberdade superou o patamar de 4(quatro) anos, descabida a substituição por restritivas de direito. 

O regime inicial é o FECHADO, diante do caráter equiparado a hediondo da conduta e considerando que o réu cumpriu medida sócioeducativa em regime fechado de internação e não evoluiu sua conduta. Mesmo diante do tempo de prisão cautelar por aproximadamente 3 meses, não há lapso suficiente para que o réu possa ter imediata progressão na forma do § 2º do art. 387 do CPP.  

O réu não poderá apelar em liberdade, pois como visto, desde a adolescência vem se colocado em conflito com a Lei e violando a saúde pública pela mercancia continuada e reiterada de entorpecentes, de modo que em liberdade colocará em risco a ordem pública, ficando ratificados os fundamentos de pgs. 43/46 para manter a custódia cautelar. 

Apenas o regime fechado e a prisão preventiva podem desfazer a "teia criminosa" em que o réu se encontra envolvido, afastando-o de sua "clientela" e de traficantes de maior envergadura. Qualquer medida em meio-aberto o deixaria exposto novamente ao ambiente que o levou a delinquir, no esteio das lições de criminologia que podem ser extraídas da ecologia criminal – escola de Chicago.  

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória. 

Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's, ficando a cobrança suspensa na forma do § 3º do art. 98 do NCPC, pois o réu declarou-se endividado e submeteu-se à traficância para quitar seu débito de modo que não se pode dizer que tenha condição financeira favorável.  

Patrocinado por advogado dativo arbitro os honorários, conforme regras do convênio. Oportunamente, expeça-se certidão.

Após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

1 - ) Expeça-se guia de execução definitiva;
2 - ) Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
3 - ) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
4 - ) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;
5 - ) Como a quantia apreendida está intrinsecamente vinculada à prática delitiva, decreto seu perdimento, nos termos da lei e determino a destruição da balança de precisão e incineração do entorpecente apreendido, caso ainda não providenciado. 

P.I.C

Sao Jose do Rio Pardo, 09 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA