1500490-50.2021.8.26.0312
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/06/2022
... e pacífica. A Súmula 585 do C. STJ, versando sobre o roubo, aplica-se por 
analogia ao furto nos aspectos cabíveis, pois idênticos os pressupostos: “Consuma-
se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à persecução imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 

1500490-50.2021.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500490-50.2021.8.26.0312
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CESAR ROBERTI FILHO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.

CLAUDEMIRO DE LIMA MAGALHAES e LUIZ CESAR ROBERTI FILHO, qualificados nos autos, 
foram denunciado e processados como incursos nas penas do artigo 155, caput, 
parágrafo 4º, inciso I, II e IV do Código Penal, porque teriam, no dia 15 de 
dezembro de 2021, por volta de 11 horas, nesta cidade e Comarca, previamente 
ajustados e em identidade de desígnios entre si, mediante escalada e com rompimento
de obstáculo à subtração da coisa, subtraído para si, aproximadamente 100 metros de
fios elétricos com medida de 6mm, 01 portão de ferro, 01 máquina de lavar Marca 
Consul e 01 calça de sarja, pertencentes à vítima Edite Costa.
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01), tendo sido sua prisão em 
flagrante convertida em preventiva (fls. 93/96 ).
Recebida a denúncia (fls. 93/96 ), os réus foram regularmente citados (fls. 166 e 
168 ) e apresentaram resposta à acusação (fls. 144/148 ).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de quatro
testemunhas, tendo sido os réus interrogados. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo 
subsidiariamente que fossem afastadas causa de aumento e qualificadoras, que não 
convivem e ademais não caracterizadas ou comprovadas, com aplicação do privilégio 

      
pelo pequeno valor da coisa, sendo penas fixadas no mínimo, com máxima redução pela
tentativa, em regime brando, substituída a pena corporal por restritiva de 
direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória merece parcial acolhimento, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a materialidade, sobretudo pelos laudos periciais de fls. 
131/132 e 153/155, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e pela prova 
oral produzida em juízo. 
Não há dúvidas quanto à autoria, que recai sobre os acusados. 
Eis a prova produzida:
A vítima, ouvida em juízo, afirmou que estava na casa do seu companheiro, que fica 
nos fundos da sua, com entrada por outra rua. Viu uma fumaça saindo de sua casa e 
foi até lá. Iam saindo de lá dois rapazes, que já estavam de costas. Entrou em sua 
casa e sentiu o cheiro do fio queimado. Estavam faltando vários objetos. Voltou ao 
portão novamente. Viu os rapazes na linha de trem e foi atrás deles. Um deles 
estava com fios e outro com um portão de ferro. Ligou para a polícia. A polícia 
chegou depois de alguns minutos e foi atrás deles, encontrando-os com a fiação. O 
portão estava jogado no mato. Além disso, sumiu máquina de lavar e outras coisas de
sua casa. A casa estava sem muro. Só soube que os furtadores eram os réus quando os
policiais os pegaram. Mas conseguiu reconhecê-los na delegacia pelas vestes que 
eles usavam, pois eles estavam de costas. Estima o prejuízo em R$ 5.000,00. Só viu 
com eles os fios e o portão.  
O policial militar Fernando Rodrigues Magalhães relatou em Juízo que se recorda da 
ocorrência. Foram acionados para atender ocorrência de furto a residência. No 
local, encontraram a proprietária, dona Edite, que informou ter presenciado dois 
indivíduos saindo do local com uma sacola plástica e um portão. Fizeram 
patrulhamento e cerca de 600 metros à frente viram dois indivíduos segurando um 
portão e com uma sacola plástica. Dentro da sacola havia uma fiação que ainda 
estava quente. Eles disseram que tinham encontrado isso no meio do mato, próximo da
via férrea. Conduziram os réus e os materiais à presença da vítima, que reconheceu 
os objetos. Não os conhecia de outras abordagens. Só havia os dois réus no local. 
O policial militar Hebert Hencki descreveu em Juízo que receberam ocorrência de 
furto. Se deslocaram ao local e fizeram contato com a dona Edite. Em patrulhamento,
avistaram os réus carregando um portão e uma sacola. Na sacola havia uma fiação de 
cobre ainda quente. Deram voz de prisão e voltaram à residência da dona Edite. Ela 
reconheceu ambos. Dentro da casa estava um cheiro de queimado e a fiação toda 
ausente. Viram o local em que havia sido feita a fogueira para derreter a fiação. 
Era cerca de 100 metros de fiação. Eles pegaram toda a fiação da residência. Ela 
reclamou também de uma máquina de lavar roupa que havia sumido, mas essa máquina 
não foi localizada. Estavam somente os dois no local da abordagem. É uma rua 
extensa, pouco movimentada. 
O réu Claudemiro, ouvido em juízo, relatou que estava pegando fogo na linha de 
trem. Estava chovendo no dia. Viu que era cobre, colocou dentro da sacola e passou 
a arrastar um portão de ferro. O Luiz estava passando e pediu que ele lhe ajudasse 
a levar esses objetos ao ferro velho. Não furtou, nem viu quem furtou.
Já Luiz narrou que estava em Juquiá para trabalho. Ao se deslocar para almoçar, 
encontrou o Claudemiro que lhe pediu para carregar um portão. Não sabia da 
ocorrência de crime. Estava paramentado para trabalhar. O Claudemiro também estava 
com uma sacola. 
As negativas apresentadas pelos acusados, carentes em si de verossimilhança, vêm 
isoladas nos autos, confrontadas pelo mais da prova produzida, a qual demonstra à 
saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi informado em Juízo pela vítima e as testemunhas 
também dão respaldo à hipótese acusatória. 
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo 
magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e 
consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em
constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-
los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a 

conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em 
juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação 
ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento 
de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 
A esse respeito, é a lição doutrinária: 
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a 
autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o 
delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte
dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como 
testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. 
Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem 
eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e 
consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a 
avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito 
do valor probatório do depoimento de policiais: 
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 
5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os 
policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão.
As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão da res foram descritas com 
clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então
os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e 
harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do
ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem 
credibilidade os depoimentos das testemunhas. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que vítima e testemunhas se 
dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente 
prejudicar o réu.
É cediço que a apreensão da res em poder dos acusados gera forte presunção de 
autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame.
Convém observar que os réus foram presos logo após os fatos, pois a vítima chegou 
em sua residência pouco depois do furto. Os policiais, ouvidos em juízo, afirmaram 
que a fiação encontrada na sacola ainda estava quente e exalando forte cheiro de 
queimado, o que se deve à forma normalmente utilizada para extrair a capa dos fios 
e deixar apenas o cobre, que ostenta valor econômico. 
Não é razoável crer que outra pessoa tivesse furtado a residência para logo depois 
dispensar o portão e a fiação, sem obter qualquer proveito econômico disso. 
No que toca ao reconhecimento, é de se ver que a vítima, em juízo, afirmou tê-los 
identificado por meio das vestes, o que se afigura razoável, considerando que, ao 
chegar no local dos fatos, encontrou-os indo embora, de costas. Porém, ambos 
vestiam roupas que permitiam fácil identificação, como se observa a partir das 
fotografias de fls. 21/24 e 28/30.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima, bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas e 
pelos laudos produzidos nos autos, de tal sorte que materialidade e autoria do 
delito se encontram perfeitamente comprovadas.. 
Os réus, por outro lado, apresentaram versões que não convencem. Reconheceram que 
tinham consigo a posse da fiação e do portão, mas alegaram que encontraram os 
objetos abandonados pouco antes de serem detidos, versões que não se mostram 
críveis diante dos demais elementos dos autos e pelas circunstâncias da prisão, que

ocorreu logo após a subtração dos objetos.
Não há, porém, prova da subtração da máquina de lavar, que não foi encontrada em 
posse dos acusados e nem em qualquer local que levasse à presunção de que tivesse 
sido furtada por eles. 
A comparsaria restou evidente, compreendendo-se da própria conduta, caracterizada 
por atuação concatenada entre dois agentes com repartição de atos de execução, o 
ajuste de vontades entre eles, com participação equivalente e igualmente importante
de todos, de modo que a circunstância é relevante para incrementar o potencial de 
êxito da empreitada, incidindo a qualificadora.
Bem comprovado o rompimento de obstáculo, constatados por perito judicial e 
descritos no laudo pericial de fls. 153/155 os danos produzidos em ordem a 
propiciar o acesso à res, não se tratando de destruição de parte inerente à própria
coisa, mas sim de obstáculo exterior à res, assim entendido o aparato que obsta, 
impede, o acesso ao bem, de sorte que caracterizada a qualificadora.
Não se demonstrou, por outro lado, a qualificadora atinente à escalada, pois a 
própria vítima informou em juízo que não havia muro no local, inexistindo 
demonstração de que qualquer outro obstáculo tenha sido superado mediante escalada.
Os réus não são primários, de modo que não se aplica ao caso o disposto no § 2º do 
artigo 155 do Código Penal, a despeito do pequeno valor. 
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda 
que por tempo breve, posse desvigiada da res, retirada da vítima e levada pelos 
agentes quando tomaram rumo sem que ninguém os perturbasse, resultando a 
subsequente recuperação da res de casual intervenção policial bem-sucedida, já 
inserida em desenrolar causal autônomo.
A tese defensiva de reconhecimento da tentativa não encontra respaldo nos elementos
dos autos, tampouco acolhimento na jurisprudência, adotada de forma amplamente 
majoritária a teoria da “amotio”, segundo a qual a consumação do furto exige a 
inversão da posse, ainda que não exercida de forma mansa e pacífica. A Súmula 585 
do C. STJ, versando sobre o roubo, aplica-se por analogia ao furto nos aspectos 
cabíveis, pois idênticos os pressupostos: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à persecução imediata ao agente e recuperação da coisa
roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, o
que faço conjuntamente, ante a identidade de circunstâncias, com eventuais 
ressalvas necessárias a individualização da pena de cada qual. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 155,  § 4º, do Código Penal são 
cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusados, fixo a pena-base no mínimo 
legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pois a culpabilidade do 
agente e os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao
tipo penal. Não há elementos que denotem conduta social ou personalidade 
acentuadamente negativas; os antecedentes dos réus serão apreciadoa a seguir; a 
vítima em nada concorreu para o delito. 
Os réus são reincidentes, como comprovam as certidões de fls. 77/83 e 84/89, 
caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código 
Penal, que motiva aumento de um sexto na base, que vai a 2 (dois) anos e 4 (quatro)
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, tendo em vista 
que os réus foram condenados em montante igual ou inferior a 4 (quatro) anos, fixo 
o regime semiaberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, a 
despeito da reincidência de ambos, com fulcro no abrandamento previsto na Súmula 
269 do STJ: “É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes
condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias 
judiciais”.  
Tratando-se de pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e crime não 
cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, possível a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, que entendo socialmente 

recomendável, a despeito da reincidência, nos termos do artigo 44, § 3º, do Código 
Penal, considerando a evidente situação de vulnerabilidade social a que expostos os
réus. Observo, ainda, que os antecedentes dos réus remetem a fatos antigos e que os
bens subtraídos foram devolvidos à vítima.
Preenchidos os requisitos legais (art. 44, caput, e § 2º, segunda parte, CP – 
condenação superior a um ano), substituo a pena corporal por mais uma pena 
pecuniária de 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos, 
consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo 
mesmo período da pena substituída, à razão de uma hora por dia de condenação, 
consoante determinar o Juízo da execução. 
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo
das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos 
critérios de progressão. 
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 
aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. 
Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o 
"habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda 
exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”.
(TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo 
Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André 
- 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016)
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra 
do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, 
cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao 
artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse 
ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença 
condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel 
legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz
da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei 
faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao 
ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a 
detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais 
distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola
os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal”.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a 
denúncia, para o fim de condenar o réu CLAUDEMIRO DE LIMA MAGALHAES e LUIZ CESAR 
ROBERTI FILHO por infração ao artigo 155, § 4º, incisos I e IV,  do Código Penal, 
às penas de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e 11 dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por 
prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período de um
ano, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de 
execução, e mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Dada a solução de mérito adotada, faculto aos réus recurso em liberdade. Expeçam-se

alvará de soltura clausulado em seu favor.
Após o trânsito em julgado:
a) com relação à pena de multa, nos termos do artigo 480 das NSCGJ (com redação 
dada pelo Provimento CG nº 05/2022), elabore-se o cálculo e expeça-se certidão da 
sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público; 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento;  
c) não reclamada a restituição de aparelho celular eventualmente apreendido em até 
90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular 
aquisição, oficie-se para sua destruição;  
d) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  
e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.
Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da 
gratuidade de justiça que defiro nesta oportunidade, ante a presunção de 
hipossuficiência da pessoa natural, reforçada pelo que se apurou na instrução 
processual. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º).
Intimem-se. Comunique-se. 

Juquiá, 19 de junho de 2022.

