1500675-58.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Pedro Rebello Giannini
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... que, para a configuração do crime de tráfico de droga, não é mister que aconteça a operação de venda da substância entorpecente, bastando que seja detectado e demonstrado, como no caso em exame, que as drogas destinavam-se ao fornecimento a terceiros:
“Para configuração do crime imputado ao apelante, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500675-58.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500675-58.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093579/2022 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 24101135 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2093579 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANNI CAROLINA XAVIER PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Pedro Rebello Giannini

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs ação penal pública incondicionada contra ANNI CAROLINA XAVIER PEREIRA, qualificada nos autos, como incursa nos artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, cc artigo 29 do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia Ministerial, em 05 de abril de 2022, por volta das 16 horas, na Avenida Daniel José de Carvalho, nº 313, conjunto residencial Sanko, em Diadema, trazia consigo e guardava, para fins de consumo de terceiros, porções de maconha, cocaína, também na forma de crack, substâncias estas entorpecentes, e que causam dependência química, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme descrição fática contida na denúncia. 
Regularmente processado o feito, seguindo-se notificação e citação da ré, com resposta preliminar, sem motivos para absolvição sumária, seguiu-se audiência de instrução, com oitiva de testemunhas e interrogatório da ré. Em alegações finais, a acusação pleiteou a procedência da ação penal, com a condenação da ré pelo tráfico de entorpecentes. A Douta Defesa, em resenha, por sua vez, pugnou pela adequada dosimetria da reprimenda, com considerações acerca do regime de pena e respectivo regime de resgate.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Não havendo questões preliminares, passo a analisar a pretensão punitiva.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelos autos de exibição e apreensão de substâncias entorpecentes, bem como pelos laudos periciais de Exame Químico Toxicológico, para investigação acerca da natureza ilícita das substâncias então localizadas com o réu, que apontaram resultados POSITIVOS para as substâncias então investigadas, fls. 66/68.
Passo à análise da autoria delitiva.
A ré, em solo policial, afirmou que não vende drogas, que estava tomando conta para outra pessoa, ao passo que, interrogada em Juízo, relatou que é soro positivo e que recebe aposentadoria. Diz que se encontrava no local dos fatos na qualidade de usuária, sem atos de mercancia, tendo ficado sentada no local da abordagem por orientação de um traficante.
As testemunhas em comum, relataram o quanto segue.
O Policial Civil William Divetta Carrieri, quando ouvido em Juízo, relatou que o local é ponto de venda de drogas, e que perceberam a ré com uma sacola nas mãos; ela estava alterada, e no interior da sacola havia entorpecentes. Ela disse que estaria segurando drogas para terceiros em troca de entorpecentes. Acharam também dinheiro trocado nas suas vestimentas. A ré sabia que se tratava de entorpecentes, e aparentava ter feito uso de drogas.
Depoimento em sentido semelhante foi prestado pelo Policial Civil Adriano Moreira Ponte, igualmente confirmando a participação da ré nos fatos narrados em seu desfavor em similar sentido.
O conjunto probatório carreado aos autos mostra-se suficiente para a condenação.
Com efeito, os depoimentos das testemunhas, cujas oitivas se deram no transcorrer da instrução processual, assim como a prova documental trazida aos autos e a prova pericial produzida, trazem a certeza necessária ao convencimento judicial acerca da materialidade e da autoria dos fatos delituosos imputados à ré. 
Nesta esteira, os depoimentos emanados dos policiais ouvidos em Juízo são coesos e firmes no sentido de que a responsabilidade pelos fatos relatados nos autos deve ser atribuída à ré; ambos relataram que a ré foi encontrada na posse de entorpecentes, expondo-os para venda.
A credibilidade de suas versões é inconteste, uma vez que em consonância com todos os demais elementos de prova constante dos autos. O simples fato de integrarem os quadros da polícia e terem efetuado a prisão da acusada não os torna suspeitos para prestarem testemunho, sobretudo na ausência de elementos concretos a alicerçar conclusão nesse sentido. A jurisprudência dos tribunais pátrios é assente na direção exposta:
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento. Ademais, sequer se demonstrou que apenas nele se louvou a sentença” (STF, RHC, rel. Moreira Alves, JSTF-LEX 125/332).
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP, Rec., rel. Jarbas Mazzoni, RT 668/275).
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expresso no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6ª, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza a absolvição” (TJSP, Ap., rel. Carlos Breno, RT 654/278).    
Por conseguinte, de um lado, a autoria do crime descrito na inicial acusatória encontra-se fartamente comprovada diante da prova oral produzida no transcorrer da instrução processual. De outro lado, a materialidade, igualmente, está provada, haja vista os laudos de exame químico-toxicológico constantes dos autos, que concluíram tratarem-se de entorpecentes as substâncias apreendidas, assim como os testemunhos produzidos nos autos.
A guarda da droga tal qual evidenciado nos autos bem denota a traficância por meio da conduta de trazer em depósito as respectivas substâncias entorpecentes.
Portanto, não restam dúvidas de que a ré cometeu o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes. Trazia consigo substâncias entorpecentes destinadas à mercancia, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. A argumentação emanada da combativa defesa no sentido da inexistência de provas suficientes para condenação, logo, não subsiste.
Não bastasse isso, nunca é demais lembrar que, para a configuração do crime de tráfico de droga, não é mister que aconteça a operação de venda da substância entorpecente, bastando que seja detectado e demonstrado, como no caso em exame, que as drogas destinavam-se ao fornecimento a terceiros:
“Para configuração do crime imputado ao apelante, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512).” Apelação Criminal nº 0014608-83.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 30/08/2012.
Sob este pretexto, anoto que a quantidade e diversidade dos entorpecentes denotam, com segurança, o envolvimento da ré com a mercancia ilícita de drogas.
Para além de revestida de tipicidade, a conduta perpetrada pela denunciada caracteriza-se como ilícita e culpável, por não abarcada por qualquer causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade. Destarte, a configuração da infração penal, no caso em tela, mostra-se evidente.
Como se vê, a procedência da persecução penal é medida de rigor, entretanto sem o aumento do art.40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, pois não há elementos nos autos que indiquem envolvimento de criança ou adolescente.
Passo a dosar as penas, observando-se que conforme fls.36/37, a ré ostenta causa geradora de reincidência (agravante), negada a aplicação do contido no artigo 46 da Lei de Drogas, ausente prova pericial em tal sentido, ou seja, que ateste a alegada inviabilidade cognitiva.
Atento ao disposto no artigo 42 da Lei no 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, a pena-base não merece exasperação. A intensidade do dolo do réu na perpetração da conduta não faz surgir a especial exigência de aumento da reprimenda. Em relação à sua personalidade e conduta social, inexistem elementos nos autos que as indiquem como passíveis de reprovação, em relação a fatos eventualmente ocorridos fora dos autos. Fixo então sua reprimenda base nos valores mínimos.
Presente sua reincidência, fls. 36/37, compenso com a atenuante da confissão, e mantenho a pena em seus valores mínimos, devendo-se anotar a impossibilidade de aplicação do benefício previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, por vedação objetiva, em razão da reincidência da ré.
Inviável, por fim, a substituição por penas restritivas de direitos, dado o patamar de pena fixado à ré, bem como sua reincidência.
O regime prisional será o inicialmente fechado, tratando-se o delito de tráfico de entorpecentes de crime equiparado a hediondo, cuidando-se ainda de ré reincidente, o que impede a concessão de prisão domicilar em seu favor, ressalvada análise em sentido diverso pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar a ré ANNI CAROLINA XAVIER PEREIRA como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de  5 (cinco) anos de reclusão, em REGIME INICIAL FECHADO, além de 500 dias multa, cada qual no mínimo legal, no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato delituoso, atualizado quando da execução, tratando-se de ré reincidente. 
Inexistindo fato novo autorizador da revogação da prisão processual da ré, lhe falece o direito de recorrer em liberdade, devendo permanecer custodiada em caso de interposição de recurso, mantida sua custódia cautelar, eis que presentes os motivos de sua prisão preventiva: trata-se de ré reincidente, envolvida em delito de tráfico de entorpecentes. Fica mantida a custódia cautelar da ré em caso de interposição de recurso, à luz de sua reincidência específica.
Por fim, em que pese tenha a ré permanecido detida cautelarmente, deixo de facultar-lhe o ingresso em regime mais benéfico de cumprimento de pena (artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal), ante a ausência de requisitos para tanto, sejam de ordem objetiva, sejam de ordem subjetiva (artigo 112 da LEP), tratando-se, ademais, de matéria a ser analisada pelo Juízo da Execução; neste sentido: “ROUBO CIRCUNSTANCIADO (ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS INOCORRÊNCIA - MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS. AUMENTO DAS DUAS QUALIFICADORAS NA PORCENTAGEM MÍNIMA DE 1/3 - INVIABILIDADE OFENSA AO PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DAS PENAS. REGIME INICIAL SEMIABERTO INADMISSIBILIDADE FECHADO É O CORRETO PARA O CRIME DE ROUBO. DETRAÇÃO E PROGRESSÃO IMPOSSIBILIDADE NECESSIDADE DE ANÁLISE DE REQUISITOS OBJETIVO E SUBJETIVO. RECURSOS DESPROVIDOS”. (Apelação Criminal nº 0045462-10.2012.8.26.0050, 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Ivana David, julgada em 5 de novembro de 2013). Do corpo de tal julgado supra extrai-se o seguinte excerto: “Por fim, deixo de aplicar a regra da detração, prevista no artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736, de 2012, para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da LEP”. 
Eventual concessão de prisão domiciliar deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Fica mantida a necessidade de serem observados os tratamentos e medicamentos necessários ao estado clínico da ré.
Concedo à ré a AJG, ante a miserabilidade econômica em sentido jurídico. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Diadema, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA