1500251-98.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... associação criminosa voltada para o tráfico de drogas, sendo certo que ambos eram os responsáveis pela guarda, armazenamento e separação de entorpecentes, bem como pelo posterior abastecimento do ponto de tráfico de drogas situado na Rua Rosa Branca, Rochdale, de maneira a que o tráfico de drogas tivesse sempre continuidade.

No dia 26 de janeiro de 2022, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1500251-98.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500251-98.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO LUCIANO DA MATA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR



Vistos.





Trata-se de ação penal na qual THIAGO LUCIANO DA MATA e MICHELE MARIA DE OLIVEIRA (autos desmembrados) foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e do artigo 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal (fls. 144/147), eis que, supostamente, no dia 26 de janeiro de 2022 e em datas anteriores, em horário incerto, na Rua Rosa Branca, Rochdale, e na Rua Brilhante, n.º 565, Mutinga, ambos nesta cidade e comarca de Osasco, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06), bem como no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 16h17min, na Rua Brilhante, n.º 565, Mutinga, nesta cidade e comarca de Osasco, (...) agindo em associação criminosa voltada para o tráfico de drogas, tinham em depósito e guardavam drogas, para entrega ao consumo de terceiros, consistentes em 40 (quarenta) porções de cocaína, com peso líquido de 31,4 gramas, 840 (oitocentas e quarenta) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 109,12 gramas, e 300 (trezentas) “trouxinhas” de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 576,4 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 16/17, fotografias às fls. 18/22, laudo de constatação às fls. 24/27 e laudo de exame químico toxicológico a ser oportunamente acostado aos autos.

Segundo o apurado, os denunciados constituíram associação criminosa voltada para o tráfico de drogas, sendo certo que ambos eram os responsáveis pela guarda, armazenamento e separação de entorpecentes, bem como pelo posterior abastecimento do ponto de tráfico de drogas situado na Rua Rosa Branca, Rochdale, de maneira a que o tráfico de drogas tivesse sempre continuidade.

No dia 26 de janeiro de 2022, policiais militares realizavam patrulhamento, momento em que, na Rua Rosa Branca, Rochdale, neste município de Osasco, local conhecido pela comercialização ilícita de entorpecentes, avistaram três indivíduos, entre eles, o denunciado, os quais, ao notarem a presença policial, empreenderam fuga em direção à Avenida Luís Rink para acessar a Rua Brilhante, inclusive o trio chegou a sair do campo de visão dos agentes policiais por alguns minutos.

Diante de tal conduta suspeita, os policiais militares saíram no encalço do trio, até que avistaram um deles, o denunciado, entrando em uma moradia existente na Rua Brilhante, n.º 565. Lá chegando, os agentes policiais chamaram, a princípio, por uma mulher que saía dali, tendo ela franqueado o ingresso dos policiais ao imóvel. Em um corredor, onde havia uma janela, os policiais militares viram tanto o denunciado que correra e se ocultara no imóvel, quanto a denunciada, que ali já se encontrava, guardando entorpecentes em uma mochila, no interior de um quarto.

Na ocasião, os agentes policiais prontamente identificaram o denunciado como sendo um dos indivíduos que correra ao avistar a viatura. Assim, ambos os denunciados foram abordados e, indagados a respeito dos fatos, THIAGO confessou a traficância, esclarecendo que realizava o armazenamento, separação e abastecimento daquele ponto de venda de drogas; MICHELE, por sua vez, também admitiu que armazenava, separava e abastecia o ponto, para a continuidade do tráfico de drogas. No local, foram encontrados 840 (oitocentas e quarenta) pedras de crack, 300 (trezentas) trouxinhas de maconha e 40 (quarenta) papelotes contendo cocaína, além da quantia de R$ 832,00 (oitocentos e trinta e dois reais) em dinheiro, fruto de tal modalidade de mercancia ilícita, valor que estava acondicionado em uma pequena bolsa.

Em seu interrogatório extrajudicial às fls. 08/09, o denunciado ratificou a confissão outrora feita (fls. 08/09).

É dos autos que o denunciado THIAGO é reincidente específico, como se vê às fls. 83 e seguintes.

Pela enorme quantidade/variedade de entorpecentes apreendidos, associada às circunstâncias de sua apreensão, incluindo o encontro de quantia em dinheiro e a confissão informal, é certo que as drogas se destinavam a entrega ao consumo de terceiros.

Auto de prisão em flagrante às fls. 01.

Auto de exibição e apreensão às fls. 16/17.

Fotografias dos bens apreendidos às fls. 19/22.

Laudo de constatação às fls. 24/27.

Em sede de audiência de custódia (fls. 102/106 e 111/116), à acusada MICHELE foi concedida liberdade provisória mediante a imposição de medidas cautelares diversas da prisão, ao passo que a prisão em flagrante do acusado THIAGO foi convertida em preventiva. Alvará de soltura e mandado de prisão cumpridos, respectivamente, às fls. 124/127 e 128/132.

Guia de depósito judicial dos valores apreendidos às fls. 136.

A denúncia foi recebida às fls. 148/155, no dia 21 de fevereiro de 2022, ocasião em que foi aplicado o rito comum ordinário à espécie.

Folhas de antecedentes e certidões em nome dos acusados às fls. 156/158 e 159/175, dando conta de que, respectivamente, a denunciada MICHELE é primária e o denunciado THIAGO é reincidente específico.

Laudos toxicológicos definitivos às fls. 193/195 e 232/234.

A prisão preventiva do acusado THIIAGO foi mantida pela decisão de fls. 199/200. 

Citado às fls. 215, o acusado THIAGO apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 218/219), na qual sustentou-se que não há questões preliminares e que as considerações de mérito serão expostas ao final da instrução.

Decisão de fls. 220/222 que determinou o desmembramento dos autos em relação à ré MICHELE, manteve o recebimento da denúncia quanto ao réu THIAGO e designou audiência presencial de instrução, debates e julgamento para o dia 02.06.2022, às 14h30.

 Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação e o réu, ao final, interrogado.
 
Em debates o Ministério Púbico requereu a procedência nos termos da inicial. 

Em debates a defesa apontou inconsistências em pontos sensíveis no depoimento dos policiais militares. Requereu a absolvição. Em caso de condenação, pena mínima, regime mais brando e pena substitutiva. 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

O pedido é improcedente.

a) Inicialmente, cumpre salientar que a legalidade da prova se confunde com o próprio mérito da demanda. Assim, tanto o espectro da legalidade quanto da existência de provas suficientes para uma reconstrução histórico-fática para além de qualquer dúvida serão analisados conjuntamente.

b) ainda preambularmente, consto que a análise das premissas fáticas expostas na inicial pelo Ministério Público para justificar a pretensão de condenação serão consideradas tanto sob a ótica do tipo penal, quanto das provas orais valoradas em contraditório judicial. Em outras palavras, buscar-se-á uma reconstrução fático-probatória que se aproxime da verdade e que vá além de qualquer dúvida razoável e possa justificar, ao final, a imposição de pena.  

Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória não é suficiente a justificar a responsabilidade penal do réu. Não logrou o Ministério Público superar a presunção constitucional para além de qualquer dúvida objetivamente razoável, conforme passo a expor.

Em que pese a materialidade esteja demonstrada nos autos por meio do laudo químico toxicológico, a autoria não está minimamente demonstrada nos autos. 

Com efeito, a finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve a superação do postulado da presunção de inocência. Entretanto, este objetivo teleológico deve ser buscado com respeito as regras legais e constitucionais de produção e valoração das provas. Nesse sentido: “assim, no Brasil, os códigos processuais, civil e penal, dispõem justamente acerca da validade da prova da verdade, que deverá seguir um trâmite que não cause surpresa às partes (livre acesso), que amplie sua participação no discurso relacionado ao seu enunciado (contraditório), que seja adequada e idônea ao fato que se quer provar e que não seja obtida por meios ilícitos. A busca da verdade não é, assim, orientada para a obtenção da verdade substancial, mas apenas da verdade provavelmente admitida. Não vigora mais, assim, no processo a busca da verdade real. Até porque, como já se disse, não existe essa suposta verdade real. Seria uma pretensão audaciosa do direito entender que o juízo possa fazê-lo unicamente pelos instrumentos legais.” (TAVARES, Juarez, CASARA, Rubens. Prova e verdade. 1ª ed. São Paulo: Tirant lo Blanch, 2020, p. 147). 

Cumpre pontuar, nesse prisma, que o Código de Processo Penal adotou o sistema do livre convencimento objetivo motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, desde que fundamentadamente.

Uma das regras legais de valoração racional da prova vem insculpida no art. 155 do CPP. Este comando legal, a seu turno, estabelece limites ao livre convencimento objetivo do juiz, na medida em que dispõe que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.  

Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por conseguinte, proferir sentença condenatória com base em elementos indiciários, colhidos em sede inquisitorial. É preciso que, quanto às provas orais, sejam elas avaliadas em contraditório judicial. 
 
A sentença, portanto, é fundamentada em dois argumentos e ambos convergem para a absolvição: a) o primeiro é que a versão dos policiais  é totalmente dissonante e não há outro elemento externo de corroboração; b) o segundo é que, considerando a própria dubiedade dos depoimentos, há severas dúvidas se o ingresso no domicílio do réu atendeu aos ditames constitucionais e legais. 

No caso dos autos, as provas são eminentemente orais e não houve a produção de prova – sujeita ao crivo do contraditório – que permita a demonstração, para além de qualquer dúvida racional-objetiva, das premissas fáticas da acusação.

Seguindo, então, a narrativa do Ministério Público, cumpre-nos demonstrar as inconsistências dos policiais militares. Anoto que o único ponto em comum é a chamada via copom. Até a questão do encontro das drogas que se poderia ter como ponto comum, da forma em que narrado, mostra-se dissonante da realidade. É contra-intuitivo que quem esteja fugindo da polícia pare a fuga  para separar drogas.

Pois bem.  Os dois policiais confiram que receberam “denúncia” via 190 de que indivíduos praticariam o tráfico nas drogas na via pública. Por esta razão dirigiram-se até o local. Única afirmação uníssona.  Deste ponto em diante a narrativa deixa de ser coerente. 

 A testemunha PAULO afirma que ao entrar na rua com a viatura avistou uma roda com três pessoas. Estas pessoas ao verem a viatura se evadiram. Por esta razão passaram a realizar patrulhamento nas imediações com vistas a encontrar tais pessoas. Paulo afirma que, diante das características inicialmente presenciadas (“da cor mais para negro”, bermuda, camiseta e boné), avistou uma pessoa entrando em uma residência na rua brilhante. Fez contato com a proprietária do local. A proprietária, por sua vez, alegando haver forte cheiro de maconha no local  (na parte dos fundos) - teria autorizado o ingresso no quintal. 

Neste ponto da narrativa, a testemunha ELBERT, por sua vez, relatou que, no dia dos fatos, recordou-se que havia ocorrência de tráfico na rua Rosa Branca. Chegou ao local e havia 4 pessoas. Cada pessoa correu em uma direção. Desembarcou da viatura juntamente com a testemunha Paulo. Focou em uma determinada pessoa que entrou no imóvel. Em relação a esta pessoa não a perdeu de vista. Eram três casas no local – na rua Brilhante. A dona dos imóveis autorizou a entrada. Ela afirmou, no momento, ser dona dos imóveis. As casas da parte inferior eram alugadas. 

Retomando a narrativa, agora após a entrada no imóvel, a testemunha PAULO relatou que foram até o final. Eram dois cômodos. Em um desses cômodos deparou-se com o réu Tiago e a esposa embalando drogas e contando dinheiro. Neste cômodo viu um casal “manipulando pacotinhos de droga (maconha)”. Realizou a abordagem e, no “processo de entrevista”, o réu confessou que fazia o abastecimento de droga na região juntamente com a esposa. Na residência somente fora localizada maconha e dinheiro. Localizaram a droga ("maconha) em uma mochila e próximo a cama do casal. O dinheiro foi localizado em várias partes da casa (gaveta, mochila e sobre a cama). As demais pessoas que correram não foram localizadas. 

ELBERT, neste ponto, relatou que, pela janela, dentro do cômodo, viu o réu e a esposa com “várias drogas espalhadas sobre a cama”. Bateram na porta, chamaram, sendo que ambos franquearam a entrada. No momento ambos teriam confessado o armazenamento, embalagem e abastecimento dos pontos de venda. No quarto havia diversos tipos de droga (maconha, cocaína e crack). As drogas estavam sobre a cama em processo de embalagem. Não avistou droga em outro lugar. A dona dos imóveis não acompanhou as buscas. 

Pois bem. As provas corroboradas entre si discrepam em elementos essenciais que não permitem a condenação. Os policiais não souberam relatar com segurança e de forma uníssona a dinâmica dos fatos, vale dizer, desde quantas pessoas estavam na rua, como elas correram, a direção em que correram, o motivo de perseguirem o réu, o motivo de entrarem na casa, onde estavam as drogas, o que fazia o réu no momento em que entraram na casa (cômodo), etc. Os relatos dos policiais, portanto, são discrepantes, não possuem linearidade e, também, reciprocamente são incoerentes. 

Como já aludido, é contra-intuitivo e inverossímil que determinada pessoa, suspeita de tráfico, que esteja fugindo da polícia, após entrar em determinada casa, passe a manipular droga e dinheiro, contando “pacotinhos”. A verdade é que os policiais não souberam informar o motivo da entrada em determinada residência posto que não há mínima segurança cognitiva que o réu tivesse fugido ao ver a viatura. Além da incoerência dos policiais – e porque não certo grau de mendacidade – é fato que a ilegalidade da prova, por estas razões, é altamente provável até porque não se sabe qual a causa provável (ou as "fundadas razões") para o ingresso domiciliar. 

Não havendo outras provas a corroborar o tráfico de drogas, sendo os policiais os únicos arrolados pela acusação, tenho que seus depoimentos devem ser inteiramente harmônicos a justificar um decreto de condenação. Pequenas divergências, por óbvio, são admitidas e naturais à memória humana que não é estática, mas sim dinâmica e sujeita a influências de fatores externos, como, por exemplo, o tempo ou repetição de situações, entretanto, para a devida condenação, as incongruências não podem ser em elementos essenciais.  

Anote-se que nesta fase de valoração da prova a qualidade de policial, por si só, não infirma a prova ou a torna mais importante. Não é porque a pessoa é policial e que participou da ocorrência que sua versão ganha mais ou menos credibilidade. A credibilidade da versão apresentada deve ser valorada de forma racional de maneira a verificar se ela possui coerência interna e, ainda, se possui coerência externa quando corroborada com as demais provas apresentadas. No caso dos autos, as testemunhas policiais apresentam versões claudicantes e pouco plausíveis, e, acima de tudo, não podem ser corroboradas por outros elementos de prova.  Assim, coligindo os relatos dos policiais não há provas seguras de que o réu guardava ou mesmo tivesse em depósito drogas ou mesmo estivesse associado à esposa para fins de tráfico. 

Portanto, não logrou o Estado-acusação demonstrar suas premissas fáticas.

Nesse sentido, não foi possível o escrutínio da prova -em contraditório judicial – que levasse a uma reconstrução fática aproximativa das premissas afirmadas na inicial. 

Com relação ao crime de associação para o tráfico pelas mesmas razões não há qualquer elemento seguro que demonstre o concerto associativo. 

O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de autoria. A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em substrato material valorativo produzido em contraditório. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de direito democrático.

Destarte, a versão do réu não restou suficientemente afastada. As provas não foram capazes de superar o postulado da presunção de inocência. Alias, sua negativa e a afirmação de que a mochila com drogas fora trazida pelos policiais, como alertado em interrogatório por este Magistrado, merecem maiores investigações por parte da Corregedoria da Polícia Militar. 

Por fim, saliento, derradeiramente, que este juízo julga fatos praticados por pessoas e não pessoas independentemente de fatos. Assim, o fato do réu ter sido condenado em outro juízo, por outro Magistrado, não é suficiente (e não pode ser) para que este Magistrado interprete e valore os fatos de modo não racional-objetivo, mas sim de forma subjetiva, o que muito se aproximaria de um direito penal de autor, o qual, por essência, é antidemocrático. A condenação por outro juízo não gera presunção de culpa nestes autos. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e ABSOLVO o acusado THIAGO LUCIANO DA MATA da acusação de ter infringido o art. 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, com fundamento no art. 386. Inc. VII do Código de Processo Penal. 

Em audiência já fora determinado a expedição de alvará de soltura. 

Determino a destruição do entorpecente. oficie-se.

Relativamente ao dinheiro, após o trânsito em julgado, fica autorizada a restituição, bem como em relação aos demais bens apreendidos. 

Como determinado acima, oficie-se à Corregedoria da Polícia Militar para apuração das condutas dos policiais militares. 

P.R.I.C.

Ciência ao Ministério Público.


Osasco, 06 de junho de 2022.