1500194-35.2019.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... nos autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecente. (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006).
Consta da denúncia e das peças inquisitivas que no dia 27 de setembro de 2019, por volta das 20h:40min, na Rua São Luís, 890, nesta cidade e comarca, o réu guardava e tinha em deposito, para fins de tráfico, 23 unidades da droga “Erytroxylon Coca”, na forma de crack,  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br
      
1500194-35.2019.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500194-35.2019.8.26.0591
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RENAN DO NASCIMENTO AMARAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO










Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face do réu RENAN DO NASCIMENTO AMARAL, qualificado nos autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecente. (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006).
Consta da denúncia e das peças inquisitivas que no dia 27 de setembro de 2019, por volta das 20h:40min, na Rua São Luís, 890, nesta cidade e comarca, o réu guardava e tinha em deposito, para fins de tráfico, 23 unidades da droga “Erytroxylon Coca”, na forma de crack,  pesando aproximadamente  4,66g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/78).
O réu foi citado, notificado e, em juízo, foi interrogado (fls. 288). A defesa preliminar foi apresentada a fls.  142.

Em Juízo foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 268/270 e 289).
 Terminada a instrução foram apresentados memoriais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denuncia. (fls. 286/287).

Por sua vez, a defesa pugnou pela improcedência sustentando que as provas amealhadas aos autos não são suficientes para um decreto condenatório (fls. 293/294).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), Auto de exibição e apreensão (fls. 23/24) e pelos laudos de fls. 87/89 e 90/92, confirmando a positividade para cocaína.

Do mesmo modo a autoria foi provada, principalmente pelos depoimentos das testemunhas de acusação que confirmam a ocorrência do crime e a apreensão da droga e poder dos acusados.

Antes de analisar efetivamente os depoimentos, cumpre frisarmos que o réu interrogado em juízo, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que desconhece a droga supostamente encontrada pelos policiais em sua residência e que não vende drogas. Não faz uso de drogas. Já foi processando anteriormente por tráfico de entorpecentes.  (fls. 288).
Contudo, as testemunhas ouvidas em juízo comprovaram que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico ilícito e se encontrava em poder do acusado.
Ademir Correia de Oliveira, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 268, disse que na da data dos fatos, juntamente com a sua equipe, estava patrulhando as ruas da cidade de Junqueirópolis e, em dado momento se depararam com “o Alisson e Alisson”. Ao avistarem a viatura policial, ambos tentaram se esconder em uma arvore ali existente, atitude que chamou atenção e motivou a abordagem. Durante a abordagem, o Renan saiu de uma casa e foi até a calçada. Assim que foi visualizado, percebeu que ele estava com algo em ambas as mãos. Quando recebeu ordem para ser revistado, o acusado se negou e correu. O Policial Minini foi ao encalço do réu e conseguiu detê-lo em uma casa localizada nos fundos. No trajeto, o réu dispensou algo na sala. Foi realizada busca pessoal e localizado o que o réu havia dispensado na fuga, tratando-se de uma nota de cinquenta reais. No interior desta casa, havia um tênis, e no interior do tênis havia vinte pedras de crack. Na casa estavam presentes a mãe e a irmã do acusado, tendo esta dito que não compactuava com a atitude do acusado, tendo, inclusive, sua irmã os ajudados a fazer revista no interior da casa, sendo, inclusive, sua irmã que localizou mais três porções de cocaína sobre o sofá desta casa, indicando onde se encontrava. Posteriormente, o réu foi questionado e assumiu a propriedade da droga, porém negou que vendia drogas.  Para o depoente ele disse que o dinheiro havia recebido do Alisson, não dizendo do que se tratava. Referente ao dinheiro, disse o Alisson que havia pagado uma conta para o Renan, mas não disse do que se tratava essa conta. Em seguida, o réu foi conduzido até o plantão policial. A apreensão se deu em uma única busca na residência. 

A testemunha Valdecir José Rosa Minimi, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 269, relatou que na data dos fatos, a polícia militar estava em patrulhamento de força tática pelo município, quando, na Rua São Luiz, defronte ao numeral 890, avistaram dois indivíduos, identificados como sendo o Alisson e o Alisson. Ao notar a presença da polícia tentaram se esconder da equipe na sombra das arvores ali existente, situação que motivou a abordagem, diante da atitude suspeita dos mesmos. Durante busca pessoal nada de ilícito foi encontrado com ambos. Durante o procedimento da abordagem, avistou em uma residência próxima, um individuo com um celular clareando o seu trajeto, percebendo que trazia algo na outra mão. Quando esse indivíduo chegou na frente da residência, próximo ao muro, deu de cara com o depoente, que deu-lhe ordem para ser submetido a abordagem, quando esse individuo virou-se de costas e se evadiu em direção aos fundos da residência. O réu foi perseguido e ao chegar nos fundos do imóvel ele adentrou pela porta da cozinha e se dirigiu até a sala, onde havia uma “moça”, deitada no sofá, sendo, nesse momento, em que o réu dispensou algo entre o braço do sofá e a parede que separa a sala da cozinha. A moça se levantou e foi-lhe explicado o ocorrido, tendo ela acompanhado quando apanhou o objeto dispensado pelo réu, que se tratava de uma nota de cinquenta reais e uma embalagem plástica “dessa de kinder ovo”, que caiu dentro de um tênis que ali havia. Quando apanhou o objeto, viu que nele continha vinte pedras de crack. Continuando as buscas na sala da casa, a própria irmã do acusado, localizou ali mesmo no sofá, mais três porções de cocaína, acondicionadas em uma sacola plástica. Indagado, disso o réu que era o proprietário da droga encontrada, mas que não realizava a venda de entorpecente. Questionado acerca da procedência dos cinquenta reais, disse ele que fora entregue a ele pelo Alisson, não dizendo a que titulo recebera essa quantia. Na delegacia perguntou ao Alisson a que título havia entregue dinheiro para o Renan, tendo ele dito que em outras ocasiões, havia comprado drogas de Renan e que naquela data ele havia dado a quantia de cem reais ao Renan para pagar uma droga que ele iria pegar naquele momento e quitar uma dívida antiga, pela compra de entorpecentes  anterior a esses fatos. 

Valeria Amaral Monteiro, ouvida em juízo a fls. 270, informou que presenciou os fatos narrados na denúncia. Na data dos fastos, estava em casa e o acusado também acabara de chegar do serviço, quando o acusado escutou uma frenagem de veículo defronte a casa e saiu para ver o que havia ocorrido. Quando saiu no portão da casa, deu de cara com policiais lhe apontando armas. Retornou para dentro de casa, sendo seguido pelos policiais, passando logo em seguida a questionar “onde está a droga”, recebendo resposta de que não havia drogas porque “a gente não mexe com isso”. Em, dado momento, um policial a questionou dizendo “se eu tinha engolido a droga”. Os policiais passaram a revistar o local e disseram que haviam encontrado droga dentro do sapato do Renan “que a gente não viu” e “dentro do sofá”, sendo em seguida todos conduzidos até a delegacia de polícia.  

Alisson Palhotto Mendes, ouvido em juízo a fls. 289, disse que na data dos fatos estava na companhia de um outro rapaz que possui o mesmo nome que o seu. Foram jogar bola na quadra da “Categolandia”. Nisso, o Alisson estava passando na rua e disse que um amigo seu morava ali próximo e resolveram chamá-lo para tomar água. No momento em que esse “rapaz” saiu para fora, apareceu uma viatura da polícia militar, abordando-os e questionando “estão vindo comprar o que”, recebendo resposta negativa de que não estava para comprar algo. Nisso, o depoente foi revistado e “achou um dinheiro comigo”, dizendo que aquele dinheiro era para adquirir drogas. Nisso um outro policial entrou na casa do réu e saiu logo depois na companhia do acusado, colocando-o na viatura, dizendo que ele estava sendo preso por tráfico de drogas. Disse que seu depoimento na delegacia decorreu por ameaças da polícia militar. Não recebeu ameaças da polícia civil. O dinheiro encontrado em seu poder não era pagar dívida de drogas. Parou defronte a casa do Renan para “tomar água”, porque o Alisson o conhecia. Foi pressionado pelos policiais a depor na delegacia de polícia e relatar os fatos como consta de seu depoimento na delegacia. O Alisson Junior, com que se encontrava na data dos fatos, atualmente, se encontra preso. 

Com efeito, a droga encontrada no dia dos fatos pelos policiais militares na posse do réu, destinava-se ao tráfico, conforme apuraram os policiais.

Demonstram os documentos encartados aos autos a fls. 28/32 e 33/37, que a droga apreendida, tratava-se de cocaína, pesando 4,66g e estava acondicionada em invólucro plástico, evidenciando sua destinação ao tráfico ilícito de entorpecente.

Inexistem provas nos autos de que o réu exercia atividade laborativa ou informações acerca de sua capacidade financeira. Restou ainda plenamente evidenciado que o réu possuía plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de portar-se de acordo com este entendimento.  

Ouvido em juízo o réu negou que guardava a droga para comercio ilícito de entorpecente e que a droga apresentada pelos policiais não era de sua propriedade.
A pretensão defensiva de que duas das testemunhas ouvidas em juízo colocam em dúvida a lisura dos procedimentos adotados pelos policiais militares, acerca da versão dos fatos, em razão das circunstâncias que envolveram a apreensão, nada favorece os argumentos do réu.

Evidente, pois, que a versão do réu e das testemunhas referidas restaram isoladas no contexto probatório, notadamente diante da versão harmônica e coesa dos policiais militares, assim como nenhum elemento de prova permite afastar a usual credibilidade aos seus depoimentos, firmes no sentido de que apreenderam a droga no interior da residência e presenciaram o réu negociando a venda do entorpecente. 

Os policiais, como agentes do Estado, possuem presunção de legitimidade dos seus atos e não seria lógico duvidar de seus depoimentos quando fossem chamados para narrarem os fatos por eles presenciados e apurados. 

Neste sentido, transcrevemos, ainda, os seguintes julgados:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011).


“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. (...) Não há falar em ilicitude das provas produzidas, porquanto o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório” (HC 136.220/MT Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA 5ª Turma, j. 23.2.2010, DJe 22.3.2010).

2044341 - APELAÇÃO CRIMINAL - ASSOCIAÇÃO E TRÁFICO DE ENTORPECENTE - ENTORPECENTES ACONDICIONADOS PARA A VENDA EM TROUXINHAS ENCONTRADAS NA BORRACHARIA DOS AGENTES - PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO - ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVAS - IMPROCEDÊNCIA - CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO - DELAÇÃO - CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DO APELANTE - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS E TESTEMUNHAS - VALIDADE - TESTEMUNHO DE POLICIAL EM HARMONIA COM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - PENA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO - Deve-se manter a condenação dos apelantes quando o conjunto probatório demonstra de forma inconteste a culpabilidade e a autoria delitiva, dando-se validade ao depoimento dos policiais quando estes são confirmados no contraditório e quando harmônicos com outros elementos de prova, mormente quando a negativa de autoria restar isolada e sem sustentação no contexto probatório. (TJMS - ACr-REcl 2005.012273-4/0000-00 - Campo Grande - 1ª T.Crim. - Rel. Des. João Batista da Costa Marques - J. 20.09.2005).


Tais depoimentos não devem ser desqualificados tão-só pela condição profissional das testemunhas, policiais militares, pois não teriam qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa ao réu. Além disso, nada há de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova.

Assim, a negativa de autoria sustentada pelo réu ficou isolada do contexto probatório. Isso porque não se mostraram divergentes os depoimentos dos policiais ao descreverem com minucias de detalhes o ponto de observação e a abordagem, descrevendo exatamente como os fatos ocorreram.

Destarte, tenho que o quadro probatório delineado possui indícios coesos e concatenados que levam à conclusão de que o réu, de fato, praticava o comércio ilícito de entorpecentes, devendo a sua conduta, pois, enquadrar-se no tipo penal respectivo. 
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, do Código Penal, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
Provadas, assim, a autoria e a materialidade delitivas, passo a dosimetria da pena.


DOSIMETRIA DA PENA 

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, referente aos seus antecedentes.  Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33 caput da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão.

Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência (feito nº 9602-44.2017.8.26.0996 - fls. 101/102). Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma já que possui maus antecedentes, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido.

 Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa em 580 (quinhentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, já que reincidente. 
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, condenando o réu RENAN DO NASCIMENTO AMARAL, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicialmente fechado, bem como a pena de 580 (quinhentos e oitenta) dias multa.

Como ponderado pelo Ministério Público, não é recomendável o apelo em liberdade a par da hediondez do delito. De qualquer forma, estariam preenchidos os requisitos ensejadores da decretação da prisão preventiva, notadamente a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. Assim, não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.

Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 29 de junho de 2022



          Marcus Frazão Frota
                            Juiz de Direito
                      Assinatura Eletrônica
 
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA