1500161-15.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Costa de Paula para praticar o crime de tráfico de drogas, visto que lhe confiou o dinheiro oriundo da venda dos entorpecentes para que ele o guardasse. 
Nesse sentido:

"TRÁFICO – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO – AUTORIA – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 10h00min às18h00min
      
1500161-15.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500161-15.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
DEIVISON ANTUNES TEIXEIRA NAVARRO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

Vistos.
DEIVISON ANTUNES TEIXEIRA NAVARRO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, c.c art. 40, III e VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, e 244-B do ECA, na forma do art. 69 do CP, pelos fatos melhor descritos na exordial de fls. 02/04.
O réu foi notificado (fls. 120) e, por meio de sua Defensora, apresentou defesa preliminar (fls. 123/128).
O recebimento da denúncia ocorreu em 04/10/2021 (fls. 129) e o réu foi citado (fl. 145).
Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas, procedendo-se, ao final, ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a procedência integral da pretensão punitiva. 
A Defesa do acusado, por sua vez, requereu a sua absolvição. Subsidiariamente, postulou pela desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo próprio. Ainda de forma subsidiária, requereu a incidência da minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11343/06.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico ilícito de drogas restou demonstrada por meio do laudo químico-toxicológico de fls. 89/91, que atestou pericialmente ser cocaína a substância comercializada pelo acusado, estando relacionada na Portaria SVS/MS 344, de 12 de maio de 1998.
A autoria, de igual sorte, é indubitável. 
O acusado, em juízo, disse ter ido ao local apenas para comprar drogas.
Ocorre que a versão por ele apresentada não encontra respaldo no conjunto probatório amealhado nos autos.
Isso porque os guardas municipais responsáveis pela ocorrência deixaram claro que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando foram avisados por um morador que em uma quadra de esportes havia dois indivíduos - um de camiseta verde e o outro de camiseta branca - vendendo drogas, as quais eram por eles escondidas em um alambrado que ficava próximo ao pé de uma árvore. De posse de tais informações, os guardas foram até o local e presenciaram o momento em que um indivíduo chamado Reginaldo se aproximou do réu e do adolescente e entregou algo para o acusado, que trajava camiseta branca. O réu, então, entregou algo a Reginaldo em troca e deu ao adolescente Pedro Henrique o que lhe havia sido entregue pelo usuário Reginaldo. Ao notar a aproximação da viatura, Reginaldo tentou se evadir do local e jogou dois invólucros plásticos ao solo. Feita a abordagem em Reginaldo, nada de ilícito fora encontrado. Os objetos por ele dispensados eram duas pedras de crack. Indagado, disse ser usuário. Com o réu DEIVISON foi encontrado um aparelho de celular. Já com o menor Pedro Henrique foi encontrada a quantia de R$ 40,00 em duas notas de R$ 20,00 e mais dois aparelhos de celular. Em buscas pelo local informado pelo popular que efetuou a denúncia, os guardas encontraram um saquinho plástico em cujo interior havia 24 porções de crack embaladas da mesma forma que as porções dispensadas por Reginaldo. O réu foi surpreendido pedindo ao adolescente que assumisse toda a culpa.
A testemunha Reginaldo Ribeiro Lima, por sua vez, em nítida tentativa de auxiliar o réu, afirmou que as porções de crack por ele dispensadas foram adquiridas na cidade de Cosmópolis.
Da análise das provas coligidas aos autos, permite-se concluir, com absoluta certeza, que o acusado efetivamente praticou o crime de tráfico de entorpecentes que lhe foi imputado na exordial acusatória. 
Isso porque, conforme se depreende do depoimento dos guardas municipais ouvidos em juízo, o réu, na data do ocorrido, foi surpreendido entregando as usuário Reginaldo as porções de crack que tal indivíduo dispensou ao solo ao notar a aproximação da viatura da GM, tendo, ademais, entregado o dinheiro recebido do usuário ao adolescente Pedro Henrique que estava ao seu lado.
Não bastassem tais fatos, os guardas deixaram claro terem ouvido o réu solicitar ao menor que assumisse toda a responsabilidade pelos fatos, circunstância que bem demonstra a culpa do acusado.
Não se pode ignorar, outrossim, o fato de que os guardas realizaram a abordagem após denúncia indicar que dois indivíduos estavam traficando drogas pelo local dos fatos, sendo certo que o réu e o adolescente trajavam exatamente as roupas indicadas pelo denunciante, circunstância que motivou a atuação dos guardas municipais.
No local informado pelo popular, situado próximo a uma árvore, os guardas encontraram 24 pedras de crack embaladas da mesma forma que as porções que o réu havia acabado de entregar ao usuário Reginaldo, fato que desmente a versão deste de que havia comprado as drogas na cidade de Cosmópolis.
O adolescente, por sua vez, foi apreendido com R$ 40,00 em dinheiro, o qual havia acabado de receber das mãos do acusado.
Diante de tais fatos, tem-se que a detenção do réu em tais circunstâncias, ao lado de diversas porções de crack, confirmou a veracidade da denúncia que dava conta de que ele e o adolescente realmente comercializavam drogas naquele local, não havendo motivos para se acreditar que dois guardas municipais em simples patrulhamento de rotina tenham resolvido criar versão fantasiosa apenas para prejudicar um inocente.
Verifica-se, assim, que o contexto fático narrado pelos guardas em todas as oportunidades em que inquiridos merece credibilidade, especialmente por não se vislumbrar qualquer razão que justificasse eventual intenção destes em prejudicar injustamente o acusado, que sequer apontou qualquer circunstância apta a abalar a fé depositada no relato dos mencionados agentes.
Registre-se, por oportuno, que o acusado já era conhecido dos meios policiais justamente por se envolver no comércio espúrio de entorpecentes, sendo certo que, segundo o relato dos guardas municipais ouvidos sob o crivo do contraditório, o próprio local onde os fatos ocorreram também era assaz utilizado como ponto de venda de drogas, não prosperando, pois, a tese do réu de que estava no local apenas para comprar drogas.
Dessa forma, estando verificadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação do acusado  é medida de rigor.
Superadas tais questões, resta apreciar o cabimento da incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
No caso em apreço, mostra-se viável seu reconhecimento, devendo a minorante incidir em seu patamar máximo, qual seja, 2/3 (dois terços), eis que o acusado é primário e ostenta bons antecedentes, não havendo nenhuma comprovação de que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas.
Registro, no mais, ser cabível a incidência ao caso em espécie da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.
Isso porque, conforme se extrai da prova oral acostada aos autos, constatou-se ter o réu se valido do adolescente Pedro Henrique Costa de Paula para praticar o crime de tráfico de drogas, visto que lhe confiou o dinheiro oriundo da venda dos entorpecentes para que ele o guardasse. 
Nesse sentido:

"TRÁFICO – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO – AUTORIA – depoimento de policiais que indica a apreensão de droga no táxi ocupado pelo réu e adolescente e confirma a declaração informal do réu de que tinha ido buscar a droga no Morro São Bento para depois comercializá-la na cidade de Praia Grande – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela - depoimento extrajudicial do taxista no sentido de que os passageiros dispensaram a droga com a aproximação policial – validade da prova produzida tão só no inquérito policial quando em consonância com o restante da prova coligida. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade – incompatível com a figura de usuário – forma de acondicionamento da droga, próprio para serem divididas em porções menores e depois colocadas à venda a varejo – apreensão de dinheiro sem comprovação da origem lícita; declaração informal de que a droga se destinava ao tráfico – de rigor a condenação – negado provimento para este fim. CAUSA DE AUMENTO – prática do delito que envolveu adolescente – causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – base fixada no mínimo legal em que pese a grande quantidade de droga apreendida – mantença ante a ausência de inconformismo ministerial – reconhecida a atenuante da menoridade, contudo, sem reflexos na pena porque no mínimo legal – Súmula 231 do STJ - exasperação em 1/6 em face da causa de aumento – diminuição em 2/3 em face da aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 - mantença por ser recurso exclusivo da defesa. REGIME – aberto – pena privativa de liberdade substituída por prestação de serviços à comunidade e multa – mantença ante a ausência de inconformismo ministerial".
(TJSP;  Apelação 0006149-19.2016.8.26.0562; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/06/2017; Data de Registro: 04/07/2017)

Diante disso, e em respeito ao princípio da especialidade, deve incidir a majorante já descrita, e não o crime previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL RECURSO DO REPRESENTANTE DO "PARQUET" Condenação pela prática do delito de corrupção de menores (Artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90) INADMISSIBILIDADE Aplicação do princípio da especialidade. Lei de drogas disciplina o tráfico envolvendo criança ou adolescente artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. RECURSO DAS DEFESAS Absolvição pelo delito de tráfico de entorpecentes IMPOSSIBILIDADE - Delito de Associação para o tráfico Prova frágil no sentido do vínculo permanente Absolvição para os Apelantes/apelados. Aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º, da lei especial POSSIBILIDADE. Devido o reconhecimento da primariedade dos recorrentes/recorridos, pena fixada no mínimo legal, aplicação do parágrafo 4º, bem como fixação do regime inicial aberto. Pena cumprida - expedição dos competentes alvarás de soltura clausulados. Recurso Ministerial Improvido e os das Defesas parcialmente providos”.
(Tribunal de Justiça de São Paulo – Apelação nº 0004066-22.2012.8.26.0125 - Relator Desembargador Paulo Rossi – Julgado em 04/02/2015; destaquei).

A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06 deve incidir ao caso em apreço, haja vista ter o réu sido preso logo depois de vender duas pedras de crack em local situado ao lado de uma quadra de esportes, a qual, por óbvio, é utilizada para a prática de esportes, recreação e atividades sociais.
Apesar da divergência jurisprudencial sobre a questão, e alterando meu anterior posicionamento sobre o tema, reputo que referida majorante tem caráter objetivo, bastando que o delito seja praticado nas dependências ou imediações de um dos estabelecimentos mencionados no referido dispositivo legal.
Nesse sentido:

"Revisão Criminal. Tráfico de drogas. Pena. Pena-base reduzida para o mínimo legal. Dupla reincidência específica corretamente majorada na fração de 1/3. Causa de aumento do artigo 40 inciso III, da Lei Antidrogas, em razão existência de escola e hospital nas imediações. Incidência. Causa de aumento que tem natureza objetiva. Mantido o acréscimo de 1/5. Regime inicial fechado mantido. Ação revisional julgada parcialmente procedente".
(TJSP;  Revisão Criminal 2238080-54.2019.8.26.0000; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 1º Grupo de Direito Criminal; Foro de Votuporanga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/09/2020; Data de Registro: 25/09/2020)

"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES ALCANÇADAS PELO PERÍODO DEPURADOR. MAUS ANTECEDENTES CONFIGURADOS. MAJORAÇÃO DA REPRIMENDA POR CONTA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. PERCENTUAL SUPERIOR A 1/6 (UM SEXTO). AUSÊNCIA DE JUSTIFICAÇÃO. NECESSIDADE DE MODIFICAÇÃO. CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI DE DROGAS. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. DESNECESSÁRIA A COMPROVAÇÃO DA EFETIVA MERCANCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
VI - Por fim, "segundo posicionamento deste Tribunal Superior, para a incidência da majorante prevista no artigo 40, III, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente que o crime tenha ocorrido nas imediações dos locais especialmente protegidos, sendo, pois, desnecessária a comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades" (HC n. 529.996/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 25/11/2019). In casu, a Corte de origem atestou que o comércio espúrio ocorria nas imediações de um estabelecimento de ensino. Desse modo, a alteração do julgado, como requerido na impetração, demanda reexame de provas, medida interditada na via estreita do habeas corpus".
(STJ - HC 515.516/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 15/05/2020)

Dessa forma, passo à fixação da pena corporal a ser aplicada ao réu, com observância do sistema trifásico adotado pelo Código Penal (artigo 68).
Na primeira fase, em respeito ao que determina o artigo 42 da Lei de Drogas e ao artigo 59 do Código Penal, reputo desfavorável a circunstância relativa à natureza das substâncias entorpecentes vendidas e tidas em depósito pelo réu (crack), que é das mais prejudiciais à saúde humana, razão pela qual elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena provisória inalterada.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena contida no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo, qual seja, 2/3 (dois terços), razão pela qual a pena definitiva deve ser fixada em 1 ano 11 meses e 10 dias de reclusão, e 194 dias-multa. Presentes, ainda, as majorantes do art. 40, III e VI, da LD, a incidir no patamar de 1/5, dada a presença de duas causas de aumento, razão pela qual fixo a pena definitiva em 2 anos e 4 meses de reclusão, e 232 dias-multa.
Dada a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o semiaberto, conforme preveem os artigos 33, §3º, e 59, III, ambos do CP c/c 42 da Lei de Drogas, tendo em vista que, aliada à quantidade de pena imposta ao réu, há circunstância judicial desfavorável a recomendar a fixação de regime mais gravoso que o aberto.
Inadmissível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Com efeito, o fato de o réu ter em depósito substância ilícita altamente nociva à saúde humana (crack) em local destinado à prática de esportes, tendo, inclusive, praticado o delito na companhia de um adolescente, são circunstâncias que indicam que a substituição da reprimenda não é suficiente à prevenção e reprovação do delito por ele praticado (arts. 44, III, e 59, ambos do CP, c/c art. 42 da Lei de Drogas).
Inviável, pelo mesmo motivo, a concessão do sursis, nos termos do art. 77, II, CP.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para: (i) CONDENAR o réu DEIVISON ANTUNES TEIXEIRA NAVARRO, qualificado nos autos, à pena corporal de 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 232 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em sede de execução, como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, e §4º, c/c art. 40, III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06; e (ii) ABSOLVER o réu DEIVISON ANTUNES TEIXEIRA NAVARRO, qualificado nos autos, da prática do crime previsto no art. 244-B do ECA, nos termos do que prevê o art. 386, III, do Código de Processo Penal. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que o acusado não permaneceu custodiado cautelarmente. 
Defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do  réu (R$ 40,00 em dinheiro) em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD), à Secretaria Nacional Antidrogas e à instituição financeira competente, para as providências cabíveis. 
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, rcom as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. 
Arbitro honorários ao Defensor nomeado ao acusado no patamar máximo estabelecido pela Tabela Convênio OAB/DPE. Expeça-se certidão após o trânsito em julgado.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Artur Nogueira, 22 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA