1500274-05.2019.8.26.0589
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/08/2019
... e responde a processo por roubo majorado (autos n.º 0002007-22.2015.8.26.0589). Isso revela que o denunciado se dedica a atividades criminosas, sendo portanto inviável no caso concreto a concessão da minorante prevista no art. 33, § 4º, do Código Penal.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, porque a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500274-05.2019.8.26.0589 - lauda 
SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500274-05.2019.8.26.0589
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
FABIO MACHADO ALMEIDA SILVA, (Alcunha: BIM), Brasileiro, Solteiro, DESEMPREGADO(A), RG 25662225, CPF 288.344.858-23, pai VALENTIM ALMEIDA SILVA, mãe BERENICE MACHADO ALMEIDA SILVA, Nascido/Nascida 13/08/1979, de cor Branco, natural de São Paulo - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Serra Azul - Rodovia Abrão Assed SP 333 Km 28,7 - CEP 14230-000, Serra Azul - SP, 16     39829212. Endereço: RUA CLAUDIO CARLOS GAMBARO, 17, JARDIM DA SAUDE, RUA CLAUDIO CARLOS GAMBARO, S.SIMAO - SP 





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR


RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de FABIO MACHADO ALMEIDA SILVA, com qualificação completa nos autos, pela prática do delito previsto no art. 33 da Lei n.º 11.343/2006.
Consta da peça acusatória que, no dia 29/04/2019, na Rua Carlos Zanato, São Simão/SP, a parte ré trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 23 porções da substância vulgarmente conhecida como cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificada, a parte ré apresentou defesa prévia nas f. 98/111.
Em 07/06/2019 foi recebida a denúncia (f. 116/117).
No decorrer da instrução processual, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas, um informente e, na sequência, realizou-se o interrogatório da parte acusada (f. 170).
Oferecidas alegações finais pela acusação e pela defesa (f. 170), vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória à condenação da parte requerida pelo ato delitivo descrito na exordial.
A materialidade do ilícito penal em testilha encontra-se plenamente comprovada nos autos pelos documentos de f. 6/7 (Boletim de Ocorrência), f. 8/9 (Auto de Exibição e Apreensão), f. 10 (Auto de Constatação Preliminar), f. 86 (Laudo de Exame Químico Toxicológico), bem como pela prova oral coligida em contraditório, não restando qualquer dúvida quanto à existência do evento criminoso narrado na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal da parte acusada.
Os policiais militares Luciano Aparecido Costa de Mello e Silas Jose da Silva foram uníssonos ao reportarem que o local dos fatos era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disseram que na data do ocorrido estavam em patrulhamento de rotina, e avistaram uma moto estacionada, o acusado estava sentado na moto e outros dois indivíduos de pé. Relataram que aparentemente os indivíduos realizavam uma troca. Asseveraram que, ao avistar a viatura, dois indivíduos correram para a mata e o acusado saiu com a moto em alta velocidade, abandonando até mesmo o capacete. Expuseram que acompanharam o réu por sete quadras no bairro Jardim da Saúde até que o acusado sofreu uma queda com a motocicleta. Revelaram que o réu tentou a fuga a pé, mas conseguiram algemá-lo antes. Afirmaram que na busca pessoal o réu trazia em sua bolsa 23 eppendorf's de cocaína e R$ 377,50.
Esses testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade. Nessa condição devem ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando a parte acusada o ônus de contrastá-las, o que não fez. Anote-se, ademais, que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não demonstrado interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa desconhecida, como no caso em exame (STJ, HC 393.516/MG, j. em 20/06/2017). Não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância, tenha por fim a incriminação de pessoas inocentes. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito, e a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
André Luis Vidal, ouvido em juízo como informante, disse que era vizinho do acusado e frequentava sua residência. Relatou que não presenciou os fatos. Asseverou que o réu realizava trabalhos esporádicos de pedreiro e limpador de quintal. Expôs que o acusado era usuário de drogas. Por fim, declarou que não tinha conhecimento de que o réu praticava a traficância. 
Em seu interrogatório, FABIO alegou que na data dos fatos se dirigiu ao jardim São Luiz, na cidade de São Simão/SP e comprou 23 eppendorfs de cocaína para uso próprio. Relatou que era usuário do entorpecente e que fazia uso diariamente de 7 eppendorfs de cocaína. Exprimiu que não estava praticando a traficância. Enunciou que saiu em alta velocidade após avistar a viatura porque já tinha feito uso de uma porção da droga. Asseverou que deixou o seu capacete cair. Acrescentou que caiu da motocicleta. Reportou que estava trabalhando de pedreiro em uma oficina prestando serviço para “Tô”. Afirmou que tinha recebido o pagamento de seu trabalho no dia dos fatos. Revelou que o empregador geralmente efetuava o pagamento as sextas-feiras, mas não conseguiu trocar o cheque e lhe pagou na segunda-feira. Por fim, aduziu que ganhava R$ 100,00 por dia, na data dos fatos recebeu o dinheiro da semana, na quantia de R$ 500,00.
Como se vê, a parte acusada negou a prática delitiva, fornecendo em autodefesa versão inverossímil que ficou isolada no robusto quadro probatório. As declarações de Luciano Aparecido Costa de Mello e Silas Jose da Silva corroboraram os fatos tais como descritos na denúncia, e são dignas de fé por serem harmônicas, lógicas, coerentes e livres de dúvida, nada indicando intenção deliberada de prejudicar a parte ré.
Com efeito, a propriedade das substâncias ilícitas evidencia-se por terem sido apreendidas em posse do acusado.
Por seu turno, a destinação das drogas para o tráfico (e não ao consumo pessoal) infere-se por sua quantidade e forma de acondicionamento (23 porções de substância vulgarmente conhecida como cocaína, embaladas individualmente e prontas para entrega ao consumo de terceiros), pelas demais circunstâncias da apreensão, que foi feita em conhecido ponto de tráfico da comarca, em que o réu foi surpeendido em ato de venda do entorpecente a terceiros e, ao notar a presença da polícia, empreendeu fuga desesperada, deixando inclusive o capacete para trás, vindo em seguida a se desequilibrar, cair com a moto e depois ainda tentou escapar a pé, reação muito mais compatível com a de quem é colhido em flagrante pela prática do tráfico, do que com a de quem porta drogas para consumo pessoal.
Não bastasse, na ocasião da prisão foram localizados, além das drogas, R$ 377,50 em notas diversas em poder do réu, que não comprovou ocupação lícita na época dos fatos (inclusive declarou que "NÃO TRABALHA" em f. 4), nem demonstrou outra forma de obter esse dinheiro, senão por meio da mercancia ilícita.
Ademais, ainda que o réu seja usuário de drogas, tal circunstância não exclui sua condição de traficante. Ao contrário, reforça-a, pois é comum que o usuário venda drogas para manter seu vício. Assim vem entendendo o Tribunal de Justiça de São Paulo: TÓXICOS Tráfico Alegação de ser o acusado usuário de entorpecentes Irrelevância Hipótese em que uma conduta não exclui a outra, sendo comum o tráfico entre dependentes ou usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo Recurso improvido (TJSP. Apelação Criminal n. 1.167.864.3/4 Ibitinga 5ª Câmara Criminal Relator: Juvenal Duarte 15.05.08 M.V. Voto n. 2.478)
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe a parte acusada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelo ato delitivo descrito na exordial.
Dosimetria
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao tipo; os antecedentes são desfavoráveis, já que presente condenação criminal transitada em julgado antes dos fatos em apreço neste processo (autos n.º 0000460-20.2010.8.26.0589, f. 136), o que será valorado apenas como maus antecedentes, já que passado o período depurador da reincidência (art. 64, I, do CP e STJ, AgRg no AREsp 1022296/DF, j. em 02/05/2017); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social da parte denunciada em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias revelam tão-somente a ocorrência do crime da forma como capitulado, não havendo desbordo aos limites objetivos do tipo; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, presente uma circunstância judicial negativa, aumento a pena mínima de 1/6, restando a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda etapa de dosimetria, não se fazem presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual fixo a pena intermediária no mesmo patamar da pena-base.
Na terceira fase da dosimetria, não constato no caso concreto a existência de qualquer minorante ou majorante, o que conduz à consolidação da pena definitiva no mesmo patamar da pena intermediária.
No ponto, observo que da certidão de antecedentes de f. 136/139 se extrai que o tráfico narrado na denúncia não foi o primeiro delito praticado pelo réu, que tem condenação transitada em julgado por furto (autos 0000460-20.2010.8.26.0589) e responde a processo por roubo majorado (autos n.º 0002007-22.2015.8.26.0589). Isso revela que o denunciado se dedica a atividades criminosas, sendo portanto inviável no caso concreto a concessão da minorante prevista no art. 33, § 4º, do Código Penal.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, porque a parte ré ostenta maus antecedentes e a pena foi fixada em patamar superior a 4 anos de reclusão.
Deixo de proceder à detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por faltarem elementos específicos acerca da situação prisional da parte condenada. Tal análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo juiz da execução, nos termos do art. 66, III, c, da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012.
Tendo em vista o montante da pena, deixo de substituí-la por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP).
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR FABIO MACHADO ALMEIDA SILVA pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário indicado na fundamentação.
A parte sentenciada não poderá apelar em liberdade, dada a gravidade concreta do crime praticado, consoante fez-se consignar na fundamentação. Ademais, permanecem presentes as circunstâncias que fundamentaram a decretação da prisão preventiva, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública, conforme argumentação tecida em f. 45/48 e 168/169 e ora incorporada. Assim, porquanto ainda verificados os requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória à parte acusada. Recomende-se na prisão onde se encontra.
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; e (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Incinere-se a droga apreendida, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Decreto o perdimento do numerário e dos bens apreendidos, na forma da lei.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 12 de agosto de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA