1500638-26.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500638-26.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2117840/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 24667700 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2117840 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON SANTIAGO PEREIRA






Aos 15 de setembro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado WASHINGTON SANTIAGO PEREIRA acompanhado de seu defensor público, Dra. Luiza Tosetti Silveira, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu, e em seguida colhido o depoimento de 01 (uma) testemunha de acusação, arrolada em comum com a defesa do réu, havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. JUIZ:  O réu foi denunciado como incurso no art. 33 “caput” da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, trazia consigo e guardava, com a finalidade de venda e entrega a terceiros, 21(vinte e uma) pedras de “crack”, com peso líquido de 3,15g (três gramas e quinzecentigramas), e 01 (um) invólucro de “maconha”, com peso líquido de 2,20g (doisgramas e vinte centigramas), drogas que determinam dependência física ou psíquica,sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conformeauto de exibição e apreensão de fls. 13/14, auto de constatação provisória de fls.16/17 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 57/60. A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Na audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado e foi ouvida uma  testemunha, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que o réu, no dia dos fatos, o denunciado encontrava-se no local acima referido, trazendo consigo e guardando as drogas “crack” e “maconha” para comercialização. Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, momento em que lá avistaram o denunciado, o qual se assustou com a presença policial. Diante disso, os policiais abordaram WASHINGTON e, em revista pessoal, encontraram no bolso de sua blusa 21 (vinte e uma) pedras de “crack”, 01 (uma) porção de “maconha”, além da quantia de R$ 70,00 (setenta reais).Indagado, o denunciado confirmou que estava vendendo as drogas. WASHINGTON, então, foi preso em flagrante delito. Em razão das circunstâncias da apreensão das drogas, tais como o fato de WASHINGTON ter se assustado com a presença policial e de se encontrar em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, a variedade, a natureza e a localização de considerável quantidade de drogas, bem como a forma de acondicionamento delas, já embaladas em porções individuais e, portanto, prontas para a comercialização, a quantia em dinheiro, além da confissão informal de que realmente estava vendendo drogas, não deixam dúvidas de que os narcóticos se destinavam ao tráfico.  A materialidade da infração penal  está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida.  O réu, interrogado em Juízo, admitiu a prática da infração penal, mas que não tinha habitualidade. A confissão do réu está corroborada pela prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, que confirmou a fato descrito da denúncia. A testemunha ouvida confirmou os fatos descritos na denúncia, relatando que o réu foi abordado e revistado, sendo localizada droga e valores em dinheiro, sendo certo que o réu admitiu a prática do tráfico. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do valor apreendido produto do tráfico. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz: o acusado responde perante este juízo pela suposta prática de tráfico de entorpecentes. Após a regular tramitação do feito, foi colhido o depoimento das testemunhas e os réus foram interrogados. I. PROVA ORAL COLHIDA. Em sede de audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida testemunha arrolada pela acusação, consistente no depoimento do policial responsável pela condução do acusado que, em síntese, reiterou a versão apresentada em sede de inquérito policial, bem como interrogado o acusado. Finda a instrução, o i. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Sem razão, contudo. II – FUNDAMENTOS JURÍDICOS. A) PRELIMINAR DE CABIMENTO DO ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL:  O caso comporta o cabimento do acordo de não persecução penal em favor do acusado. A presente ação penal apura suposto crime de tráfico de entorpecentes e, não sendo caso de arquivamento, o Ministério Público ofereceu denúncia, entendendo não ser o caso de apresentação de proposta de acordo de não persecução penal, haja vista o acusado ostentar condenações perante a Vara da Infância e Juventude. Todavia, da simples leitura do §2º, do artigo 28, do Código de Processo Penal, verifica-se que a existência de condenação por ato infracional anterior não impede, em princípio, a apresentação de acordo de não persecução. No mais, há que se aplicar a mesma lógica do entendimento consolidado pelos Tribunais Superiores de que atos infracionais não podem ser utilizados como maus antecedentes ou reincidência, para fim de exasperação da pena base, prestigiando-se, assim, o caráter educativo das medidas de segurança/proteção, as quais não devem ser valoradas negativamente. Nesse sentido: “Conforme o entendimento firmado no âmbito na Terceira Seção, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social. Precedente.” (HC 364.532/SP, j. 07/12/2017). No caso dos autos, consta do interrogatório, a confissão informal de infração penal cometida sem violência ou grave ameaça, com pena mínima prevista em abstrato inferior a quatro anos. Para apuração da pena inferior a quatro anos, a defesa considera, neste momento, a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, por expressa determinação do art. 28-A, § 1º, CPP. Assim, é cabível, em tese, a proposta de acordo de não persecução penal, prevista no artigo 28-A do Código de Processo Penal. Anota-se, além disso, nos termos do artigo 28-A, §2º, do CPP que: 1. O delito imputado não admite transação penal (inciso I); 2. O réu é primário e não há elementos probatórios que indiquem conduta criminal habitual, reiterada ou profissional (inciso II) e; 3. Não foi beneficiado nos 5 (cinco) anos anteriores ao cometimento da infração, em acordo de não persecução penal, transação penal ou suspensão condicional do processo (inciso III). Portanto, requeiro a concessão de vista ao Ministério Público para proposta de acordo de não persecução penal, nos termos do artigo 28-A do Código de Processo Penal. B) DA CONFISSÃO Inicialmente, diante da confissão do acusado de que portava drogas destinadas ao tráfico, a defesa deixa de apresentar tese absolutória em relação a ele, haja vista que a confissão vem amparada nos demais elementos de prova que constam dos autos, tais como o auto de exibição, os laudos periciais, além da prova oral colhida pelo crivo do contraditório e da ampla defesa. III. DOSIMETRIA. Na primeira fase, a pena deve ser fixada no mínimo legal, haja vista a verificação de circunstâncias favoráveis. Diga-se, ainda, que muito embora o artigo 42 da Lei de Drogas estabeleça como critério para a dosagem da pena a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, é impossível a aplicação de tal norma, na medida em que é difícil avaliar qual quantidade e quais variedades de drogas seriam suficientes para justificar a aplicação da causa de diminuição abaixo do máximo estabelecido em lei. Assim, a inexistência de tal parâmetro faz com que a aplicação de pena seja feita de maneira completamente arbitrária. Além disso, importante observar a pequena quantidade de entorpecentes encontrada com o réu, quantidade que não difere muito da média apreendida e certamente não serve para configurar o aumento pleiteado pela acusação, pelo que requer sua fixação no mínimo legal. Na segunda fase, deve ser reconhecida a atenuante da confissão e da menoridade relativa. É preciso recordar que, se necessário, a pena deve ser fixada abaixo do mínimo legal, em razão da redação do art. 65 do Código Penal, que afirma que as circunstâncias nele enumeradas sempre atenuam a pena, bem como do art. 59 do Código Penal, que determina ponderação de todas as circunstâncias do crime, de modo que interpretação diversa ofende o princípio da legalidade penal estrita. Na terceira fase, deve ser aplicado o redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, em seu percentual máximo, eis que o acusado é primário, possui bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas e nem integram organização criminosa. Nesse sentido, menciona-se o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal: “A ausência de provas do envolvimento em atividades criminosas ou da participação em organização criminosa deve ser interpretada em benefício do acusado e, por conseguinte, não é suficiente para afastar a aplicação da causa de redução da pena. Incidência do princípio da presunção de inocência e da regra do in dubio pro reo” (STF, 2ª Turma, HC 103.225/RN, rel. Min. Joaquim Barbosa, DJe de 22/11/2011). IV. REGIME INICIAL. A fixação de regime diverso daquele exposto na norma exige que o julgador aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos, não bastando a gravidade do delito em tese. É necessária motivação idônea, nos termos dos enunciados de Súmulas 440 do E. Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do E. Supremo Tribunal Federal. Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade do acusado, no caso concreto, tem-se que não há motivo jurídico válido para aplicação do regime fechado. A mera alusão à previsão legal contida no artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com redação dada pela Lei nº 11.464/2007, não se revela suficiente para impedir a fixação de regime mais brando, na medida que o  plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 111.840/ES, declarou a inconstitucionalidade do mencionado dispositivo.  Além disso, deve-se aplicar o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, computando-se o tempo de prisão provisório, a fim de determinar o regime inicial da pena. Destaco, ainda, que com a decisão proferida no habeas corpus 118553 pelo E. Supremo Tribunal Federal, a progressão do regime nos crimes de tráfico privilegiado passa a ser em 1/6, o que torna a não aplicação da detração ainda mais desproporcional. VI. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. Pleiteia-se, por derradeiro, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista que o Senado Federal, com base no artigo 52, inciso X, da Constituição Federal, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, por meio da Resolução nº 05, atribuindo efeito erga omnes à decisão definitiva do E. Supremo Tribunal Federal que declarou incidentalmente a inconstitucionalidade da referida vedação. Assim, presentes no caso em tela os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, é de rigor a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, conforme farta jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal. Desse modo, requer a Defesa a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. VI. DIREITO DE RECORER EM LIBERDADE: O acusado respondeu a este processo em liberdade, não se verificando no decurso deste nenhum incidente capaz de colocar em risco os valores protegidos pela lei e que, caso violados, permitem a decretação da prisão preventiva. Portanto, imprescindível que se reconheça ao réu o direito de recorrer em liberdade. VII. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer, por, fim a concessão de gratuidade judiciária ao acusado, isentando-o do pagamento de custas processuais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: WASHINGTON SANTIAGO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 02 de maio de 2022, na Rua Pedro Pires n. 18, nesta cidade, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 21 pedras de crack e 01 porção de maconha. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório judicial confessou a prática do tráfico naquela oportunidade. O policial ouvido em juízo narrou que estava em patrulhamento quando o réu foi visto; que ao ser abordado localizou em sua blusa 21 pedras de crack e uma porção de maconha;  que o réu confessou que a droga era destinada a venda. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. As circunstâncias da prisão, a confissão e as declarações do policial evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Por outro lado, considerando que o réu é primário, é possível reconhecer a favor dele a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º, o que será feito no momento processual adequado. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu WASHINGTON SANTIAGO PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos bens e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes, restando presentes duas atenuantes, decorrentes da confissão e da menoridade, cuja consideração resta prejudicada em face da fixação da base em seu mínimo. inexistem causas de aumento.  Presente uma causa de diminuição de pena, prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, eis que o réu preenche os requisitos ali exigidos, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Nos termos do art. 44 do Código penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores. Ante a substituição retro operada, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena para o caso de conversão, o REGIME ABERTO.  O réu foi colocado em liberdade no decorrer do feito e tal situação deve subsistir. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Remeta-se o feito para degravação por estenotipia ante a necessidade de manutenção mínima da prática conforme orientação do Setor. O réu declara estar residindo na Rua Venceslau Brás, Prédio 2090, Apto. 2A, Vila Popular, Itapetininga-SP – CPF: 517.860.648-55. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA