1500538-43.2022.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... local era conhecido como ponto de tráfico, o segundo não; que o réu é conhecido por frequentar pontos de tráfico, mas nenhuma das vezes tinha nada; que não viu o acusado comercializando drogas; que o réu estava em deslocamento; que o réu não tinha nenhum objeto característico do uso de entorpecente como isqueiro ou seda. 
Em audiência, Thiago Regis Sanguini, policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500538-43.2022.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115489/2022 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 24610197 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 2115489 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MEZA FERNANDES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
RAFAEL MEZA FERNANDES, vulgo “DI MENOR”, qualificado nos autos, denunciado pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Homologada a prisão em flagrante e convertida em prisão preventiva na decisão de fls. 37/42.
Réu notificado à fl. 90, apresentando defesa prévia à fl.88.
Recebida a denúncia em 19/07/2022 (fls.91/93)
Réu citado à fl.110.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento. Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e ao final interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que no dia 28 de abril de 2022, por volta das 12 horas, na Rua Hipólito Lopes, próximo ao numeral 435, Jardim Novo Estilo, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta cidade e comarca de Barra Bonita, RAFAEL MEZA FERNANDES, vulgo “DI MENOR”, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 12 (doze) porções de maconha, acondicionadas separadamente em papelotes e prontas para a venda, com peso bruto total aproximado de 22,20g (vinte e dois gramas, vinte centigramas), drogas estas que determinam dependências física e psíquica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar.
Os autos vieram instruídos pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls.02/04), auto de exibição/apreensão (fl.10), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.11/12), fotografias (fls.18/19), relatório final (fls.66/68), laudo definitivo de entorpecentes (fls.75/79) bem como toda a prova oral colhida.
Em fase inquisitiva a testemunha Tiago Fernandes Lucidio, policial militar, informou que “policial militar e nesta data (28/04/2022), estava de serviço junto a seu parceiro de farda, PM SANGUINI, ora segunda testemunha, quando por volta da 12h00, em patrulhamento de rotina, na Rua Hipólito Lopes altura do numeral 435 - Jardim Novo Estilo, nesta, depararam-se com o indivíduo identificado como sendo a pessoa de RAFAEL MEZA FERNANDES (vulgo “Di Menor”), que ao avistar a viatura policial assustou-se dispensando ao solo alguns objetos e saiu correndo em sentido aposto, tentando se evadir e evitar a abordagem policial. Que ambos os policiais militares desembarcaram da viatura, sendo que o depoente saiu correndo a pé no encausto do então suspeito e seu parceiro de farda foi em busca do objeto dispensa por tal indivíduo. Que Rafael foi capturado algumas quadras a frente, pois teria escorregado vindo ao solo, fato que lhe causou escoriações no ombro esquerdo. Que em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com tal individuo que estava na posse apenas da quantia em espécie de R$ 14,00 (quatorze reais), entretanto, o mesmo teria dispensado drogas: 12 (doze) porções de maconha, já embaladas e prontas para venda, objetos que foram recolhidos do solo por seu parceiro de farda. Que Rafael (vulgo “Di Menor”) é conhecido nos meios policiais, inclusive saindo recentemente do Sistema Prisional. Que Rafael assumiu a propriedade das drogas. Diante do cenário, apresentaram a ocorrência nesta Unidade Policial para as providências legais de Polícia Judiciária cabíveis”. 
Em solo policial, Thiago Regis Sanguini, policial militar, dissertou que “é policial militar e nesta data (28/04/2022), estava de serviço junto a seu parceiro de farda, PM LUCIDIO, ora condutor e primeira testemunha, quando por volta da 12h00, em patrulhamento de rotina, na Rua Hipólito Lopes altura do numeral 435 - Jardim Novo Estilo, nesta, depararam-se com o indivíduo identificado como sendo a pessoa de RAFAEL MEZA FERNANDES (vulgo “Di Menor”), que ao avistar a viatura policial assustou-se dispensando ao solo alguns objetos e saiu correndo em sentido aposto, tentando se evadir e evitar a abordagem policial. Que ambos os policiais militares desembarcaram da viatura, sendo que o seu parceiro de farda saiu correndo no encausto do então suspeito e o depoente foi em busca do objeto dispensado por tal indivíduo. Que Rafael foi capturado algumas quadras a frente, pois teria escorregado vindo ao solo, fato que lhe causou escoriações no ombro esquerdo. Que em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com tal individuo que estava na posse apenas da quantia em espécie de R$ 14,00 (quatorze reais), entretanto, o mesmo teria dispensado drogas: 12 (doze) porções de maconha, já embaladas e prontas para venda, objetos que foram recolhidos do solo pelo depoente. Que Rafael (vulgo “Di Menor”) é conhecido nos meios policiais, inclusive saindo recentemente do Sistema Prisional. Que Rafael assumiu a propriedade das drogas. Diante do cenário, apresentaram a ocorrência nesta Unidade Policial para as providências legais de Polícia Judiciária cabíveis”.
Em juízo a testemunha Tiago Fernandes Lucidio, policial militar esclareceu que a equipe estava em patrulhamento e avistou o acusado, que já é conhecido da equipe; que no mesmo dia na parte da manha ele foi abordado pela equipe; que quando ele viu a viatura soltou dois invólucros pretos no chão; que ele saiu correndo; que o depoente saiu correndo atras do acusado; que seu parceiro pegou os invólucros dispensados por ele; que conseguiram aborda-lo; que ele estava muito alterado; que foi necessário leva-lo ao chão; que com ele havia apenas quatorze reais; que no invólucros havia uma porção maior de maconha e no outro porções fracionados; que o acusado disse que a droga era para seu consumo; que então o levaram à delegacia; que no mesmo dia abordaram o acusado em outro local; que na primeira ocasião o réu não tinha nada; que o réu residia na casa próxima à base da polícia militar; que o primeiro local era conhecido como ponto de tráfico, o segundo não; que o réu é conhecido por frequentar pontos de tráfico, mas nenhuma das vezes tinha nada; que não viu o acusado comercializando drogas; que o réu estava em deslocamento; que o réu não tinha nenhum objeto característico do uso de entorpecente como isqueiro ou seda. 
Em audiência, Thiago Regis Sanguini, policial militar, confirmou os exatos mesmos fatos narrados por seu companheiro de farda, apenas acrescentando que o réu assim que viu a presença da equipe soltou duas sacolinhas brancas ao solo; que deram voz de abordagem e o acusado saiu correndo; que seu parceiro foi atras do acusado e o depoente pegou as sacolinhas jogadas ao solo; que em uma delas havia onze porções de maconha fracionadas e na outra uma porção maior; q eu já havia abordado o réu em outras oportunidade e que ele é conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas; que abordaram o acusado mais cedo sem qualquer tipo de irregularidade; que na segunda abordagem ele estava com dinheiro; que a primeira abordagem foi em local conhecido como ponto de tráfico; que na segunda abordagem estava somente o acusado, que ele correu cerca de quatro quadras; que não se recorda se o acusado possui algum objeto característico do uso de entorpecente como isqueiro ou seda. 
Em interrogatório policial, o réu Rafael Meza Fernandes discorreu que “as drogas apresentadas pelos policiais militares realmente lhe pertenciam, mas que seria apenas para seu próprio uso. Que teria adquirido tais drogas, 12 (doze) porções de maconha, já embaladas e prontas para venda, de um desconhecido, no bairro CDHU, nesta, nas proximidades de um bar. Que dispensou tais drogas, atirando-as ao solo, ao avistar a viatura da Polícia Militar e saiu correndo na tentativa de evitar ser abordado”.
Diante do judiciário, o réu Rafael Meza Fernandes relatou que tem vinte e sete anos; que é solteiro; que não tem filhos; que estava há poucos dias na rua quando foi preso; que estava vivendo com o auxilio de sua mãe e avó; que estudou até a sexta série; que tem apelido de “Di Menor”; que já foi processado; que tem conhecimento da causação. 
Quanto aos fatos alegou que fazia dezenove dias que havia saído da cadeia; que trabalhou e estudou para sair da cadeia; que usa maconha; que usou drogas dentro da cadeia; que não se libertou do vicio; que saiu da cadeia totalmente sem nada, dependendo do apoio da mãe e avó; que elas lhe deram dinheiro; que cortou o cabelo, estava com cem reais, foi na padaria e avistou meninos que estavam num ponto de tráfico; que perguntou quem tinha maconha para vender; que um tinha maconha para vender; que perguntou se ele tinha pedaços de cinquenta reais para vender; que fez isso para não ficar indo em biqueira; que o menino foi buscar; que ele pegou a bicicleta e foi buscar; que ficou aguardando; que enquanto estava aguardando foi abordado de manha pelos policiais; que o menino ainda não tinha voltado e os policiais lhe liberaram; que ficou esperando o menino mais para cima; que já havia dado o dinheiro para o menino; que o menino veio com a bicicleta; que pegou a maconha; que estava indo para casa e quase próximo à sua casa foi abordado; que avistou a viatura e estava com a maconha que comprou; que se assustou com a viatura e soltou a maconha da mão; que por ter saído há poucos dias da cadeia sabia que estava com algo ilícito; que não saiu correndo; que lhe deram um mata leão; que encostaram seu rosto na parede de chapisco; que então seu ombro ficou ralado; que lhe colocaram direto no “chiqueirinho”; que ficou na cela; que o delegado estava almoçando; que o delegado chegou e perguntou o que tinha ocorrido; que que o pedaço bruto também foi passado pelo menino; que eram quinze gramas; que quando chegou na sala do delegado verificou porções embaladas; que nunca viu o policial Lucidio em sua vida; que essa porções não eram suas; que o que estava com o depoente foi um pedaço de cinquenta reais em peso bruto normal; que comprou para fumar; que eles disseram que “se não era seu passou a ser”; que iria trabalhar na laranja; que não deu tempo de arrumar trabalho; que seus documentos ficaram na mão dos empreiteiros; que já usou drogas no passado; que os policiais nunca lhe viram; que acredita que se trata de algo pessoal com o depoente; que as porções não eram do depoente; que as drogas são para lhe incriminar; que relatou tudo que falou nesta audiência para o delegado; que em nenhum momento falou que as porções embaladas eram suas; que consigo foi encontrada apenas uma porção bruta pequena de cinquenta reais; que após dar seu depoimento o policial estava meio alterado; que não leram nada para o depoente; que assinou um papel e voltou para a cela. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido, 12 (doze) porções de maconha, acondicionadas separadamente em papelotes e prontas para a venda, com peso bruto total aproximado de 22,20g (vinte e dois gramas, vinte centigramas). Além disso, localizaram a importância de R$ 14,90 (quatorze reais e noventa centavos), fruto do comércio espúrio.
Os policiais foram categóricos em narrar os fatos, bem como explanar a forma em que as drogas estavam acondicionadas.
A versão do acusado, por sua vez, é inverossímil. Ele alterou totalmente a sua versão acerca dos fatos, alegando ter sido incriminado pelos policiais. Além disso, a sua versão não se coaduna com o que foi apreendido. Ele disse que estava com cem reais e comprou uma porção bruta de maconha no valor de cinquenta reais, todavia, foi apreendido com quatorze reais. Ademais, acaso os policiais quisessem incrimina-lo, poderiam tê-lo feito quando da primeira abordagem, pela manhã, mas ele foi liberado, pois nada de ilícito foi encontrado. Assim, sua versão não se mostra crível, devendo ser prestigiada a versão dada pelos policiais.
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, visto que os entorpecentes foram encontrados em posse do réu, que assim que avistou os policiais tentou fazer o descarte dos entorpecentes, entretanto, basta à conduta ser inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionados, assim como os depoimentos das testemunhas, comprovado está que os entorpecentes encontrados, eram destinados ao consumo de terceiros.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta uma condenação caracterizadora de antecedente (Autos nº 1500297-40.2020.8.26.0063 fl.114). Portanto, fixo a pena-base acima do mínimo legal em, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias atenuantes a serem reconhecidas. No entanto, verifico que o réu possui três condenações caracterizadoras de reincidência, sendo duas delas específicas pelo crime de tráfico (Autos nº 0004524-35.2018.8.26.0026 (3001117-29.2013.8.26.0063) fl.111; Autos nº 0009576-12.2018.8.26.0026 (0000579-31.2015.8.26.0063) fls.111/112; Autos nº 0011297-33.2017.8.26.0026 (0003135-69.2016.8.26.0063) fls.112/113) o que justifica a majoração da pena em 1/6 em decorrência de cada agravante. Fixo, assim, a pena intermediária em 09 (nove) anos e 03 (três) meses e 04 (quatro) dias reclusão e pagamento de 925 (novecentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na ultima fase, ausentes causas de aumento de pena. No entanto, verifico que o réu não faz jus ao benefício do trafico privilegiado previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que possui três condenações caracterizadoras de reincidência, sendo duas delas específicas pelo crime de tráfico (Autos nº 0009576-12.2018.8.26.0026 (0000579-31.2015.8.26.0063) fls.111/112; Autos nº 0011297-33.2017.8.26.0026 (0003135-69.2016.8.26.0063) fls.112/113). Assim, fixo a pena definitiva em 09 (nove) anos e 03 (três) meses e 04 (quatro) dias reclusão e pagamento de 925 (novecentos e vinte e cinco) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crime grave e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. Além disso o réu possui reincidências e antecedentes. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, impede a fixação de regime mais brando.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Além de que o réu possui reincidência. Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu, RAFAEL MEZA FERNANDES, vulgo “DI MENOR”, à pena de 09 (nove) anos, 03 (três) meses e 04 (quatro) dias reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 925 (novecentos e vinte e cinco) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Considerando as condições determinantes para a determinação da prisão preventiva, o réu não poderá recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 12 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA