1500196-81.2021.8.26.0252
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Privilegiado
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO IMPRÓPRIA. INTERNAÇÃO. ANÁLISE DA PERICULOSIDADE DO INDIVÍDUO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Via de regra, consoante a diretriz do art. 97 do CP, se o agente for inimputável, o juiz determinará sua internação. Caso o fato previsto como crime seja punível com detenção, poderá o indivíduo ser submetido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500196-81.2021.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500196-81.2021.8.26.0252
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Privilegiado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO HENRIQUE DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER

Vistos.


LEANDRO HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 121, § 2º, VII, cumulado com o art. 14, II, ambos do CP, porquanto, conforme consta na denúncia:
"Consta nos autos do inquérito policial que, no dia 18 de maio de 2021, por volta das 08h43min, na Avenida Guilherme Arruda Castanho, nº 315, Vila Porfírio, na cidade de Bernardino de Campos, nesta comarca de Ipaussu/SP, LEANDRO HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado a fl. 7, com manifesta intenção homicida, tentou matar Fábio Antônio Souto e Sérgio Teixeira, policiais militares no exercício da função, apenas não se consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade.
Segundo se apurou, os policiais militares receberam a informação de que uma pessoa estava atrapalhando o trânsito no local dos fatos, ao se posicionar no meio da rua. Ao chegar ao local, os policiais se deparam com o denunciado e deram ordem para que saísse da rua e fosse para a calçada, o que foi obedecido.
Ocorre que, em dado momento, o denunciado partiu para cima dos policiais, iniciando uma luta corporal e conseguiu sacar a arma do coldre do policial Fábio. Com a arma em mãos, LEANDRO a apontou, inicialmente, ao policial Fábio, em direção ao seu peito, e apertou o gatilho diversas vezes e, após, apontou para o policial Sérgio e também acionou o gatilho.
Os disparos efetivamente não ocorreram porque a arma estava com seu dispositivo de segurança acionado. Os policiais, então, conseguiram dominar LEANDRO, desarmá-lo e imobilizá-lo.
Logo, o denunciado deu início a execução do crime de homicídio, que somente não se consumou em razão da arma estar com dispositivo de segurança acionado naquele momento.
Os ofendidos são policiais militares (art. 144, V, da CF) e se encontravam no exercício da função (inciso VII, §2º, art. 121 do CP)."

Laudos médicos de Fabio Antonio Souto (fls. 14) e de Sérgio Teixeira (fls. 15).
Encartou-se a folha de antecedentes (fls. 30) e certidões (fls. 32/33). 
A denúncia foi recebida em 27 de Maio de 2021 (fls. 78/79).
O réu, devidamente citado (fls. 99), apresentou resposta escrita (fls. 180).
Laudo pericial de exame de arma de fogo (fls. 116/125).
Laudo Médico legal – Incidente de insanidade mental (184/187).
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas de acusação. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela absolvição imprópria do acusado, diante da inimputabilidade do réu. Pediu a fixação de medida de segurança consistente em tratamento ambulatorial.
Por sua vez, a Defesa pleiteou a absolvição sumária do acusado, diante da inimputabilidade do acusado.

É o breve relato.
Fundamento e decido.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 11/13), laudo do incidente de insanidade mental (fls. 184/187) e laudo da arma apreendida (fls. 116/125), bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado.
Ouvido em juízo, o acusado negou a prática delitiva. Disse que estava transtornado no dia e, durante a abordagem, começaram a lhe enforcar. Ficou transtornado e pegou a arma da polícia. Não disparou a arma, pois eles conseguiram imediatamente lhe imobilizar. Disse que ficou transtornado em razão de um surto psicótico. Se lembra vagamente dos fatos. Relatou que surtou em razão do uso de drogas. Não estava fazendo tratamento. Ia se internar. Só passou a tomar remédio no CDP, mas agora cortaram. Tem 31 anos, é solteiro, tem uma filha de 8 anos, que mora com a mãe dela, trabalhava como funileiro, ganhava mil e quinhentos reais por mês, nunca tinha sido processado. Indagado pelo Ministério Público, disse que lembra de pegar a arma, mas não apontou a arma nem tentou atirar. Pegou a arma apenas porque estava com medo.
Entretanto, a versão do acusado, restou parcialmente infirmada pelo relato das vítimas que afirmaram que o acusado lhes apontou a arma e tentou desferir os tiros, o que apenas não se consumou pela existência de trava de segurança no armamento.
Disse a vítima Fabio Antônio Souto, policial militar, que estavam em atendimento de ocorrência em apoio ao SAMU, quando foram informados acerca de indivíduo descontrolado que pulava na frente dos veiculos. Foram ao local e encontraram o cidadão alterado, o que motivou a chamada de reforço de equipe. Antes da chegada, o acusado em surto, pegou a arma do depoente e tentou fazer um disparo contra o seu rosto. Ele tentou disparar, mas como o depoente usa a arma travada, ele não conseguiu destravar. Esclareceu que a arma da polícia militar contem duas travas, a pedido da PM, mas qualquer pessoa que pegar a arma vê a trava e consegue destravar. Depois ele apontou precisamente contra o seu companheiro. Indagado pela defesa, disse que não conhecia o acusado, apesar de denuncias de ser usuário. Esclareceu que quando o policial sérgio conseguiu imobilizar o acusado com um mata leão, o acusado apontou para a região da cabeça de Sérgio, mas não chegou a ver se ele tentou apertar, poios desferiu o soco na face dele nesse momento. 
A vítima Sérgio Teixeira, policial militar, relatou que estava em serviço com cabo Souto, quando foram acionados por populares acerca de indivíduo na rua atrapalhando o trânsito. Chegou ao local e encontrou o cidadão alterado, o que motivou a chamada do SAMU. Mas nesse interim, ele partiu para cima do outro policial, e viu o momento em que o acusado pegou a arma do policial e apontou para o peito do outro policial. Em seguida ele tentou atirar, só não consumando o seu intento, porque a arma estava travada. Quando chegou ao local, o acusado se parecia alterado, drogado, totalmente transtornado. Ele ameaçava entrar na frente dos carros. Tentou conversar com ele, mas ele não respondia. Ele acionou o gatilho duas ou três vezes, contra a equipe.  
A informante Angela Verginia David, mãe do acusado, narrou que não estava presente no momento dos fatos, mas antes disso, Leandro ia ser internado em uma clínica para dependente químico, pois era usuário. Com a ajuda do patrão dele, conseguiram uma clínica. No dia dos fatos, foi até a residência do filho buscá-lo para levar à clínica, mas ele estava totalmente alterado e não quis ir para a internação, demonstrando agressividade. Em seguida, ele fugiu para as ruas. Seguiu as orientações da clínica, no sentido de que deveria aguardar ele se acalmar. Foi para casa e depois recebeu uma ligação do hospital, informando o ocorrido, que ele teria pego a arma dos policiais. Antes disso, o filho sempre foi tranquilo. Depois nunca mais viu o filho. Indagada pela defesa, disse que foi um fato isolado, que ele nunca teve surtos. Não foi visitar o filho, pois não tem condições psicológicas. Mas sabe que ele esta bem
A testemunha Waldir Félix disse que é motorista de ambulância e foi atrás do acusado para ele ser internado em uma clínica, mas não encontrou a casa dele. Depois com a ajuda da mãe, encontraram ele perto de uma oficina, sem camisa. Mas ele não quis ser internado. Depois ele veio correndo tentando bater na genitora, no momento em que o depoente informou que iria revidar. Quando ia embora, viu o acusado já imobilizado pelos policiais. O acusado estava bem transtornado, sem camisa no dia  frio, de cócoras no chão mexendo as mãos. Isso tudo poucos minutos antes do ocorrido com os policiais. Não viu o acusado pegar arma, apenas ele dominado. Conhecia o acusado, que era um rapaz bom, que estudava. Nunca tinha visto 
Vê-se, pois, que a materialidade e autoria do delito de tentativa de homicídio estão bem demonstradas.
Conduto, o laudo pericial de fls. 184/187 atestou a inimputabilidade do acusado e deixou de mencionar a necessidade de internação.
Não sendo o réu culpável, a absolvição imprópria é medida que se impõe (artigo 26, caput, do Código Penal). 
Considerando que, no presente caso, a única tese defensiva é a inimputabilidade do acusado, deve ele, desde logo, ser absolvido, nos termos do art. 415, parágrafo único, do Código de Processo Penal.
Segundo prevê o artigo 97, caput, do Código Penal, verbis: "se o agente for inimputável, o juiz determinará sua internação (art. 26). Se, todavia, o fato previsto como crime for punível com detenção, poderá o juiz submetê-lo a tratamento ambulatorial".
Entretanto, o laudo pericial deixou de prever a internação como medida necessária e ainda mencionou o fim do surto psicótico do acusado.
No mesmo sentido se manifestou o órgão ministerial, ao pedir a absolvição sumária com a fixação de tratamento ambulatorial como medida de segurança.
Frise-se que a jurisprudência do e. STJ decidiu que, mesmo para os delitos punidos com pena de reclusão, o juiz poderá, à luz do princípio da proporcionalidade, sujeitar o inimputável a tratamento ambulatorial. Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO IMPRÓPRIA. INTERNAÇÃO. ANÁLISE DA PERICULOSIDADE DO INDIVÍDUO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Via de regra, consoante a diretriz do art. 97 do CP, se o agente for inimputável, o juiz determinará sua internação. Caso o fato previsto como crime seja punível com detenção, poderá o indivíduo ser submetido a tratamento ambulatorial. 2. O critério não é inflexível. Mesmo acontecido um delito apenado com reclusão, o juiz poderá, excepcionalmente, à luz do princípio da proporcionalidade, sujeitar o inimputável a tratamento ambulatorial, desde que constate, indene de dúvidas, a desnecessidade da internação para o fim de cura da periculosidade. 3. Na hipótese, o tratamento foi proposto ao paciente depois de cuidadosa análise das peculiaridades do caso, havendo sido constatada a necessidade da internação, dada a quantidade e a variedade das substâncias encontradas, bem como o fato de ser o réu reincidente específico e ter sido a ele imposto anterior tratamento ambulatorial que sequer foi iniciado. 4. Habeas corpus denegado". (HC 584.154/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 14/08/2020)

Por conseguinte, deve ser imposta ao réu medida de segurança consistente em tratamento psiquiátrico ambulatorial por tempo indeterminado, pelo prazo mínimo de 02 (dois) anos (artigo 97, §1º, do CP), enquanto não cessada a sua periculosidade.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento
no art. 386, VI, do CPP, para o fim de ABSOLVER IMPROPRIAMENTE o réu LEANDRO HENRIQUE DE OLIVEIRA aplicando-lhe a medida de segurança consistente tratamento  psiquiátrico ambulatorial por tempo indeterminado, pelo prazo mínimo de 02 (dois) anos (artigo 97, §1º, do CP), por ter praticado a conduta típica prevista no artigo 121, § 2º, VII, cumulado com o art. 14, II, ambos do Código Penal.
A medida de segurança imposta perdurará enquanto não for averiguada, mediante perícia médica, a cessação de periculosidade, de acordo com o parágrafo 1º do artigo 97 do Código Penal. A perícia médica realizar-se-á ao termo do prazo mínimo fixado nesta decisão e deverá ser repetida anualmente ou a qualquer tempo, se assim o determinar o juízo da execução penal, nos termos do parágrafo 2º do mesmo dispositivo legal.
Considerando a medida de segurança em meio aberto, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a definitiva guia de tratamento ambulatorial para execução da medida de segurança, nos termos do artigo 173 da Lei de Execuções Penais e do artigo 475 das NSCGJ, e comunique-se ao IIRGD.
Isento de custas por se tratar de sentença absolutória. Intimem-se as vítimas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.


Ipaussu, 22 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA