1500952-90.2020.8.26.0619
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... seu uso, tendo negado a prática de tráfico de drogas. Quanto às vestimentas, o investigado confirmou que após fugir dos policiais, trocou de roupa para retornar na praça. Neste ato, foi exibida a foto de Ricardo dos Santos Freitas Barros que consta anexado aos autos, a qual o depoente reconhece com certeza e segurança, que se trata da foto do mesmo indivíduo que correu da viatura e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Visconde do Rio Branco, 71, ., Centro - CEP 15900-000, Fone: (16) 3253-2147, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritingajec@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500952-90.2020.8.26.0619 
Classe - Assunto
Inquérito Policial
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 2230994/2020 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 9103284 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 2318/20/119 - DEL.POL.TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
RICARDO DOS SANTOS FREITAS BARROS
Artigo da Denúncia:
28, caput, da Lei 11.343/2006



Em 14 de fevereiro de 2022, às 10:00h, nesta cidade e Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, em audiência realizada  excepcionalmente  por  meio  virtual,  diante  da  Pandemia  do  COVID-19  e  da impossibilidade  de  acesso  de  pessoas  ao  prédio  do  fórum,  por meio de videoconferência, sob a presidência do(a) Exmo(a). Sr(a). Dra. ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA, MM. Juíza de Direito do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Taquaritinga, Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos do Procedimento Sumaríssimo (feito nº 1500952-90.2020.8.26.0619), que a Justiça Pública move contra RICARDO DOS SANTOS FREITAS BARROS, por infringência ao disposto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se o presença da DD. Promotora de Justiça, Dra. Marília Bononi Francisco, do advogado dativo do réu Dr. Roberto Yoshikazu Ogasawara e das testemunhas de acusação Leandro Angelo Moreira e Richard Henrique Pires. O denunciado Ricardo dos Santos Freitas Barros, brasileiro, união estável, ajudante de pedreiro, RG 48051996, pai Claudio de Barros, mãe Nilzete dos Santos Freitas, nascido aos 18/10/1991, em Diadema-SP , com endereço à Rua 23, 128, Jd. São Sebastião, Taquaritinga–SP, não conseguiu acesso à audiência, em razão de ser trabalhando na lavoura, mas entrou em contato com o cartório para informar a impossibilidade. A MM. decretou a revelia do acusado. Abertos os trabalhos, com as formalidades legais, pela Defesa do acusado foi dito em alegações preliminares “que a denúncia não merece recebimento, uma vez que o acusado é inocente e que isso ficará provado no decorrer da instrução, se eventualmente ocorrer o recebimento da peça acusatória”. Após, pela MM. Juiza foi dito: “Vistos. Presentes indícios suficientes de autoria e prova da materialidade, não havendo nenhuma causa extintiva a se reconhecer de plano, RECEBO A DENÚNCIA ofertada pelo Ministério Público contra RICARDO DOS SANTOS FREITAS BARROS, por infração ao artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006. Após, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Leandro Angelo Moreira, brasileiro, Policial Militar, RG 25992565-2, pai Jose Chiroza Moreira, mãe Vicentina de Oliveira Moreira, nascido aos 12/05/1978, endereço Avenida Joao de Jorge, 111, 2ª Cia de Polícia Militar de Taquaritinga, Vila Rosa, CEP 15900-102, Taquaritinga-SP e Richard Henrique Pires, brasileiro, separado judicialmente, Policial Militar, RG 28.175.989-3, CPF 213.158.588-86, mãe Maria Luiza Pires, nascido aos 08/09/1979, em Taquaritinga-SP, endereço Avenida João De Jorge, 111, 2ª Cia de Polícia Militar de Taquaritinga, Vila Rosa, CEP 15900-000, Taquaritinga-SP. O réu foi  interrogatório. Encerrada a instrução, passou-se aos debates, com início pelo Ministério Público. Todos os depoimentos foram registrados por meio de gravação audiovisual, nos termos do artigo 631, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. O arquivo com a gravação da audiência será salvo em pasta devidamente identificada no OneDrive e armazenado até extinção do processo, sendo disponibilizada para as partes por meio de link de acesso, conforme segue: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/scazari_tjsp_jus_br/EbHB4cXAYylLuWbJZx9jXbkB8iZdbrQe97w1vRku4bg1xg?e=JgXg7O

Ao final, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.  Relatório dispensado na forma da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. RICARDO DOS SANTOS FREITAS BARROS, qualificado nos autos, é acusado de incursão no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, pelos fatos ocorridos no dia 02 de setembro de 2020, nesta cidade e comarca de Taquaritinga/SP, por trazer consigo, para consumo pessoal 07 porções de maconha, com peso líquido de 9,60 gramas e 01 eppendorf, contendo 0,3 gramas de cocaína, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, o acusado estava nas imediações da Praça Dr. Ernesto Pagliuso e fugiu ao notar a aproximação de uma viatura policial, tendo dispensado no trajeto as sete porções de maconha e um pino de cocaína, que foram apreendidos pelos policiais militares. O réu conseguiu se evadir, mas voltou ao local mais tarde, sendo abordado e identificado pelos agentes públicos. Ele confessou o porte de drogas para consumo próprio (fls. 64). Houve quebra de sigilo telefônico do aparelho celular apreendido, conforme decisão às págs. 88/89. No mérito, analisadas as provas coligidas, tem-se que a pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência às págs. 05/06, BOPM às págs. 30/37, auto de exibição e apreensão às págs. 07, imagens às págs. 08/11, laudo pericial do exame químico-toxicológico à págs. 17/18 e 19/21, relatório policial às págs. 111/113, bem como pela prova oral produzida nos autos. A autoria, por seu turno, também está comprovada pelo conjunto probatório. A testemunha, policial militar, Sr. Leandro Angelo Moreira, em sede policial, às págs. 54, informou que: “Recorda-se dos fatos narrados no RDO 2318/20, quando estava em um patrulhamento com o PM Richard e receberam denúncia via CAD de que havia um indivíduo vendendo drogas pela Praça da FEPASA desta cidade, trajando camiseta vermelha, boné e bermuda escura. Diligenciaram até o local, onde avistaram o indivíduo nas mesmas características da denúncia, mas ao tentarem abordá-lo, o mesmo se evadiu do local dispensando, durante a evasão 07 porões de maconha, 01 pino de cocaína e 01 aparelho celular, na ocasião o indivíduo conseguiu dar fuga da guarnição policial. Logo após, enquanto o depoente apresentava a droga e o celular para apreensão na delegacia de polícia, o controlador CAD recebeu nova denúncia via 190 de que o mesmo suspeito que havia corrido dos policiais, estava novamente pela referida praça, mas que havia trocado a vestimenta e agora de calça escura e camiseta listrada. De imediato o depoente retornou para a citada praça com apoio de outras viaturas, onde realmente avistou o indivíduo com as características denunciadas, desta vez o suspeito foi abordado e identificado como Ricardo dos Santos Freitas Barros. Ao ser revistado foi localizado com ele apenas R$19,00 em dinheiro, que também foi apreendido, sendo que ao ser indagado sobre o celular e as drogas, o investigado confirmou que após fugir dos policiais, trocou de roupa para retornar na praça. Neste ato, foi exibida a foto de Ricardo dos Santos Freitas Barros que consta anexado aos autos, a qual o depoente reconhece com certeza e segurança, que trata-se da foto do mesmo indivíduo que correu da viatura e dispensou o celular e drogas e que fora abordado mais tarde quando de seu retorno naquela praça. Nada mais disse nem lhe foi perguntado." Em juízo, ratificou declarações da fase policial. A testemunha, policial militar, Sr. Richard Henrique Pires, em sede policial, às págs. 55, informou que: “Na data dos fatos, estava em patrulhamento com o também Policial Militar Moreira, ocasião que receberam denúncia anônima pelo fone 190, tinha um indivíduo trajando camiseta vermelha, boné e bermuda escura, estaria vendendo drogas pela Praça da FEPASA desta cidade. De pronto se deslocaram até o local, chegaram a avistar o indivíduo nas mesmas características da denúncia, mas ao tentarem abordá-lo, o mesmo saiu correndo da viatura, sendo que na evasão dispensou 07 porções de maconha, 01 pino de cocaína e 01 aparelho celular, os quais foram apreendidos. Diante da não localização do suspeito, enquanto era apresentada a droga e o celular para apreensão na delegacia de polícia, o CAD recebeu nova denúncia via 190 de que o mesmo suspeito que havia corrido dos policiais, estava novamente pela referida praça, mas que havia trocado a vestimenta e agora de calça escura e camiseta listrada. Ato contínuo, o depoente e Moreira retornaram para a citada praça com apoio de outras viaturas, onde realmente o indivíduo com as características denunciadas foi avistado, desta vez o suspeito foi abordado e identificado como Ricardo dos Santos Freitas Barros De posse do investigado estavam apenas R$19,00 em dinheiro, que também foi apreendido, sendo que ao ser indagado sobre o celular e as drogas, o investigado Ricardo confirmou ter fugido do local e dispensado os entorpecentes, alegando que era para o seu uso, tendo negado a prática de tráfico de drogas. Quanto às vestimentas, o investigado confirmou que após fugir dos policiais, trocou de roupa para retornar na praça. Neste ato, foi exibida a foto de Ricardo dos Santos Freitas Barros que consta anexado aos autos, a qual o depoente reconhece com certeza e segurança, que se trata da foto do mesmo indivíduo que correu da viatura e dispensou o celular e drogas e que fora abordado mais tarde quando de seu retorno naquela praça. Nada mais disse nem lhe foi perguntado." Em juízo, ratificou declarações da fase policial. A foto que estava na capa do celular era do acusado. Ele também confessou. O réu Sr. Ricardo dos Santos Freitas Barros, em sede policial, às págs. 64/65, relatou: “Que, confirma os fatos narrados no RDO 2318/20, mas nega que estava comercializando drogas no local dos fatos; Que, era por volta das 15:30 horas da tarde, quando estava pela Praça FEPASA, na Vila São Sebastião e ao avistar a aproximação da viatura da polícia militar, o interrogado evadiu-se correndo com sua bicicleta, sendo perseguido pelos policiais, porém, enquanto fugia sentido à parte alta da Vila São Sebastião, ao passar pela linha do trem abandonou sua bicicleta, e mais à frente, já no "trilho" de terra que liga aos fundos do Mercado Watanabe, deixou cair 07 trouxinhas de maconha e um aparelho celular de cor preta, da marca Samsung, modelo J1. Confirma que conseguiu se evadir dos policiais, mas passados aproximadamente 30 minutos, o interrogado trocou de roupas em sua casa e retornou à praça para tentar localizar seus pertences. Nesse retorno à praça, apareceram duas ou três viaturas, que efetuaram um cerco, momento em que o interrogado correu novamente à pé, mas foi abordado pelos policiais próximo à passarela. Revistado pelos policiais militares, de posse do interrogado havia certa quantia em dinheiro, sendo apreendido pelos policiais. Indagado, o interrogado confirmou aos policiais que se trava do mesmo indivíduo que havia fugido da guarnição policiais meia-hora atrás, confessou ainda que a droga localizada pelos policiais realmente era sua, ou seja, os 7 invólucros de maconha, que havia comprado de desconhecido ali na mesma praça, pois iria levar para usar na roça. Confirmou também que, havia feito uso de cocaína naquela tarde e que o pino de cocaína localizado próximo ao banco da praça também lhe pertencia. Quanto a bicicleta e celular também confirmou lhe pertencerem e que realmente foram deixados no local durante a primeira fuga. Ao ser indagado pelos policiais militares se realizava a venda de drogas ali na praça, o interrogado negou estar traficando drogas e que tais entorpecente destinavam-se apenas para o seu uso, tendo em vista ser apenas usuário de drogas. Em relação ao celular, este foi apreendido com o respectivo chip, cujo o número não mais se recorda, informando que não tinha senha de bloqueio de tela. Com relação à bicicleta, a mesma não foi apreendida, que o interrogado chegou a retornar ao local para buscá-la, mas não conseguiu levá-la porque estava com a roda amassada, tendo deixado a mesma apenas encostada no pé da passarela, mas quando retornou para pegá-la não mais a encontrou. Finaliza dizendo que quando da primeira fuga o interrogado trajava uma camiseta listrada cor vermelha e branca e bermuda jeans, sendo que ao retorna pela segunda vez na praça, havia troca pela camiseta polo listrada azul, preta e branca, com a mesma bermuda. Nada mais disse nem lhe foi perguntado." Em juízo, não compareceu à audiência embora regularmente intimado. Não conseguiu sinal de internet pois estava trabalhando na roça. Há elementos nos autos aptos a ensejar um decreto condenatório. A conduta do agente de trazer consigo a droga faz da conduta um crime consumado. O réu confessou os fatos espontaneamente na fase policial e em juízo. As provas produzidas nos autos, sob o crivo do contraditório, deixam claramente comprovado que o réu estava portando substância entorpecente. A palavra dos policiais é válida, quando relataram que, ao perceber a chegada dos policiais, o réu empreendeu fuga, tendo dispensado sete porções de maconha e um pino de cocaína, além de um aparelho celular. O acusado confessou a propriedade dos entorpecentes e do telefone móvel. O auto de exibição e apreensão (p. 07) descreve que as drogas apreendidas e a maneira que estavam acondicionadas. Os laudos periciais dos materiais analisados concluíram pela presença de Tetrahidrocanabinol (THC), substância presente no vegetal cannabis sativa, L, conhecido como maconha (págs. 17/18), e pela presença de Cocaína (págs. 19/21). Verifica-se que a quantidade das porções de drogas localizadas em poder do acusado é compatível com a destinação para uso próprio. No laudo pericial de objeto às págs. 104/107, constou-se que o perito examinador não conseguiu carregar a bateria do telefone celular, o que inviabilizou o acesso aos dados para identificação de eventual tráfico de drogas. Não socorre o réu a tese defensiva no sentido de que a conduta seria atípica, por ser desprovida de potencial lesivo. O delito de porte de entorpecente tem como objeto jurídico a saúde pública, que é relevante e fundamental para a vida em sociedade e lhe cabe a proteção penal. O elemento subjetivo do tipo consistente na destinação da droga (“para uso próprio”) em nada altera a objetividade jurídica acima mencionada. É que, embora a finalidade do agente seja o consumo da droga, a mera circulação da substância, decorrente da conduta de portá-la, é suficiente para expor a risco a incolumidade pública. Ressalta-se que o crime descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 não pune o uso de drogas e, sim, as condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo substâncias entorpecentes destinadas ao consumo pessoal. Quando a legislação ordinária tipifica e pune as condutas acima referidas, não o faz em ofensa aos princípios constitucionais que asseguram a intimidade da pessoa. O tipo penal é completo, trazendo preceito primário e secundário. O que houve sim foi o afastamento da pena privativa de liberdade para tal delito, e nada mais. Não fosse assim o legislador não teria incluído tal conduta no Capítulo III – Dos crimes e das penas, da referida lei. Em consonância, o julgado do Supremo Tribunal Federal: "A Turma, resolvendo questão de ordem no sentido de que o art. 28 da Lei 11.343/2006 (Nova Lei de Tóxicos) não implicou abolitio criminis do delito de posse de drogas para consumo pessoal, então previsto no art. 16 da Lei 6.368/76, julgou prejudicado recurso extraordinário em que o Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro alegava a incompetência dos juizados especiais para processar e julgar conduta capitulada no art. 16 da Lei 6.368/76. Considerou-se que a conduta antes descrita neste artigo continua sendo crime sob a égide da lei nova, tendo ocorrido, isto sim, uma despenalização, cuja característica marcante seria a exclusão de penas privativas de liberdade como sanção principal ou substitutiva da infração penal. Afastou-se, também, o entendimento de parte da doutrina de que o fato, agora, constituir-se-ia infração penal sui generis, pois esta posição acarretaria sérias consequências, tais como a impossibilidade de a conduta ser enquadrada como ato infracional, já que não seria crime nem contravenção penal, e a dificuldade na definição de seu regime jurídico. Ademais, rejeitou-se o argumento de que o art. 1º do DL 3.914/41 (Lei de Introdução ao Código Penal e à Lei de Contravenções Penais) seria óbice a que a novel lei criasse crime sem a imposição de pena de reclusão ou de detenção, uma vez que esse dispositivo apenas estabelece critério para a distinção entre crime e contravenção, o que não impediria que lei ordinária superveniente adotasse outros requisitos gerais de diferenciação ou escolhesse para determinado delito pena diversa da privação ou restrição da liberdade. Aduziu-se, ainda, que, embora os termos da Nova Lei de Tóxicos não sejam inequívocos, não se poderia partir da premissa de mero equívoco na colocação das infrações relativas ao usuário em capítulo chamado 'Dos Crimes e das Penas'. [...]" (Inf. 456/STF RE 430105 QO/RJ, Min. Sepúlveda Pertence, 13.2.2007). Não há que se falar em insignificância ou em atipicidade, pois os tribunais superiores já decidiram pela constitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas, posicionamento que esta magistrada compartilha. Desta forma, devidamente demonstrado pela confissão do réu na fase inquisitiva, corroborada pelos depoimentos testemunhais, o cometimento do delito descrito na denúncia. O réu foi interrogado e demonstrou plena capacidade de entender e comportar-se conforme seu entendimento, não socorre a ele qualquer alegação de inimputabilidade por dependência química. Portanto, comprovadas a autoria e a materialidade, de rigor a procedência da ação. O acusado é reincidente em razão da pena extinta em novembro de 2017 (p. 311) conforme Folha de Antecedentes à pág. 130/135 e certidões às págs. 136/138. Passo a Dosimetria da Pena: Não obstante a reincidência, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu RICARDO DOS SANTOS FREITAS BARROS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, “caput”, da Lei n. 11.343/06, à pena de advertência. Registre-se, oportunamente, com expedição das comunicações de praxe. Benefício da gratuidade que se defere nesta oportunidade, a pedido da defesa. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado. Intime-se o acusado pessoalmente autorizando-se seja feita a advertência sobre os efeitos das drogas pelo Sr. Oficial de Justiça. Por fim, arquivem-se. P.I.C.". Nada mais. Para constar, eu Stella Paola Ribeiro Mirabelli Cazari, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei o presente termo que vai devidamente assinado eletronicamente pelo Juiz, com cópias entregues às partes e CERTIFICO E DOU FÉ que lido  e achado conforme, dispensaram as assinaturas físicas, atestando não haver contradições na transcrição. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA