1500377-71.2020.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... corrupção de menores e pelo crime de tráfico de drogas com a aplicação da majorante prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas. 2. Não é cabível a condenação por tráfico com aumento de pena e a condenação por corrupção de menores, uma vez que o agente estaria sendo punido duplamente por conta de uma mesma circunstância, qual seja, a corrupção de menores (bis in idem). 3. Caso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1500377-71.2020.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500377-71.2020.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL PEREIRA DOS SANTOS e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON


VISTOS.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Michael Pereira dos Santos, João Adriaw Viana Marques e Maikon de Oliveira Rodrigues, qualificado nos autos, pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 35 da Lei n. 11.343/06 e artigo 244-B, §2º da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal

Segundo a denúncia, em datas e horários incertos, mas antes e incluindo 18 de junho de 2020, nesta Cidade de Várzea Paulista/SP, teriam os acusados  se associado com o adolescente Italo Gustavo Bagatello, para o fim de praticarem, reiteradamente o crime de tráfico de drogas.

Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas condições de tempo e lugar, MICHAEL PEREIRA DOS SANTOS, JOÃO ADRIAW VIANA MARQUES e MAIKON DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado às fls. 149 e 177, corromperam o adolescente Italo Gustavo Bagatelli, com ele praticando o crime de tráfico de drogas.

A denúncia foi oferecida e logo em seguida houve o aditamento da denúncia. Por conseguinte, a mesma foi recebida e os réus citados.

Apresentadas as defesas prévias.

Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e ao final interrogados os acusados.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais orais. Pugnou pela procedência da pretensão punitiva, nos moldes da denúncia e de seu aditamento.

O acusado Maykon de Oliveira Rodrigues apresentou alegações finais às págs. 518/520, pugnando pela sua absolvição por ausência de provas.
No mesmo sentido as alegações finais apresentadas pelo acusado Michael Pereira dos Santos às págs. 521/534, com teses subsidiárias atinentes ao apenamento.

Por fim, o acusado João Adriaw Viana Marques apresentou suas alegações finais às págs. 535/548.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade é demonstrada pela portaria de pp. 02/04, pelo relatório de págs. 05/08, pelas sentenças dos processos os quais foram condenados no crime de tráfico, quais sejam 1501303-94.8.26.0655, 150130-54.64.8.26.0655 e pelos autos número 1501304-79.8.26.0655 (págs. 239/256 e 257/258).

Quanto à prova oral, a testemunha Anderson Ferreira da Silva policial civil, em juízo declarou, em síntese, que à época integrava a Equipe Falcão 55 do DENARC. Participou de algumas diligências, cerca de três ou quatro vezes, compareceu a Várzea Paulista para acompanhamento desta investigação. As informações iniciais davam conta do tráfico no "escadão". Foram até o local em viaturas descaracterizadas e ficavam um pouco longe para evitar as ações de olheiros. Perceberam que na parte da manhã um veículo corsa parava para reabastecer os vendedores com drogas. Um veículo Tiguan também fazia isso e passava para recolher dinheiro no local. Conseguiram identificar os condutores dos veículos e os endereços deles. Participou da abordagem do condutor do veículo Corsa. Foram encontradas drogas e valores em dinheiro. Outra equipe foi responsável pela abordagem do condutor do Tiguan; depois encontraram-se no escadão. Nas drogas localizadas com  o condutor do Corsa haviam adesivos idênticos aos demais localizados nas outras drogas. As diligências eram feitas em poucos policiais para não chamar a atenção. Ficavam mais longe para evitar os olheiros, considerando o intenso movimento no local. O condutor do Corsa disse que era responsável pelo gerenciamento da cocaína no local. Quando os condutores desses carros paravam no local, entregavam uma sacola com drogas e retiravam uma sacola com dinheiro. Os condutores dos veículos Corsa e Tiguan tinham contato entre eles.

A testemunha Silvio de Moraes,  policial civil, em juízo declarou, em resumo, que à época dos fatos receberam informações a respeito da existência de um  ponto de venda de drogas em Várzea Paulista que funcionava como um drive thru, com intensa movimentação de traficantes e usuários. Em diligência foram ao local e perceberam um intenso movimento de venda, com muitos indivíduos levando drogas e recolhendo dinheiro. Perceberam por várias vezes pessoas em um veículo Tiguan de cor preta e um Corsa de cor vermelha. Essas pessoas sempre deixavam pacotes para os traficantes no local. Identificaram as pessoas que utilizavam esses veículos e a rotina deles. Deslocava-se quase diariamente até Várzea Paulista para acompanhamento da investigação. Atuava no Denarc, na equipe Falcão 55. Sua equipe fez a prisão do condutor do veículo Tiguan, qual seja o acusado João. João foi abordado em frente à residência dele. Ele estava acompanhado da namorada. Foram encontradas drogas no interior do veículo, sob o "tampão" do estepe. A localização das drogas foi feita em outro local, não na frente da casa. Na frente da casa fizeram apenas diligências na residência e em outro endereço do acusado. A revista minuciosa foi feita em local próximo ao ponto de drogas por ocasião da prisão dos outros envolvidos. No veículo havia adesivo coincidente com aquelas figuras que estavam nas drogas. Estava em companhia do Policial Douglas na ocasião, da equipe Falcão 58. Anderson e Afonso atuaram na prisão do condutor do corsa.  A atuação do Denarc foi autorizada pela Dise. O ponto de drogas fica em local movimentado e guardado por "olheiros", razão pela qual era muito difícil a obtenção de imagens. A genitora do acusado estava na casa e autorizou a entrada no interior do imóvel. Informalmente o acusado relatou naquela ocasião que era o gerente responsável pela "maconha". Recorda-se que foram encontrados seis ou sete tabletes de maconha.

A testemunha Douglas Renato Suniga,  policial civil, em juízo declarou, em resumo, que não participou das investigação, apenas prestou apoio ao Policial Silvio no dia da operação. Participou da abordagem do acusado João. Pelo o que se recorda foram até o local onde estava o veículo Tiguan alvo da investigação. O veículo estava na rua e em dado momento um homem  saiu de uma casa e abriu o veículo, sendo feita a abordagem neste momento. Em  rápida busca no veículo encontraram adesivos costumeiramente usados para marcar embalagens de drogas. Havia também uma capa de um colete balístico e um coldre para guardar armas. Os itens ficaram no veículo em um primeiro momento, pois logo que localizaram-os passaram a uma revista no interior da casa. A casa era da mãe do acusado e ele ocupava um quarto lá. A revista minuciosa foi feita posteriormente, em outro local, com as demais equipes. Neste momento foram encontradas as drogas sob o estepe. Não foi ele quem localizou a droga. Ao que se recorda João estava presente neste momento. Foi ele quem conduziu a Tiguan até esse ponto onde foi feita a revista. O carro estava sujo, não percebeu odor de drogas.

Por conseguinte, a testemunha Marcos Aurélio Di Venere Menezes,  policial civil, em juízo declarou, em apertada síntese, que à época integrava a equipe Falcão 59 do Denarc. Foi chamado para dar apoio à Equipe Falcão 55 em ação relacionada ao tráfico de drogas. Participou da prisão de um adulto e de um adolescente no ponto de vendas. Desconhece maiores detalhes sobre a investigação. Recorda-se que no local havia um  escadão. Após breve campana perceberam que havia comércio de drogas no local. O adulto direcionava os usuários para o meio da escada onde se encontrava o adolescente que fazia a venda. Não se recorda se foi o adolescente ou o adulto que dispensou uma sacola na tentativa de fuga na escada. O adulto tinha a função de "orquestrar" a ação, conduzindo o usuário interessado ao "menor" que fazia a venda. Não se recorda efetivamente dos alvos da operação.

A testemunha de defesa Vinicius Eduardo Sá Peixoto declarou que conhece o acusado João há mais de nove anos, sabe que ele trabalhava no mercado. Conhece o acusado Michael de vista. Nunca viu os dois juntos ou conversando. Saia para soltar pipa com o acusado João. Não ficava o tempo inteiro com o acusado João.

A testemunha de defesa Sinobilino Souza Peixoto aduziu, em síntese, que conhece o acusado João há longa data, desde criança. Sabe que o acusado trabalhou em um supermercado por nove anos. Fazia também serviços de servente, pintor. Ele é bem conhecido no bairro, tem amizade com  todos. Desconhece o envolvimento do acusado com atividades ilícitas.

A testemunha Nilton Campo Nogueira, em juízo declarou, em resumo, que conhece o acusado João também há longa data porque o acusado trabalhava em  um supermercado no bairro. Desconhece o envolvimento do acusado com crimes.

O acusado Michael, em seu interrogatório, negou a prática do crime. Disse desconhecer os acusados e não integrar associação criminosa. Negou também conhecer o adolescente. Confirmou que tinha um veículo Corsa de cor vermelha, mas não tinha nada de ilícito nele.

Já o acusado Maycon também negou a prática dos crimes. Disse desconhecer as demais pessoas mencionadas na denúncia. Estava no escadão para comprar maconha. Era usuário e foi abordado junto com outro rapaz que estava do outro lado. Não sabe o nome do traficante que vendia a maconha.

Por fim, o acusado João, em seu interrogatório negou a prática dos crimes. Disse que não conhece os acuados ou o adolescente mencionado na denúncia. Também não frequentava o escadão. O veículo Tiguan era de sua genitora e raramente utilizava. Nada de ilícito foi encontrado no interior do veículo. Sequer viu as drogas citadas na denúncia. Somente foi encontrado um contrato de locação dentro do carro.

As testemunhas de acusação, Policiais civis, em que pese o decurso do tempo entre a data do fato e a audiência, em síntese, apresentaram informações quanto aos aspectos da abordagem dos acusados, sendo que o Policial Anderson apresentou informações mais detalhadas quanto ao modus operandi, corroborando o teor do relatório de investigação de págs. 05/08.

Salienta-se que após denúncias, investigadores de polícia realizaram diligências nesta cidade, a fim de apurarem informações sobre o tráfico de drogas intenso que ocorria em um escadão localizado entre as ruas Itaim, Araré e Guaíra.

Durante as investigações, verificou-se que uma dupla de pessoas, dentre elas o réu MAIKON e o adolescente Ítalo, ficavam no escadão com um saco de drogas nas mãos, alternando as funções de recebimento de valores e de entrega das drogas aos usuários que procuravam aquele ponto de venda de entorpecentes.

Constatou-se que os traficantes se posicionavam na parte alta do bairro (final do escadão) e posicionavam os chamados “olheiros”, de forma que qualquer movimentação que aparentasse risco à atividade ilícita era imediatamente avisada. Através de imagens do local, observou-se dois veículos, quais sejam, um GM Corsa, de cor vermelha e placas EAV6047, conduzido pelo réu MICHAEL, e um TIGUAN, de cor preta e placas EBL0080, conduzido pelo réu JOÃO, que chegavam ao local pela manhã e faziam a entrega das drogas aos vendedores.

Compreendido o modo de agir da associação criminosa, no dia 18 de junho de 2020, por volta das 7h30min, equipes da polícia civil se dirigiram aos locais indicados.

Com efeito, verifica-se que os denunciados se associaram com o adolescente Italo, de forma estável e permanente para as reiteradas negociações de entorpecentes.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que os réus praticaram os crimes de associação ao tráfico de drogas, bem como a corrupção do adolescente Ítalo. 

Restou comprovada a efetiva associação estável dos denunciados para a prática da mercancia ilícita da droga em datas anteriores à mencionada na denúncia, na medida que eram frequentes as ações de abastecimento das "biqueiras" por meio da entrega de drogas nos veículos corsa e Tiguan, respectivamente utilizados pelos acusados Michael e João. De se destacar que também restou evidenciado que grande da parte das drogas era "marcada" com adesivos de igual teor, a indicar a mesma procedência.

Assim, a prova oral produzida  restou caracterizado e comprovado que os acusados cometeram o delito descrito no artigo artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, observado o disposto na Lei nº 8.072/1.990, e art. 244-B, §2º da Lei n.º 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal.

Oportuno destacar que, em atenção ao princípio da especialidade, a conduta prevista no art. 244-B da Lei n. 8.069/90 melhor se amolda à figura prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06. Além do mais, esta conduta, para sua tipificação, independe do dolo de corromper, ou, ainda, da participação ou não do adolescente em outros atos infracionais prévios.

Nesse sentido:

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E CORRUPÇÃO DE MENORES. CAUSA DE AUMENTO DO ART. 40, VI, DA LEI DE DROGAS E CORRUPÇÃO DE MENORES. BIS IN IDEM. OCORRÊNCIA. DUPLA PUNIÇÃO EM RAZÃO DA MESMA CIRCUNSTÂNCIA. PRINCÍPIO DA ESPECIALIDADE. 1. A controvérsia cinge-se em saber se constitui ou não bis in idem a condenação simultânea pelo crime de corrupção de menores e pelo crime de tráfico de drogas com a aplicação da majorante prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas. 2. Não é cabível a condenação por tráfico com aumento de pena e a condenação por corrupção de menores, uma vez que o agente estaria sendo punido duplamente por conta de uma mesma circunstância, qual seja, a corrupção de menores (bis in idem). 3. Caso o delito praticado pelo agente e pelo menor de 18 anos não esteja previsto nos arts. 33 a 37 da Lei de Drogas, o réu poderá ser condenado pelo crime de corrupção de menores, porém, se a conduta estiver tipificada em um desses artigos (33 a 37), pelo princípio da especialidade, não será possível a condenação por aquele delito, mas apenas a majoração da sua pena com base no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006. 4. In casu, verifica-se que o réu se associou com um adolescente para a prática do crime de tráfico de drogas. Sendo assim, uma vez que o delito em questão está tipificado entre os delitos dos arts. 33 a 37, da Lei de Drogas, correta a aplicação da causa de aumento prevista no inciso VI do art. 40 da mesma Lei. 5. Recurso especial improvido. (REsp n. 1.622.781/MT, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 22/11/2016, DJe de 12/12/2016)

Passo à dosimetria da pena.

Os réus João e Maykon são primários e inexistem maiores informações a respeito de suas personalidades e conduta social, salientando que não consta nos autos informação quanto ao trânsito em julgado de sentença condenatória criminal anterior. O acusado Michael, por sua vez, é portador de maus antecedentes, considerando que foi condenado por fato praticado no mesmo dia da cessação da associação para o tráfico, por sentença transitada em julgado no curso do presente feito (autos n. 1501303-94.2020.8.26.0544). As circunstâncias, motivos e consequências do crime são especialmente graves no caso em tela, considerando que restou demonstrado que os acusados operavam em um local conhecido como "drive thru" do tráfico de drogas, com grande número de usuários e elevadíssimo dano concreto à sociedade, além de contarem com a presença de armamentos e rádios comunicadores para sua operação (apreendidos por ocasião da prisão em flagrante). A quantidade e a diversidade das drogas apreendidas, quais sejam, diversos tijolos de maconha, além de porções de cocaína e crack (págs. 30 e 71), justificam também a exasperação da pena-base. Assim, a pena base é fixada em 03 anos e 06 meses de reclusão, bem como 816 dias-multa para os acusados João e Maykon. A pena inicial do acusado Michael é fixada em 03 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 840 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente apenas, a atenuante do art. 65, I, do Código Penal, em relação ao acusado João, considerando que na data do fato possuía menos de 21 anos de idade. Assim, a pena deste acusado é atenuada, retornando a seu mínimo legal. As reprimendas dos demais acusados são mantidas.

Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento da pena prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06, considerando que houve, de fato, um comprovado concurso do adolescente Ítalo na comercialização de entorpecentes, conforme destacado pela prova oral, especialmente pelo depoimento da testemunha Marcos Aurélio. Assim, a reprimenda é aumentada em um sexto para cada um dos réus. Inviável, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, considerando que os réus são condenados pela prática de associação para o tráfico.

Assim, a pena do acusado João é fixada em  é fixada em 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal. A pena do acusado Maykon é fixada em 04 anos e 01 mês de reclusão e 952 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal. A pena do acusado Michael é fixada em 04 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e 980 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando as circunstâncias desfavoráveis aos acusados, na primeira fase da dosimetria da pena, sobretudo a gravidade concreta do crime ante a grande quantidade de drogas apreendidas em poder dos acusados, o envolvimento de adolescente e, ainda, os maus antecedentes do acusado Michael, o regime inicial para cumprimento da reprimenda será o fechado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar os acusados:

MICHAEL PEREIRA DOS SANTOS, pela prática do crime previsto no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c art. 40, VI, também da Lei n. 11.343/06, à pena de 04 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 980 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

JOÃO ADRIAW VIANA MARQUES, pela prática do crime previsto no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c art. 40, VI, também da Lei n. 11.343/06, à pena de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 816 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

MAIKON DE OLIVEIRA RODRIGUES, pela prática do crime previsto no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c art. 40, VI, também da Lei n. 11.343/06, à pena de 04 anos e 01 mês de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 952 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Defiro aos acusados o direito de recorrerem em liberdade, considerando a ausência de motivos para decretação de sua prisão preventiva neste momento.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, considerando sua ligação e emprego direto na atividade criminosa.

Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade da justiça.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos do condenado.

P.I.C.

Varzea Paulista, 10 de novembro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.