1500107-83.2020.8.26.0449
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche
Comarca: Piquete
Foro: Foro de Piquete
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... DOS POLICIAIS FIRMES E HARMÔNICOS, APONTANDO O TRÁFICO DE DROGAS.TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL COM REVISÃO: ACR 1002165300000000 SP. JULGAMENTO: 03/02/2009 (g.n.). TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO. PROVA DA AUTORIA E DA MATERIALIDADE DOS CRIMES E DA ESTABILIDADE DO VÍNCULO ENTRE O RÉU E O ADOLESCENTE PARA O TRÁFICO ILÍCITO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piquete
Foro de Piquete
Vara Única
Rua Professora Maria de Lourdes Brito Vilar, Piquete - SP - cep 12620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500107-83.2020.8.26.0449 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500107-83.2020.8.26.0449
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIAN DOS SANTOS RODRIGUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafaela D Assumpção Cardoso Glioche


Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ADRIAN DOS SANTOS RODRIGUES porque, nas condições de tempo, lugar e maneira de execução descritas na peça acusatória, agindo em concurso com o adolescente A. dos S. R., seu irmão, traziam com eles, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 33 pinos eppendorf contendo cocaína e 01 porção de maconha, além de R$ 407,00 (quatrocentos e sete reais) em cédulas trocadas de R$ 2,00, R$ 5,00, R$ 10,00 e R$ 20,00, bem como algumas moedas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal. Ainda, porque se associaram para praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006.
O réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia (fls. 121/123). O recebimento da denúncia foi realizado a fls. 128. 
Na audiência de instrução foi interrogado o réu e, na mesma oportunidade, foram ouvidas as testemunhas de acusação e defesa. 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações sobre a pena, requerendo a condenação, uma vez que devidamente comprovada a versão acusatória em relação a todos os crimes. 
A defesa de Adrian dos Santos Rodrigues afirmou que não houve autorização para entrada no domicílio. No mérito requereu a absolvição. Disse que não há provas robustas para condenação. Subsidiariamente, requer a concessão das benesses legais.
Relatei.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Com efeito, em que pese o esforço defensivo para indicar irregularidade na entrada no domicílio do agente, com base em recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, há de se fazer algumas ponderações.
Embora afirme em seu interrogatório que não autorizou a entrada dos policiais inicialmente, verifica-se que o adolescente, que também morava no local, afirmou que possuía sim drogas no local, tanto é que elas foram apreendidas (crime permanente). 
Para mais, há de se considerar que três agentes públicos estão a afirmar que houve consentimento prévio à entrada no imóvel, o que não pode ser olvidado. Aliás, os fatos se deram antes mesmo da existência do precedente invocado (02/03/2021 – HC 598051)
Anote-se, ainda, que em referido precedente consignou-se o prazo de um ano para adaptação, preparação, treinamento e adequação da atividade policial para demonstração de consentimento válido quando da entrada em domicílio, prazo ainda não decorrido.
Por fim, de se consignar a discutível validade da vinculação de todos os juízos e Tribunais determinada em sede de Habeas Corpus individual concedido pelo Superior Tribunal de Justiça, inclusive à luz da independência jurisdicional, da necessidade de análise concreta dos fatos e circunstâncias, bem como da inexistência de amparo legal para hierarquização de decisões dessa natureza (precedente, em tese, apenas com eficácia persuasória) no exercício da jurisdição.
Com base no exposto, afasto a alegação de irregularidade. 
As pretensões acusatórias são procedentes.
A materialidade deliciava está demonstrada pelo auto de exibição/apreensão de fls. 13/14, pelo laudo toxicológico de fls. 150/154 bem como pela prova oral colhida em solo policial e judicial, sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, está devidamente demonstrada.
A testemunha Otair Antonio de Souza, policial militar, declarou que estava em patrulhamento pela cidade, juntamente com policial Rian, quando avisaram Alan (à época menor), que era conhecido dos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas. O local em que ele estava também é conhecido como ponto de venda. Ele estava próximo a uma quitanda. Feita abordagem com ele foi localizada uma porção de maconha dentro de um maço de cigarro. Ele acabou por confessar que na residência havia mais entorpecentes. Os policiais para lá se dirigiram e encontraram 33 pinos de cocaína dentro de um pote, além de  dinheiro dividido em notas de pequeno valor. As drogas e o dinheiro estavam no quarto de Alan e Adrian. Ambos são envolvidos com drogas. Ambos disseram que os entorpecentes não pertencia a eles, mas o dinheiro sim. O dinheiro estava dentro de uma fronha. Eram notas de pequeno valor. Afirma que havia diversas "denúncias" que os irmãos praticavam tráfico. Eles, inclusive, já foram presos posteriormente pela prática de tráfico e já foram condenados.
No mesmo sentido a testemunha Fabio Rian Gonçalves Julio, Policial militar, que confirmou a versão de Otair. Disse que o acusado é irmão de Alan. Quando ele percebeu a aproximação dos policiais ele tentou se esconder, mas foi abordado. Com ele foi encontrada uma porção de maconha. Entrevistado ele confirmou que em sua casa tinha mais droga. Adrian autorizou a entrada na casa. Dentro de um pote havia cocaína. O dinheiro foi localizado dentro de um travesseiro que não sabe a quem pertence. Adrian disse que o dinheiro era dele, mas a droga não. As denúncias diziam que ambos, Adrian e Alan, traficavam juntos. Já conhece Adrian desde a época em que ele era adolescente por envolvimento com drogas. Além de Adrian e Alan havia mais uma menina no local. Quem autorizou a entrada foi Adrian. Havia uma outra policial no local guardando a viatura.
A testemunha Claudinei Luiz de Moares, Policial Civil, declarou que conhece o acusado e Alan desde a época que ambos eram adolescentes. Não participou da ocorrência ou do inquérito. A Polícia Civil recebe "denúncias" de que ambos praticam tráfico de drogas há anos. Eles já foram presos posteriormente e soltos. Mesmo assim continua a receber denúncias. Não se recorda quais entorpecentes foram apreendidos no dia. Crê que foi uma porção de maconha com Alan e cocaína ou crack com Adrian.
A informante de defesa Tercila  dos Santos, avó do acusado, declarou que tinha dado dinheiro para Alan comprar mistura. Quando achou que ele iria voltar chegou a polícia. Alan estava algemado. Os policiais reviraram a casa toda. Não autorizou a entrada. Não viu acharem drogas, apenas o potinho de dinheiro. Esse dinheiro são dos bicos que eles fazem com o padrinho. Atualmente eles não trabalham porque não tem serviço. Não viu nenhuma droga. Depois eles já foram presos, porque os policiais encrencaram com eles. 
A informante Andreza dos Santos Rodrigues, irmã do réu, disse que estava no local no dia dos fatos. O dinheiro que estava no pote é do trabalho que eles fazem na casa de ração. Viu os policiais entrando com Alan algemado. Mandaram Alan sentar e chamaram Adrian e também o mandaram sentar. Começaram a vasculhar a casa. Tudo sem autorização. Seu padrinho está fazendo obra, então o dinheiro é dessa obra. O dinheiro, na verdade, é de dois emprego. Sabe porque está sempre com eles. Não sabe se eles usam drogas. Disse que, na verdade, nem sempre está com eles. Eles já foram presos por envolvimento de drogas. Atualmente eles estão trabalhando na mesma obra com o padrinho. Sua avó também estava na casa. Patrícia (conhecida como Kate). Não chegaram a mostrar a droga. Depois eles já foram presos outras vezes. Já ficaram presos em Taubaté e em Potim. A avó não presenciou a revista na casa. O potinho era um de "Toddy" ou "Cappuccino", era branco, pequeno, da marca Nesttle. Havia notas de pequeno valor (dois reais, dez reais). Só tinha valores dentro, sem drogas. 
Em solo policial Alan dos Santos Rodrigues negou os fatos. Disse que fora encontrada apenas uma porção de maconha com ele. As cocaínas não tem ideia de onde vieram. O dinheiro lhe pertence é tem origem em "bicos" que faz. 
Em solo policial Adrian dos Santos Rodrigues negou que as drogas lhe pertencessem. Disse que estava em sua casa quando os policiais chegaram "dando uma geral". Encontraram uma porção de maconha e um pinos que desconhece, não sabe a quem pertencem. O dinheiro é seu e de seu irmão e tem origem em serviços que prestam.
Em juízo, igualmente, negou os fatos. Declarou que os fatos não são verdadeiros. Saiu pelo portão porque ia cortar o cabelo. Então chegaram os policiais com Alan algemado. Os três policiais que chegaram já entraram no imóvel sem autorização e começaram a revirar a casa. Algemaram-no também. Foram todos para o quarto. Lá foi encontrado o pote com dinheiro. Não foram encontradas drogas. O pote estava na cama, mas não se recorda em que parte da cama. Não lembra a origem do dinheiro, porque isso é "passado", mas sabe que é de trabalhos que fazia à época junto com seu irmão. Conhece os policiais da cidade. Depois desses fatos já foi preso, porque os policiais cismam consigo. Estudou até o primeiro colegial. Não é casado e não tem filhos. Não possui anotações na época de sua adolescência.
 Este é o teor da prova colhida. 
Conforme se verifica o contexto probatório demonstra que o acusado, de fato, praticou o crime de tráfico descrito na peça acusatória.
Os Policiais Militares que diligenciaram no flagrante foram firmes e convergentes em confirmar ao Juízo os fatos exatamente como descritos na inicial, inclusive destacando que surpreenderam o denunciado tendo as drogas em depósito e as guardando
De se salientar, por oportuno e para que se evite futura alegação de invalidade de tais depoimentos, que, em caso de tóxicos, a jurisprudência é pacífica em admitir o depoimento de policiais. Nesse sentido: APELAÇÃO - TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. RECURSOS INTERPOSTOS PELA DEFESA POSTULANDO A INVERSÃO DO JULGADO E CONSEQUENTE ABSOLVIÇÃO DOS ACUSADOS SOB O ARGUMENTO DA FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO - INADMISSIBILIDADE - MATERIALIDADE DELITIVA E AUTORIA COMPROVADAS - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS FIRMES E HARMÔNICOS, APONTANDO O TRÁFICO DE DROGAS.TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL COM REVISÃO: ACR 1002165300000000 SP. JULGAMENTO: 03/02/2009 (g.n.). TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO. PROVA DA AUTORIA E DA MATERIALIDADE DOS CRIMES E DA ESTABILIDADE DO VÍNCULO ENTRE O RÉU E O ADOLESCENTE PARA O TRÁFICO ILÍCITO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA PORTE PARA USO PESSOAL. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA QUANTIDADE E VARIEDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. PENAS MÍNIMAS. TRÁFICO EXERCIDO PRÓXIMO A ESCOLA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ARTIGO 40, III, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART 33, § 4O, DA LEI 11.343/06. REGIME INICIAL FECHADO NECESSÁRIO. APELO IMPROVIDO. TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL COM REVISÃO: ACR 1200734300000000 SP. JULGAMENTO: 31/07/2008. EMENTA. APELAÇÃO CRIMINAL - ENTORPECENTE - TRÁFICO - CONDENAÇÃO - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - VALIDADE - PREQUESTIONAMENTO REJEITADO - PROVA SUFICIENTE PARA VALIDAR A CONDENAÇÃO - NÃO-PROVIMENTO. TJMS - APELACAO CRIMINAL: ACR 1527 MS 2004.001527-5. JULGAMENTO: 24/03/2004. (g.n.). APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS - DELAÇÃO DE ADQUIRENTE - TRAFICÂNCIA DEMONSTRADA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE USO - IMPOSSIBILIDADE - LAUDO PSIQUIÁTRICO QUE NÃO COMPROVA A CONDIÇÃO DE DEPENDENTE QUÍMICO - FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE - RECURSO IMPROVIDO. TJMS - APELAÇÃO CRIMINAL: APR 2673 MS 2004.002673-0. JULGAMENTO: 17/08/2004 (g.n.).
Como é cediço, os policiais, funcionários públicos sujeitos aos princípios, aos deveres e às prerrogativas, inclusive quanto à prática de atos administrativos, inerentes à Administração Pública. 
Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Outrossim, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. 
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
Os policiais foram seguros ao afirmar que encontraram as drogas sob a guarda do acusado, além de confirmar que havia diversas delação da venda de drogas, inclusive do modus operandi das vendas envolvendo o acusado e seu irmão.
Embora tenha negado os fatos a versão apresentada não convence.
Não é minimamente crível que o acusado não soubesse que as drogas estavam guardadas dentro de seu quarto naquele pote que estava em sua cama. Embora as informantes de defesa tenham dito que no pote havia apenas dinheiro, os policiais foram firmes ao afirmar que havia 33 porções de cocaína lá dentro e que o dinheiro estava dentro da fronha. 
Não se mostra razoável, como faz crer o acusado, que os policiais tenham "plantado" R$ 330,00 em drogas e R$ 407,00 em dinheiro apenas para prejudicar pessoa sabidamente inocente. Ora, beira o narcisismo acreditar que os policiais se uniriam para doar quase um salário mínimo (já que muito menos já caracterizaria o crime de tráfico) apenas para prender o acusado.
Aliás, nada se produziu no sentido de demonstrar que os policiais praticaram essa hedionda conduta ilícita de imputar crime gravíssimo não ocorrido a pessoa sabidamente inocente. 
Porém, prova alguma, mínima que seja, para fazer, ao menos, surgir dúvida no espírito do julgador, há nos autos. 
Anote-se, ainda, conforme laudo de fls. 44/45, 153/154, 185/186, como bem salientado pelo Ministério Público, o relato do pote dado pela informante Andreza, irmã do réu, que disse ter visto o pote "com dinheiro" e que é possível visualizar que ele é da marca Nestlè, o laudo de fl. 154 informa que ele não possui qualquer descrição.
Para mais, o depoimento da informante Andreza é deveras contraditório. Uma hora noticia que a origem do dinheiro é o trabalho do irmão em uma loja de ração. Depois diz que é o trabalho como servente para o padrinho. Depois diz saber que a origem do dinheiro é lícita porque está sempre com seus irmãos e sabe que adveio dos "dois trabalhos". Em seguida, indagada quanto ao uso de entorpecentes por ele, declara não saber porque não está sempre com ele.
Ora, ou ela está com ele por tempo suficiente para poder afirmar que todo o dinheiro encontrado tem origem lícita, com a firmeza com que fez e, portanto, sabe se ele usa ou não drogas, ou ela não está com ele por tempo suficiente para saber da origem do dinheiro e, aí sim, pode se escusar de dizer se ele usa ou não drogas, pois não tem tanto contato com o irmão.
Os dois não são possíveis.
Assim, as declarações das informantes devem ser creditadas com ressalva.
Para mais, o simples fato de juntar uma declaração (fl. 125) de alguém, não situada no tempo e no espaço, com afirmação de que Adrian trabalhou como freelancer nada o socorre. Não se está a duvidar que algum dia na sua vida ele tenha ganhado algum centavo lícito. No entanto, agora está estampado que, no dia 30 de janeiro de 2020 ele foi surpreendido com R$ 407,00 ilícitos advindos da venda de drogas, além de ter com ele R$ 330,00 em cocaína preparadas e guardadas para ulterior venda a terceiros, com a participação de seu irmão ainda inimputável por questões cronológicas, o que torna sua conduta ainda mais grave.
Isso está comprovado nos autos.
O acusado é pessoa ociosa, que não estava estudando, há delações de que estava vendendo drogas, e que, além de tudo, tinha com ele, somados dinheiro e entorpecentes, quase mil reais a sua disposição, a evidenciar que já não era a primeira vez que estava praticando mercancia, pois já gozava de confiança de seus fornecedores. 
Para mais, diante do cenário, em especial as reiteradas notícias de que agiam em comparceria, o fato de as drogas e o dinheiro pertencerem a ambos, estarem guardadas juntas, de se reconhecer a prática do crime previsto no art. 35, da Lei nº 11.343/06.
Tais elementos demonstram de forma segura de que havia estabilidade entre eles para esse fim. O tipo penal em apreço exige que os agentes estejam subjetivamente ligados para praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33, da Lei nº 11.343/06.
Não se exige que haja verdadeira affectio societatis, basta que haja estabilidade com intenção de reiteradamente ou não praticar o crime de tráfico e, nos autos, além dessa prática pontual entre eles, há elementos probatórios que apontem haver estabilidade entre o réu e adolescente, já que a quantidade de drogas é típica de quem já goza de confiança de seus fornecedores e há noticias nos meios policiais de que ambos praticam o tráfico juntos. 
Assim, o acusado, assim como o adolescente, atuavam com divisão material dos atos executórios e a quantidade de entorpecentes demonstra de modo inafastável que havia estabilidade e não traficância eventual.
É caso de condenação por este crime também.  
Os crimes foram praticados em concurso material porque atingem bens jurídicos diversos, possuem desígnios autônomos e têm momentos consumativos diferentes. Portanto, as penas devem ser somadas.
Devidamente demonstrada a participação de adolescente, não representa bis in idem, no entendimento do juízo, reconhecer a causa de aumento prevista no art. 40, do citado diploma legal, uma vez que bastaria a associação com outra pessoa, que não o adolescente, para o reconhecimento do crime. A presença do adolescente é um plus que torna esta organização criminosa mais reprovável.
Deste modo, cotejando os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial com as provas carreadas aos autos durante a instrução, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu tinha em depósito e guardava os entorpecentes apreendidos e devidamente descritos na peça acusatória, assim como estava associado com o adolescente nos termos do art. 35. Condutas que se amoldam aos tipos penais incriminadores previstos no artigo 33, caput, e art. 35, c.c. art. 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06.
Caracterizado os delitos em apreço, passo à dosimetria da pena necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capítulo III, do Código Penal em conjunto com as circunstâncias judiciais especiais previstas no art. 42, da Lei nº 11.343/06. 
Quanto à primeira fase verifico que as circunstâncias judiciais especiais são neutras.
No tocante às circunstâncias judiciais gerais não há razões para majoração.  
Fixo a bena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa em relação ao crime previsto no art. 35, da Lei nº 11.343/06. 
Estabelecida a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, observados os limites máximo e mínimo. Estabelecida a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, observados os limites máximo e mínimo. 
Verifico que o acusado era menor de 21 anos à época dos fatos, razão pela qual faz jus a minoração da pena (atenuante) em 1/6. Ocorre que, como a pena já está fixada no mínimo legal, nos termos da súmula 231, do STJ, não é possível minoração nesta fase intermediária. Assim, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa em relação ao crime previsto no art. 35, da Lei nº 11.343/06. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, não é caso de aplicação da redutora prevista no art. 33, §4º, da citada lei. Isso porque o acusado não preenche os requisitos legais. A quantidade da droga apreendida, bem como de dinheiro, indica que o acusado habitualmente pratica a mercancia de drogas, tanto é que goza da confiança de fornecedores, a ponto de obter tanta droga em confiança para venda. Além disso, as reiteradas informações obtidas pela polícia dando conta da venda apontam para a perenidade desse comportamento, a ensejar o afastamento da minorante.
Ensina a doutrina que o terceiro requisito para a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, é que o agente não se dedique às atividades criminosas, o que signidica dizer que o acusado deve desenvolver algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele imputado naquele processo um evento isolado em sua vida. Por isso, se restar evidenciado que o acusado faz parte de associação voltada para o tráfico de drogas ou é um dos integrantes de determinada associação, não ser possível a incidência da minorante do art. 33, §4º, ao crime de tráfico de drogas por ele praticado.
Ao revés, de se considerar a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, do já citado diploma legal, como já assentado na fundamentação. Por essa razão, majoro a pena em 1/6.
Assim, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 600 dias-multa em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa em relação ao crime previsto no art. 35, da Lei nº 11.343/06. O valor unitário será de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, § 1º do CP), em atenção à situação econômica do réu (art. 60, caput do CP), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (art. 49, § 2º do CP). 
Os crimes foram praticados em concurso material razão pela qual as penas devem ser somadas, o que totaliza 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1416 dias-multa.
A pena privativa de liberdade deverá ser inicialmente cumprida no regime fechado, tendo em vista que regime menos severo não será apto a permitir que a sanção ora imposta atinja sua finalidade, além da quantidade de pena aplicada.
Enfim, não é razoável que se trate com tamanha benevolência aqueles que por cupidez ou outra razão de igual vileza resolvem ganhar a vida desgraçando a dos outros, de modo que, diante das funestas consequências da disseminação das drogas, a resposta penal deve ser minimamente representativa.
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos condenatórios contido na denúncia e o faço para CONDENAR ADRIAN DOS SANTOS RODRIGUES à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado e pagamento de 1416 dias-multa, fixados no mínimo legal, por ter praticado os crimes previstos no artigo 33, caput, e art. 35, c.c. art. 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06,  na forma do art. 69, do Código Penal.
Deixo de decretar a prisão preventiva do acusado pela ausência de cautelaridade, tendo em vista que já fora preso por outro processo idêntico e liberado em sede de Habeas Corpus estando, atualmente, em cumprimento de medidas cautelares, sem notícia, por ora, de violação das regras fixadas.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena de multa ou pena restritiva de direitos em razão do réu não preencher os requisitos necessários para tanto, ante a quantidade de pena aplicada. 
Deixo de operar a detração penal, em razão da invencível ausência de informações a respeito do preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para a progressão de regime, o que poderá ser feito no juízo das execuções criminais.
Em face da condenação, arcará o réu com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a” da Lei Estadual 11.608/2003, observada a gratuidade que ora lhes defiro. 
Oportunamente, com o trânsito e julgado, intime-se pessoalmente o acusado para efetuar os recolhimentos da multa, sob pena de inscrição como dívida ativa (art. 50, caput, do Código Penal). 
Oficie-se à Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução provisória da pena.  
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Quanto às drogas apreendidas, determino a destruição. Decreto o perdimento do dinheiro, o qual deverá ser destinado ao FUNAD. 
P.I.C. 

Piquete, 0 de fevereiro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA