1500035-14.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Luiz e Pedro Caio de Farias, por tráfico e associação para o tráfico de drogas e os apresentou nesta delegacia. Foi feito uso de algemas para segurança de todos e para se evitar eventual fuga.” (fl. 03).
A testemunha Welington Augusto Gonçalves, policial militar, disse em juízo que na data dos fatos recebeu a informação de que na rua Alberto Marochio teria dois indivíduos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1500035-14.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500035-14.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2005640/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 22313604 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 144/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2005640 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 144/22/500 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
JONATHAN GABRIEL SALVADOR LUIZ e outro



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de JONATHAN GABRIEL SALVADOR LUIZ e PEDRO CAIO FARIAS, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Narra a denúncia que no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 13h15min, no cruzamento da Rua Alberto Marochio com a Rua Gavea, Jardim Guanabara, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, os denunciados, em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, trouxeram com eles, respectivamente, 22g (vinte e dois gramas) da substância conhecida como “crack”, subproduto da cocaína, constante na lista F1 da Portaria da ANVISA 344/98 e 0,86g (oitenta e seis centigramas) de cocaína, bem como guardaram, na Rua Gavea, defronte a uma escola, 29,69g (vinte e nove gramas e sessenta e nove centigramas) de “crack”, e ainda guardaram, na Rua Nossa Senhora Aparecida, defronte ao nº 100, 53,33g (cinquenta e três gramas e trinta e três centigramas) de cocaína, tudo sem autorização, para a entrega, e três centigramas) de cocaína, tudo sem autorização, para a entrega,ainda que gratuita, ao consumo de terceiros.
Consta que os denunciados se associaram para juntos praticarem o tráfico de drogas, de modo que guardavam “crack” e cocaína em um terreno baldio na Rua Nossa Senhora Aparecida, defronte ao nº 100, e na Rua Gavea, defronte a uma escola. Além disso, eles dispersavam o entorpecente na via pública.
Segundo a acusação, na data dos fatos, o denunciado JONATHAN GABRIEL SALVADOR LUIZ trazia consigo uma porção de “crack”, com peso de 22g (vinte e dois gramas), enquanto PEDRO CAIO FARIAS trazia 0,86g (oitenta e seis centigramas) de cocaína.       
Ocorre que populares avistaram os denunciados praticando o tráfico e acionaram a Polícia, informando o local e suas características. Os policiais então avistaram os denunciados conversando com uma conhecida usuária de drogas, ocasião em que os abordaram.
Esclarece a denúncia que na posse dos denunciados foram encontradas as porções de cocaína e crack acima descritas, e o valor de R$ 20,00 (vinte reais) com JHONATAN e de R$ 11,00 (onze reais) com PEDRO.
Durante a abordagem um dos policiais recebeu a ligação de um informante, que disse que os denunciados guardavam drogas nos locais acima mencionados. Diante disso, os policiais, com auxílio do canil, encontraram, na Rua Gavea, defronte a uma escola, num muro, mais duas pedras de “crack” com peso total de 29,69g (vinte e nove gramas e sessenta e nove centigramas).
 Na Rua Nossa Senhora Aparecida, defronte ao nº 100, foram localizadas mais 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, com peso de 53,33g (cinquenta e três gramas e trinta e três centigramas) e uma balança de precisão.
Pela quantidade e forma de acondicionamento da droga apreendida, pela existência de denúncia anônima confirmada, pela apreensão de petrecho e de dinheiro sem comprovação de origem lícita, bem como pelas demais circunstâncias da apreensão, tem-se que a substância se destinava à comercialização ilícita.
Notificados, os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 168/169), reservando-se no direito de se manifestarem sobre o mérito após a instrução processual e arrolaram testemunhas.
Por decisão datada de 10 de fevereiro de 2022, a denúncia foi recebida, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e determinada a citação dos réus (fl. 174).
Citados, os acusados compareceram à audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogados os acusados.  Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a insuficiência de provas para condenação. Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
A testemunha Welington Augusto Gonçalves, policial militar, ouvido em solo policial disse que: “estava em patrulhamento de rotina na tarde de hoje, na VTR I 18111 e um popular informou que dois jovens estariam traficando na rua Alberto Marochio, cruzamento com a rua Gavea e passou inclusive as características dos mesmos. Rumaram para o local e das proximidades visualizaram quando os aqui presos, os quais tinham as características dos denunciados, estavam conversando com uma usuária já conhecida, a qual saiu do local. Abordaram os aqui presos e em revista em Jonathan, acharam em sua bermuda, uma pedra de crack, R$ 20,00 e um celular Samsung. Com Pedro Caio, foram encontradas duas pedras de cocaína, R$ 11,00 e um aparelho celular. Indagados sobre os fatos, os mesmos disseram que não eram deles aquelas drogas. Logo em seguida o denunciante ligou em seu celular e disse que os aqui presos escondiam mais droga em frente de uma escola e em um terreno baldio localizado na rua Nossa Senhora Aparecida, defronte ao numeral 100. Acionaram o canil, tendo sido localizado na rua da Gavea, em frente da escola, duas pedras de crack embaladas da mesma forma que a droga encontrada no bolso de Jonathan. No outro terreno, localizado na rua Nossa Senhora Aparecida, foi encontrado um pote de vidro contendo 24 porções de cocaína e uma pedra bruta da mesma droga, além de uma balança de precisão. Indagados sobre essas drogas, os aqui autores também negaram a propriedade. Assim sendo, diante dos antecedentes dos aqui presos, das drogas localizadas, bem como das denúncias, deu voz de prisão a Jonathan Gabriel Salvador Luiz e Pedro Caio de Farias, por tráfico e associação para o tráfico de drogas e os apresentou nesta delegacia. Foi feito uso de algemas para segurança de todos e para se evitar eventual fuga.” (fl. 03).
A testemunha Welington Augusto Gonçalves, policial militar, disse em juízo que na data dos fatos recebeu a informação de que na rua Alberto Marochio teria dois indivíduos realizando o tráfico de drogas. No local próximo à escola, abordaram dois indivíduos já conhecidos dos meios policiais, com os quais localizaram a droga. Receberam outra informação de que teria um terreno próximo ao local de que outro individuo estaria com uma balança e cocaína. Afirmou que foram até o mencionado terreno e localizaram, conduzindo os indivíduos para a Delegacia. Relatou que a primeira droga encontrada foi defronte à escola do Jardim Guanabara. Os indivíduos negaram serem donos da droga. Disse que as situações foram em locais distintos.  Em relação às denunciais disse que foi dos pais dos alunos, que pessoalmente falaram que tinha venda de droga e que também foi via 190. Narrou que Jonathan estava com porções de “crack” e o outro com “cocaína”, ambos os entorpecentes embalados da mesma forma da droga encontrada no terreno. Explicou que a droga no terreno foi encontrada dentro de um pote, parecendo um vidro de azeitona, enquanto os entorpecentes estavam em uma pedra bruta e os demais fracionados com sacolinha de mercado. Disse ainda, que a “cocaína” era idêntica à localizada no pote de vidro. Sustentou que no momento da revista havia pessoas próximas. Informou que a revista foi realizada no momento da abordagem. Tinha duas moças do outro lado da rua. Esclareceu que já tinha efetuado a prisão dos dois indivíduos anteriormente, mas que não foram detidos no mesmo lugar. Mencionou que as denúncias eram pelos pais de alunos, que não queriam ser identificados, havendo informações dos indivíduos e do local. Afirmou que recebeu uma ligação relatando um novo local, em que Pedro Caio estaria armazenando droga. Disse que recebeu informação de onde estaria o “crack”, mas que em relação a “cocaína” foi passada anteriormente, que foi encontrada a uma distância de 600 metros. Aduziu que na segunda prisão foram encontradas com Pedro Caio algumas porções de “cocaína” com apoio do canil, que não se recorda o quanto portava Pedro e o quanto foi achado no terreno, mas que estava em um pote de achocolatado. Narrou que estavam só os dois indivíduos quando o abordaram. Posteriormente, disse que estava junto uma usuária chamada Camila que se evadiu do local. Relatou que quando os visualizou, estavam em três pessoas. Sustentou que fez uma apreensão contra Jonathan e uma abordagem, sobre essa última disse que estava dirigindo sem habilitação juntamente com Pedro Caio o que desencadeou um procedimento no batalhão, mas que foi arquivado após serem ouvidos os policiais. Ainda sobre esse procedimento disse que foi relatado que Jonathan teria sido agredido. Negou que tenha feito alguma diligência para averiguar a veracidade da denúncia. Em relação a primeira abordagem disse que estava em patrulhamento, que foi passado via 190 as características, local de armazenagem da droga e de como efetuava a venda, que quando chegaram ao local ele estava no muro, sentado, que fizeram a abordagem e em busca pessoal localizaram entorpecente e que depois foi acionado o canil em que averiguação do local foram localizadas as drogas que possuíam os mesmos recipientes.  
A testemunha Jean Carlos Alves Campos de Oliveira, policial militar, disse em solo policial que: “estava em patrulhamento de rotina na tarde de hoje, na VTR I 18111, juntamente com o cabo Augusto e um popular informou que dois jovens estariam traficando na rua Alberto Marochio, cruzamento com a rua Gavea e passou inclusive as características dos mesmos. Rumaram para o local e das proximidades visualizaram quando os aqui presos, os quais tinham as características dos denunciados, estavam conversando com uma usuária já conhecida, a qual saiu do local ao avistar a viatura. Abordaram os aqui presos, os quais já conheciam também e em revista em Jonathan, acharam em sua bermuda, uma pedra de crack, R$ 20,00 e um celular Samsung. Com Pedro Caio, foram encontradas duas pedras de cocaína, R$ 11,00 e um aparelho celular. Indagados sobre as drogas e das denúncias de tráfico, os mesmos disseram que não eram deles aquelas drogas e que não estavam traficando. Logo em seguida o denunciante ligou no celular do cabo Augusto e disse que os aqui presos escondiam mais drogas em frente de uma escola e em um terreno baldio localizado na rua Nossa Senhora Aparecida, defronte ao numeral 100. Acionaram o canil, tendo sido localizado pelo cão de faro, na rua da Gavea, em frente da escola, duas pedras de crack embaladas da mesma forma que a droga encontrada no bolso de Jonathan. No outro terreno, localizado na rua Nossa Senhora Aparecida, foi encontrado um pote de vidro contendo 24 porções de cocaína e uma pedra bruta da mesma droga, além de uma balança de precisão. Indagados sobre essas drogas localizadas nos terrenos, os aqui autores também negaram a propriedade. Assim sendo, diante dos antecedentes dos aqui presos, das drogas localizadas, bem como das denúncias foi dada voz de prisão a Jonathan Gabriel Salvador Luiz e Pedro Caio de Farias.” (fl. 6). 
A testemunha Jean Carlos Alves de Oliveira, policial, relatou, em juízo, que inicialmente recebeu uma denúncia anônima em que o solicitante enfatizou bastante a característica dos indivíduos sendo de camisa amarela e o outro de camisa preta. Deslocaram até a via Alberto Marochio. Conseguiu localizar os acusados através das características relatas pela denúncia. Os acusados conversaram com usuários de drogas. Inicialmente um dos acusados, Jonathan estava com pedra de crack e com acusado Pedro foi localizado com um saco de duas pedras pequenas de cocaína. Sobre a droga disseram que não era deles. Os acusados disseram que duas meninas estavam com eles. As meninas, porém, relataram, não estavam com eles. No entanto, os conheciam. No momento da denúncia, recebeu a informação que os acusados escondiam a droga em um terreno baldio que pegavam uma porção fracionada e saiam do local. No local, os policiais localizaram duas pedras de crack e deram voz de prisão. No momento da abordagem, receberam outra denúncia por telefone. O acusado Caio estava armazenando mais uma quantia de droga e uma balança de precisão na rua próxima onde foi feita a abordagem. A testemunha, junto com outro policial, solicitou a ajuda de um canil e foi localizado um pote contendo várias porções contendo a mesma embalagem com o mesmo tipo de entorpecente e uma balança de precisão. Posteriormente se dirigiu até a delegacia onde registrou a ocorrência. Afirmou que a sacola plástica da cor amarela continha crack e no saquinho estava condicionada a cocaína. Também afirmou que a droga condicionada com Pedro era da mesma forma da que estava condicionada no terreno baldio.  Disse que o saquinho estava com Pedro Caio, porém o Jonathan estava com uma porção fracionada com pedra de crack. Relatou que no terreno foi localizado um pote de vidro contendo uma pedra bruta de crack, uma pedra bruta de cocaína e vários pacotes dela fracionada. A pedra pequena de crack, no entanto, estava com Jonathan.  Relatou que o crack foi localizado no local da denúncia, rua Da Gavea, na frente de uma escola. Informou que o denunciante disse que era um terreno baldio na frente de uma escola e a entrada dessa escola fica na rua Da Gavea. A distância do terreno com a escola fica em cerda de 50m. Primeiramente foi localizada a droga na abordagem com os dois acusados, depois, foi no terreno. Disse que é difícil achar cocaína e costuma localizar em sacolinha. Os indivíduos acusados já eram conhecidos pela testemunha. A testemunha também relatou que estava com viatura e a usuária que estava no local conseguiu escapar da polícia e disse que não conseguiu abordá-la. Relatou, além disso, que os denunciados estavam conversando com a usuária, porém tinha mais pessoas próximas pois era um local com fluxo de pessoas. Informou que tinha duas moças próximas ao local. O terreno que localizou a droga estava a 50m do local que foram abordados. A testemunha disse que já prendeu o acusado Jonathan e o acusado Carlos já levou advertência.  Além disso, os dois já tiveram ocorrência com direção perigosa. Posteriormente a força tática já os prendeu na ocorrência na rua Jevarsio Caravina com maconha, dinheiro e cocaína.  Afirmou que acusado Pedro Caio ficou quatro meses preso e foi solto. Depois de 20 dias foi preso novamente na rua Gervásio Caravina com cocaína e balança de precisão. Com relação ao acusado Jonathan teve a ocorrência que estava com carro de familiares dele e também teve um outro episódio que estava com furadeira e parafusadeira. No entanto, não soube informar a procedência e os conduziu para a delegacia onde ficou preso. Disse que o acusado Pedro Caio estava com 50 porções de cocaína  e uma balança de precisão também. Disse que foi aberta uma investigação preliminar porque estava dirigindo um veículo de alta velocidade e sem CNH. Afirmou que na abordagem descrita na denúncia havia uma porção de cocaína com Pedro Caio e com Jonathan havia uma porção de crack no respectivo bolso de cada um. 
A testemunha Dayane Ildefonço De Souza relatou em juízo que no dia dos fatos estava com Jovana em um postinho de saúde, que saíram para conversar e foram em direção à padaria. Explicou que viram os meninos e pararam para conversar, que logo em seguida uma viatura veio e abordou eles. Disse que a polícia chegou revistando Jonathan e Pedro Caio, que apenas no bolso de Jonathan foi encontrado um cigarro e um baseado. Narrou que a abordagem durou 20 minutos, que pediram para ficarem com as mãos para trás, que após chegou uma policial que as revistou, não sendo encontrado nada. Mencionou que havia um policial tirando fotos dela e de Jovana. Na sequência disse que a policial pediu a senha do celular e começou a mexer, se afastando. Negou que alguma moça usuária tenha conversado com eles. Negou conhecer Barbara Mota, entretanto, mencionou que acredita que ela já estudou em seu colégio, mas que não sabe se ela mantinha contato com Pedro Caio ou Jonathan. Por fim, sobre a abordagem de Pedro Caio disse que ele portava um celular. 
A testemunha Jovana Da Silva Alves disse em juízo que eles estavam no posto, que saíram em direção a padaria, mas que na esquina da creche foram abordados pela polícia que pediram para os meninos se sentarem. Aduziu que quando a policial feminina chegou, três policiais pegaram o Pedro Caio e o levaram no terreno da frente. Explicou que a policial pegou os celulares e começou a xingá-las sem motivo. Informou que um policial estava tirando fotos delas, que a policial acabou devolvendo o celular e as liberando. Relatou que o outro policial pediu para elas seguirem em frente, sem olhar para trás. Na sequência, disse que seguiram para a padaria, que ambas foram para suas respectivas casas. Aduziu que na rua de sua casa avistou os policiais em um terreno, no qual encontraram droga. Afirmou que só foi apreendido um cigarro no bolso do Jonathan. Por fim, negou conhecer Barbara Mota. 
Ouvido em solo policial, Jonathan Gabriel Salvador Luiz, disse que: “já foi preso com Pedro por tráfico de drogas recentemente, mas depois que saiu da cadeia está de boa. Na tarde de hoje estava com Pedro indo buscar uma carriola e foram abordados por militares, os quais acharam um cigarro de maconha consigo e que era para seu uso, não sabendo o porque deste não ter sido aqui apresentado. Os militares entraram em um terreno com um cachorro e voltaram dizendo que tinham achado droga, acredita que era cocaína e crack e que era sua e de Pedro, mas isso não é verdade, pois a droga não era sua e não estava de posse de cocaína ou crack quando foi abordado. Seu celular está sem senha e autoriza que seja periciado”. (fl. 7). 
Interrogado em juízo, o acusado Jonathan Gabriel Salvador Luiz relatou que tem 19 anos e já respondeu por outros processos criminais. Estava preso pela terceira vez e teve uma acusação sozinho, pois com o acusado Pedro era a segunda vez. Disse que no dia do ocorrido, encontrou com um colega com o apelido de “tianinha”. Parou para conversar um pouco com o seu colega e, nesse momento, o irmão do acusado Jonathan passou de carro e pediu para o colega de Jonathan levar o viveiro de passas. Nisso, deixou o colega de Jonathan a carriola até ele voltar. Demorou, pois estava em horário de almoço e encontraram as meninas, provavelmente com a mesma faixa etária. Conversaram com elas e as meninas falaram que iriam na padaria. Pegaram a carriola e a deixaram no meio do mato, perto do posto de saúde. Andaram um pouco e foram abordados pelo policial na esquina depois do posto. Relatou que os policiais agem de forma violenta com ele. Na abordagem, tinha um cartão de crédito, R$ 20,00 e um cigarro de maconha. Chegou um reforço de polícia feminina que abordou as meninas. Os policiais os cercaram e agiram de forma violenta, inclusive no terreno. Passou um tempo e o policial Jean trouxe uma droga vinda do terreno. Entregou para o policial Wellington e o acusado conseguiu ver o que estava acontecendo. Entregou a droga para o policial Wellington e viu esse mesmo policial com uma faca. O denunciado Jonathan disse que viu o policial Wellington deixar parte da droga próximo a um poste. Passado um tempo, os policiais conduziram os acusados para a delegacia. Na delegacia, o denunciado disse para os policiais que não estava certo o que eles estavam fazendo, pois não podia dizer nada uma vez que seria agredido. Relatou, em juízo, que não tem envolvimento com aquelas drogas e estava aprendendo a trabalhar com calhas e gesso. Além disso, cursava o ensino médio e também fez curso de logística no Senac, frentista, estoquista e informática, além de também ter cursado mecânica e ter começado a trabalhar com isso. Disse que a única coisa que portava de ilícito era maconha. Entregou à polícia o seu celular sem senha com a marca Samsung. Também relatou que tinha um e-mail logado no celular. Ademais, relatou que conhece Bárbara Motta e não vendeu droga para ela. Também reconheceu que a foto contida nos autos poderia ser sua. Afirmou que é o seu segundo processo com Pedro e tem uma escola perto do local do fato, além de um posto de saúde.   
Interrogado em solo policial, Pedro Caio Farias, disse que: “já foi preso com Jonathan por tráfico de drogas recentemente, mas depois que saiu da cadeia está tranquilo.  Na tarde de hoje estava com Jonathan, indo buscar uma carriola em um terreno, qual tinha umas ferramentas e foi abordado por militares, os quais não acharam nada de ilegal consigo. Os militares entraram em um terreno perto do que estava, com um cachorro e voltaram dizendo que tinham achado droga, e que tinha denunciado que estavam traficando e que eles tinham achado no terreno, cocaína e crack e que era sua e de Jonathan, mas isso não é verdade, pois a droga não era sua e também não estava de posse de cocaína ou crack quando foi abordado. Seu celular está sem senha e autoriza que seja periciado. Depois que foram presos foram trazidos para esta delegacia.” (fl. 27). 
Em juízo, Pedro Caio Farias disse que no dia dos fatos Jonathan o chamou para irem juntos ao postinho. Ao saírem do posto encontraram um colega, e que após o irmão de Jonathan passou de carro e pediu um favor. Na sequência, relatou que permaneceram 5 minutos olhando as ferramentas do irmão de Jonathan, que encontraram as meninas e depois foram abordados pela polícia. Mencionou que os policiais pediram para ele e Jonathan se deitarem no chão, que pegaram seu celular e cigarro de maconha. Disse que os policiais o indagaram sobre a droga, a qual respondeu que não tinha, que pegaram Jonathan e o levaram até o terreno. Afirmou que uma policial revistou as meninas e que depois pediram para elas irem embora. Esclareceu que os policiais acharam uma pedra no terreno e que falaram que era deles, os conduzindo para a Delegacia. Aduziu que os policiais pegaram um pedaço da droga, cortaram e enrolaram deixando no muro. Esclareceu que também foi levado pelos policiais ao terreno, sendo indagado sobre a droga, mas que quando negou foi agredido. Negou conhecer Barbara Mota. Sobre seu celular apreendido disse que era um Samsung, mas que não se recorda o número. Em relação ao e-mail disse que antes o celular era de seu sobrinho. Relatou que não sabe se Jonathan conhece Barbara Mota. Confirmou a fotografia em juízo sobre o argumento de que tirava foto com cigarro de maconha quando era menor. Narrou que o celular era de seu sobrinho e que foi dado pela mãe. Por fim, aduziu que já foi abordado em outras ocasiões pelos mesmos policiais, que quando era menor e Jonathan tinha acabado de atingir sua maioridade foram abordados e sofreram agressões pelos policiais. 
Com base na prova oral produzida sob o crivo do contraditório, bem como dos outros elementos de convicção encartados nos autos, não é possível atestar que os entorpecentes encontrados no terreno baldio e defronte à escola pertenciam aos acusados.
Conforme apontado pelos próprios policiais que realizaram a prisão dos acusados, o liame entre eles e a droga foi estabelecido em razão do conteúdo de denúncias anônimas e das diminutas porções de droga supostamente apreendidas em posse dos réus.
A prova oral e o auto de exibição e apreensão confirmam que com os réus Jonathan  e Pedro Caio foram apreendidos seus aparelhos celulares e as quantias de R$20,00 (vinte reais) e R$11,00 (onze reais) respectivamente, quantias que, por si sós, não evidenciam a prática do tráfico de drogas.
Quanto à droga supostamente encontrada com os réus, o depoimento dos policiais é conflitante com o relato das testemunhas de defesa, as quais, em sintonia, afirmaram que não havia porções de "crack" ou cocaína com qualquer deles. Apenas a testemunha Dayane narrou que foi encontrado um cigarro de maconha com o réu Jonathan, o qual não foi apreendido, porém.
Tampouco foram localizados com os réus apetrechos comumente utilizados na venda de drogas, como balanças de precisão, objetos para fracionamento das substâncias ou quantias relevantes de dinheiro em notas de pequeno valor.
Não há nenhum outro indicativo que ligue os acusados ao entorpecente apreendido. Além da grande distância que estavam das drogas, os policiais sequer viram os acusados irem até o aludido terreno. Deste modo, resta apenas uma denúncia anônima como prova a apontar a propriedade da droga apreendida como sendo dos réus, o que se mostra demasiadamente frágil para embasar um decreto condenatório.
Segundo a jurisprudência dominante, informações anônimas sequer servem para amparar a instauração de um inquérito policial, quanto mais subsidiar uma sentença condenatória.
E, veja-se, o único elemento a indicar que os entorpecentes que estavam parte em um terreno cerca de 50 metros de distância dos réus e parte em outro terreno em outra rua, é unicamente uma informação "anônima" de alguém que teria ligado para o telefone do próprio policial que efetuou a prisão.
Essa informação pode ser tudo, menos anônima.
E, ainda mais, de posse de informações em que em um terreno havia entorpecentes, os policiais não fizeram nenhuma diligência.
Simplesmente abordaram dois jovens que já haviam prendido anteriormente e que, inclusive, já haviam denunciado agressão dos policiais, e os prenderam, como se fossem proprietários dos entorpecentes.
Consultando os endereços informados pelos policiais (fl. 06) pelo google maps, um dos terrenos situava-se a seis quadras do local da abordagem dos réus, cerca de 400 metros de distância.
Quatrocentos metros! Nem uma única diligência para se certificar de que o entorpecente era dos reus. Apenas uma ligação "anônima" para o celular do policial.
Amparar esse conduta é permitir que a polícia prenda quem quiser, bastando saber a localização de um terreno baldio com entorpecentes escondidos.
O pior de tudo é que essa conduta dos policiais não é mais novidade em nosso país, mas surpreende o Ministério Público consentir com tais condutas, o que, ao que parece, também não está mais sendo novidade.
Sendo assim, a absolvição é medida de rigor.
Isto, pois, no processo criminal vigora o princípio segundo o qual, para alicerçar uma condenação, a prova deve ser clara, positiva e indiscutível, não bastando a alta possibilidade acerca do delito e da autoria.
É imperativa a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo quando a autoria está sinalizada como mera possibilidade. Para a condenação criminal exige-se certeza plena. Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VI, do CPP (In RT, v. 809/657).
Como se anotou, “uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. (...) O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo” (TJMG, APCR 000.331.640-3/00, 1ª C.Crim., Rel. Des. Tibagy Salles, J. 06.05.2003).
Nessa esteira, diante do conjunto probatório dúbio constante dos autos, de rigor a aplicação do princípio do in dubio pro reo.
Se não restou comprovada a prática do delito de tráfico de drogas, deve-se reconhecer,  por consequência, que também não há prova que possa levar à condenação pelo delito de associação para o tráfico; afora o fato de que a prisão dos réus ocorreu quando caminhavam juntos pela rua, nada se demonstrou acerca de uma pretensa organização ou animus associativo entre eles.
Com acerto a observação do eminente professor Vicente Greco filho, in Tóxicos, prevenção-repressão, 14ª edição, atual. E ampl., São Paulo, Ed. Saraiva, 2011:
“Para haver crime autônomo de associação em matéria de entorpecentes é mister um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido de formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que determina a coatoria. É mister haja o dolo específico: associar para traficar (...) Diante, pois, destas considerações o crime de associação (art. 35) como figura autônoma há de ser conceituado em seus estreitos limites definidores. Jamais a simples coautoria ocasional, transitória, esporádica, eventual configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração...” (grifei).
Para a configuração do crime em questão, é necessário a demonstração da estabilidade e permanência do vínculo subjetivo. Nesse sentido:
“Para não confundir-se com o mero concurso de agentes, a melhor interpretação reclama à sua incidência o ajuste prévio e um mínimo de organização, seja embora na preparação e no cometimento de um só delito de tráfico ilícito de drogas, hipótese que a sentença julgou provada” (STF, ROHC 75.236-5/AM, 1ª T., j.3-6-1997, rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJU de 1º-8-1997, RT 749/584, grifei).
Inexiste prova nos autos de que entre os réus havia uma associação estável e permanente para o cometimento do tráfico de drogas, uma vez que, como já exposto, há apenas o recebimento de denúncias pelos policiais, o que conduz à absolvição também quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas.
ANTE O EXPOSTO, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, e o faço para ABSOLVER os réus JONATHAN GABRIEL SALVADOR LUIZ e PEDRO CAIO FARIAS, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, das imputações que lhes foram atribuídas na denúncia.
Expeçam-se alvarás de soltura referentes a este processo, devendo os réus serem postos em liberdade, desde que por outro motivo não estejam presos.
Não havendo provas nos autos de que os aparelhos celulares e valores apreendidos são produtos ou proveitos de crime, autorizo o levantamento pelos acusados das quantias com eles apreendidas (fls. 123).
Custas nos termos da lei.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Presidente Prudente-SP, 25 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA