1500306-42.2021.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: FERNANDO ANTONIO DE LIMA
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... local para averiguar uma notícia de tráfico de drogas e terminou por localizando a máquina “caça-níquel” no interior do estabelecimento.
Foi apreendida a quantia de R$50,00 em notas diversas no interior do equipamento.
Eis os termos da ação penal.
O caso comporta condenação.
A materialidade foi plenamente comprovada pelo Termo Circunstanciado (fls. 01/02), pelo Boletim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 15, nº 2210, Jales - SP - cep 15700-038


SENTENÇA

Processo nº:
1500306-42.2021.8.26.0297 
Classe - Assunto 
Termo Circunstanciado - Contravenções Penais
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
AMARILDO DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. FERNANDO ANTÔNIO DE LIMA

Vistos.
As sentenças proferidas no Juizado Especial Criminal dispensam relatório (Lei nº 9.099/95, art. 81, §3º). 
Trata-se de ação penal, em que o MINISTÉRIO PÚBLICO narra que, no dia 31 de dezembro de 2.020, por volta das 18h40min., no estabelecimento comercial denominado “Padeiros Bar”, localizado na Avenida Brasilia, 282, Cohab JACB, nesta cidade e comarca de Jales/SP, AMARILDO DA SILVA, qualificado a fls. 35, estabeleceu e explorou jogo de azar em local público, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo pericial de fls. 20/32.
Apurou-se que o denunciado instalou, no local dos fatos, uma máquina “caça-níquel”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, rebatimentos fotográficos de fls. 13/19 e laudo pericial de fls. 20/32.
Ocorre que a Polícia Militar foi acionada a comparecer ao local para averiguar uma notícia de tráfico de drogas e terminou por localizando a máquina “caça-níquel” no interior do estabelecimento.
Foi apreendida a quantia de R$50,00 em notas diversas no interior do equipamento.
Eis os termos da ação penal.
O caso comporta condenação.
A materialidade foi plenamente comprovada pelo Termo Circunstanciado (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/04 e 05/06), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07/08), pela Requisição IC do objeto (fls. 09/10), pelo Documento Intermediário (fls. 11/12), pelas Fotografias (13/19), pelo Laudo Pericial do Objeto (fls. 20/32), pelo Documento Pessoal (fls. 36), pelo Boletim de Identificação Criminal (fls. 145), bem como pela prova oral colhida.
O mesmo se diga quanto à autoria, incontroversa.
A testemunha de acusação FRANCIS RODRIGO NALLE, policial militar, declarou, em juízo, que ......
A testemunha de acusação DIEGO CORREA ALONSO, policial militar, declarou, em juízo, que, na oportunidade, certo indivíduo praticava tráfico de drogas. Percebemos a existência da máquina caça níquel acessível ao público. Acionamos a perícia técnica, que compareceu ao local. O dono do estabelecimento é o réu. Havia dinheiro no interior da máquina.
O réu, devidamente intimado, não compareceu a esta audiência de instrumento, de modo que fica decretada a revelia.
Como se observa da prova oral colhida, o réu praticou a contravenção penal previsto no art. 50, caput, da Lei das Contravenções Penais, porque estabeleceu jogo de azar em lugar acessível ao público, mediante pagamento ao uso. Ademais, é dos autos que no interior do equipamento foi apreendida a quantia de R$ 50,00 em notas diversas, o que evidencia a prática do delito.
O respeitável laudo de fls. 20 a 32 revelou que a máquina era mesmo destinada a jogos de azar. Além disso, foi apreendida a quantia de R$ 50,00, distribuída em várias notas, o que demonstra a habitualidade da conduta.
A máquina servia como aposta, como jogo, utilizada, portanto, como jogo de azar, conforme bem ponderou o Ministério Público em alegações finais. 
Ao contrário do afirmado pela douta Defesa, não há prova nos autos de que o jogos contavam com autorização legal. O contrato apresentado não apresenta nenhum lastro, de modo que não serve para caracterizar a autorização legal. 
Firmada a convicção no sentido de condenar-se o acusado pelo crime de Estabelecer ou explorar jogo de azar em lugar público ou acessível ao público, mediante o pagamento de entrada ou sem ele, previsto no art. 50, caput, da Lei das Contravenções Penais, passa-se a fixar a pena.
I) Primeira fase de fixação da pena, circunstâncias judiciais: 
A) Culpabilidade: normal à espécie; 
B) Antecedentes: o réu é possuidor de duas condenações transitadas em julgado (fls. 39/44). Enumeremos, pois, as duas condenações, a fim de verificar se caracterizam maus antecedentes ou reincidência: 
 1ª) A primeira condenação teve seu trânsito em julgado no dia 24/10/2000, referente aos crimes previstos no art. 180, caput, art. 171, caput, (3 vezes), c/c art. 71, caput, e art 288 e art 69, caput, ambos do Código Penal. Anote-se que o caso não gera reincidência, visto que transcorreu o prazo de 5 anos, do art. 64, inciso I, do Código Penal, para o autor cometer novo crime - daí, no caso, em tese, estaríamos diante, apenas, de maus antecedentes.  
Aliás, nesse sentido decidiu o Excelso SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL:
DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal.(STF - RE: 593818 SC, Relator: ROBERTO BARROSO, Data de Julgamento: 18/08/2020, Tribunal Pleno, Data de Publicação: 23/11/2020)

De qualquer forma, embora o longínquo trânsito em julgado da condenação anterior no dia 24/10/2000, aplica-se, por analogia, o art. 64, inciso I, do Código Penal, próprio da reincidência, reconhecendo-se, no caso dos autos, a primariedade técnica do acusado pelo decurso do período depurador. 
2ª) A segunda condenação transitou em julgado na data de 31/01/2022, no art. 268, caput, do Código Penal ( Infringir determinação do Poder Público, destinada a impedir introdução ou propagação de doença contagiosa). Observa-se que o caso não gera reincidência, visto que a data do trânsito em julgado é posterior ao delito que aqui se julga daí, no caso, estarmos diante, apenas, de maus antecedentes.
C) Conduta social e Personalidade: nada que valorar;
D) Motivos do crime: nada a ser valorado; 
E) Circunstâncias do crime: nada a valorar.
F) Consequências do crime: nada a ser considerado; 
G) Comportamento da vítima: nada a ser considerado. 
PENA-BASE: ponderando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base do acusado em 03 meses e 15 dias de prisão simples e pagamento de 11 dias-multa, com cada dia-multa referente a 1/30 do salário mínimo.
II) Segunda fase de fixação da pena, atenuantes e agravantes: não há circunstâncias atenuantes, tampouco agravantes, motivo pelo qual se mantém a pena do acusado em 03 meses e 15 dias de prisão simples e pagamento de 11 dias-multa, com cada dia-multa referente a 1/30 do salário mínimo.
III) Terceira fase de fixação da pena, causas de aumento e de diminuição:  não há causas de diminuição nem de aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitiva a pena fixada na fase anterior, ou seja, 03 meses e 15 dias de prisão simples e pagamento de 11 dias-multa, com cada dia-multa referente a 1/30 do salário mínimo.
Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis: a) o regime inicial de cumprimento de pena haverá de ser o semiaberto; b) no entanto, por tratar-se de medida socialmente recomendável, entendo cabível a substituição de pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário mínimo em favor das entidades cadastradas em juízo, em três parcelas mensais.
Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar AMARILDO DA SILVA como incurso no art. 50, caput, da Lei das Contravenções Penais - Estabelecer ou explorar jogo de azar em lugar público ou acessível ao público, mediante o pagamento de entrada ou sem ele, a cumprir uma pena de 03 meses e 15 dias de prisão simples e pagamento de 11 dias-multa, com cada dia-multa referente a 1/30 do salário mínimo.
Com relação às maquinas apreendidas, observa-se que fora determinada a destruição dos objetos na página 99.
Substituo a pena corpórea por uma restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo em favor de entidade cadastrada no juízo, em três parcelas mensais.
A pena de multa deverá ser paga pelo réu, sob pena de expedição de certidão na dívida ativa do Estado. 
O pagamento da multa penal, aplicada em consonância com o disposto no Código Penal e Legislação Especial que não dispuser de modo diverso, será efetuado no BANCO DO BRASIL, Agência 1897-X, conta n° 139.521-1, em favor do Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – FUNPESP, juntando-se o comprovante do depósito bancário nos autos.
Sem condenação em custas e despesas processuais, incabíveis nas sentenças prolatadas no sistema dos Juizados Especiais (Lei nº 9.099/95, art. 55, caput; Lei nº 12.153/2009, art. 1º, parágrafo único; Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º).
Em função do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP, arbitram-se, em 100% do valor estabelecido na tabela, os honorários da Doutora Advogada nomeada ao réu em fl. 79. Oportunamente, expeça-se certidão.
Concede-se ao sentenciado: a) o direito de recorrer em liberdade, já que não estão presentes os fundamentos da prisão preventiva (Código de Processo Penal, art. 387, §1º), salvo se estiver preso por outro processo; b) a gratuidade da justiça.
Transitada em julgado a sentença:
1) Oficie-se à Justiça Eleitoral, para que se cumpra o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos);
2) Expeça-se guia de execução definitiva; 
3) Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados; 
4) Como não há vítima específica, desnecessário comunicar eventual ofendido a respeito desta sentença (Código de Processo Penal, art. 201, §2º).
5) Comunique-se o IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial.
Ministério Público e Defesasaíram intimados desta sentença, na audiência de instrução e julgamento. Intime-se pessoalmente o réu, constando, do mandado, o direito de recorrer. Caso o réu não se interesse no recurso, a sentença transitará em julgado, já que a douta Defesa afirmou, na audiência de instrução e julgamento, não ter interesse na interposição de recurso. 
Jales, 22 de agosto de 2022.
FERNANDO ANTÔNIO DE LIMA
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA