1500607-02.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... por três crimes de tráfico de drogas (fls. 40/41 e 177/178), e confessou o crime (gravação audiovisual), razão pela qual compenso uma agravante com a atenuante da confissão e aumento a sua pena em 1/3 em razão das outras duas agravantes, sendo 1/6 para cada uma delas (1/6 + 1/6 = 1/3), passando a pena para 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa. Na terceira fase de aplicação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1500607-02.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083577/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 23879945 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 1130/22/124
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIERME KERI BISPO e outro
Data da Audiência:
04/05/2022
Réu Preso



Em 4 de maio de 2022 às 13h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réus privados de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, os acusados e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça,  Dr. José Luiz Saikali. Presentes os réus Julierme Keri Bispo e Thiago de Oliveira Correa, citados em audiência. Presente o Defensor Público, Dr. Pedro Henrique Pedretti Lima. Presentes as vítimas Ana Paula Sena Moreira, Aila Suiany de Souza Bentoglio e Letícia Gabriela da Silva Araujo. Presentes as testemunhas comuns Thiago Beserra Sant'ana e Luis Antonio da Silva. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentirem constrangidas, as vítimas solicitaram que os réus não presenciassem seus depoimentos. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo os acusados inocentes, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Concedo a gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, foram inquiridas as vítimas Ana Paula e Aila Suiany e a testemunha Luis Antonio, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pelas partes foi manisfestada a desistência da oitiva da vítima Letícia e da testemunha Thiago, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi requerido nova conversa com os acusados antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu Julierme, seguido do interrogatório do réu Thiago. Na sequência, dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. JULIERME KERLI BISPO, qualificado a fls. 25 e 30, e THIAGO DE OLIVEIRA CORREA, qualificado a fls. 11, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 26 de março de 2022, por volta das 15h:30min, na Rua Francisco Ortega Escobar, nº 10, Vila Noêmia, nesta cidade e comarca de Mauá, agindo com unidade de propósitos e identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo contra Ana Paula, Aila e Leticia, tentaram subtrair, para si, um telefone celular da marca LG, avaliado em R$ 1.200,00, pertencente a Ana Paula, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes (fls. 129/130). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado Julierme em preventiva (fls. 81/85). A denúncia foi oferecida (fls. 128) e recebida, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls.  131/136). Os réus foram citados (réu Julierme - fls. 209 - e réu Thigo – fls. 208) e apresentaram defesa preliminar (termo de audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas as vítimas Aila Suiany de Souza Bentoglio (gravação audiovisual), Ana Paula Sena Moreira (gravação audiovisual) e a testemunha Luis Antônio da Silva (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório dos réus Thiago de Oliveira Correa (gravação audiovisual) e Julierme Kerli Bispo (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram das oitivas da vítima Leticia Gabriela da Silva Araújo e da testemunha Thiago Beserra Sant'ana (gravação audiovisual) (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Thiago Beserra Sant'ana (fls. 5/6) e Luis Antônio da Silva (fls. 7/8), as vítimas Aila Suiany de Souza Bentoglio (fls. 9) e Ana Paula Sena Moreira (fls. 10), o réu Thiago de Oliveira Correa (fls.11), a vítima Leticia Gabriela da Silva Araújo (fls. 12) e o réu Julierme Kerli Bispo (fls. 13). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou somente pela condenação do réu Julierme, com relação ao crime de tentativa de roubo, e a absolvição do réu Thiago (gravação audiovisual). A defesa dos réus Julierme e Thiago, em debates, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão do réu Julierme e a sua compensação com a reincidência, o afastamento da causa de aumento do concurso de pessoa, o reconhecimento da tentativa e a sua redução no grau máximo, o regime diverso do fechado para os réus e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/4). Auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 19/20). Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 22/24). Laudo de exame no simulacro (fls. 137/140). Folha de antecedentes (réu Julierme – fls. 45/57 = 167/179 - e e réu Thiago – fls. 180/195) e certidões (réu Julierma – fls. 39/43; e réu Thiago – fls. 200/206). II - Fundamentação. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/4), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 19/20), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 22/24), laudo de exame no simulacro (fls. 137/140) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Judicialmente, a vítima Ana Paula Sena Moreira disse que: a) nós estávamos saindo do passo municipal, do parque, ele veio, mostrou a arma na cintura, falou que era um assalto, eu em assustei, eu falei que não ia dar o celular e corremos para dentro do parque com as meninas; b) fomos abordados somente por um; c) quando entramos no parque, ele nos seguiu pelo lado de fora, c) somente um veio nos abordar; d) fiz o reconhecimento na Delegacia de Polícia, ele estava de blusa vermelha; d) não tive nenhum prejuízo; e) ele foi detido imediatamente fora do parque, enquanto estava cercando nós; f) ele é moreno, um pouco escuro, não me lembro muioto bem da fisionomia dele, só vendo ele; g) reconheço o nº 2 (gravação audiovisual e fls. 10). Em juízo, a vítima Aila Suiany de Souza Bentoglio disse que: a) nós estávamos saindo do parque municipal para almoçar; b) no estacionamento ele veio e falou passa o celular, a Ana correu e nós ficamos atrás do carro; c) achamos que era uma arma de verdade; d) a Ana correu e nós corremos atrás dela; e) nós três pedimos ajuda para a G.C.M.; e) eu vi o tempo todo uma pessoa só; f) meu não foi pego nada; g) pediram o celular da Ana, mas não pegaram, porque ela correu; h) na Delegacia eu reconheci somente uma pessoa; i) ele era moreno, um pouco alto; j) eu vi o rosto dele e o reconheci; k) ele estava de blusa vermelha; l) é somente vi a arma, quando estava na cintura; m) reconheço o nº 2 (gravação audiovisual e fls. 9). A testemunha Luis Antônio da Silva, sob o crivo do contraditório, disse que: a) eu me lembro da ocorrência que envolveu uma adolescente no parque municipal; b) estávamos em patrulhamento, quando fomos acionado dizendo um popular havia visto duas pessoas praticarem um assalto; c) um estava de camiseta vermelha e era alto e o outro estava de camiseta azul; d) o Thiago estava com o simulacro de arma de fogo na cintura e o Julierme não tinha nada; e) o Thiago disse que o simulacro era para a defesa dele; f) o Julierme foi reconhecido pelas meninas; g) o Thiago falou que o Julierme entregou a arma para ele, mas eles não estavam juntos; h) o Julierme não admitiu em momento algum a tentativa de roubo; i) o policial Thiago Beserra Sant'ana estava comigo e tem as mesmas informações que eu (gravação audiovisual e fls. 7/8). O réu Julierme Kerli Bispo, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) os fatos são verdadeiros; b) eu estava passando por dificuldade na rua e acabou acontecendo isso; b) o simulacro estava comigo; c) me detiveram e a vítima me reconheceu; d) o Thiago apareceu depois e eu não o conheço; e) conhecia os policiais militares somente de passagem; f) não sei se os policiais conheciam o Thiago (gravação audiovisual e fls.13). Por fim, o réu Thiago de Oliveira Correa foi interrogado judicialmente e disse que: a) eu não participei do roubo; b) não escondi a arma para o Julierme; c) não conhecia os policiais; d) não conhecia o Julierme, vim conhecer ele na Delegacia; e) não sei porque os policiais disseram que eu tinha uma arma na cintura (gravação audiovisual e fls. 11). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/4), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 19/20), autos de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 22/24), laudo de exame no simulacro (fls. 137/140), como também pelas declarações das vítimas Aila Suiany de Souza Bentoglio (gravação audiovisual e fls. 9), Ana Paula Sena Moreira (gravação audiovisual e fls. 10) e Leticia Gabriela da Silva Araújo (gravação audiovisual e fls. 12), e pelos depoimentos das testemunhas Thiago Beserra Sant'ana (gravação audiovisual e fls. 5/6) e Luis Antônio da Silva (gravação audiovisual e fls. 7/8), e pelas confissões judicial do réu Julierme Kerli Bispo (gravação audiovisual e fls. 13) e extrajudicial do  réu Thiago de Oliveira Correa (fls. 11), foi comprovado que as vítimas foram até um parque, situado no paço municipal e, quando saíram para almoçar, o réu Julierme, que estava de camiseta vermelha, abordou a vítima Ana e, com a arma visível em sua cintura, pediu para ela passar o celular, mas ela correu e as vítimas Aila e Leticia correram atrás dela, esconderam-se atrás de um carro e avisaram a guarda municipal. As testemunhas, que são policiais militares, foram acionadas, sendo-lhes passada a informação de que um dos suspeitos vestia camiseta vermelha e o outro camiseta azul e, em patrulhamento, encontraram os réus nas imediações com as roupas indicadas para eles, tendo sido apreendido com o réu Thiago um simulacro de arma de fogo. O réu Julierme confessou o crime de roubo (gravação audiovisual). Com relação ao réu Thiago, não há dúvidas de que ele auxiliou o réu Julierme ao esconder a arma em sua cintura, com a finalidade de que ele se eximisse da responsabilidade penal pelo crime de roubo praticado por ele. Friso que apliquei o artigo 383 do Código de Processo Penal, porque a conduta de favorecimento pessoal está descrita na denúncia (segundo parágrafo das fls. 130) e o réu se defende de fato e não da classificação jurídica do crime. Reconheço a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque não houve inversão da posse do celular que se pretendia da vítima Ana Paula, segundo a prova oral produzida (gravação audiovisual).Não reconheço que o crime foi praticado por duas pessoas, quais sejam, os réus Julierme e Thiago, porque, conforme prova oral produzida, as vítimas foram categóricas de que o crime foi praticado por apenas uma pessoa, o réu Julierme (gravação audiovisual). Outrossim, não reconheço o concurso formal de crimes entre os roubos, pois o réu Julierme somente tentou roubar o celular da vítima Ana Paula. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Julierme Kerli Bispo, pela prática do crime de tentativa de roubo, previsto no artigo 157, caput, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, contra as vítimas Ana Paula Sena Moreira, Aila Suiany de Souza Bentoglio e Leticia Gabriela da Silva Araújo, e do réu Thiago de Oliveira Correa pelo crime de favorecimento pessoal, previsto no artigo 348 do Código Penal. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Em relação ao réu Julierme: a) Em relação ao crime de roubo praticado pelo réu Julierme contra a vítima Ana Paula: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa). A pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 39/43, 45/57 e 167/179). Na segunda fase da aplicação da pena, existem três agravantes e uma atenuante, pois o réu é multireincidente por três crimes de tráfico de drogas (fls. 40/41 e 177/178), e confessou o crime (gravação audiovisual), razão pela qual compenso uma agravante com a atenuante da confissão e aumento a sua pena em 1/3 em razão das outras duas agravantes, sendo 1/6 para cada uma delas (1/6 + 1/6 = 1/3), passando a pena para 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento de pena. No entanto, reduzo a sua pena em 1/3, em virtude do crime ser tentado, totalizando a pena do réu Julierme Keri Bispo, em 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, e 8 dias-multa, que a torno definitiva. A pena foi reduzida no mínimo legal, porque todos os atos executórios foram praticados, caso inverte-se a posse o crime estaria consumado e esse era o único ato executório a ser realizado. O regime inicial de cumprimento da pena do réu Julierme é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a quatro anos e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal serem favoráveis ao réu, ele é multirreincidente, conforme já fundamentado na segunda fase de aplicação da pena (fls. 39/43 e 45/57 = 167/179). b) Em relação ao crime de favorecimento pessoal praticado pelo réu Thiago: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (1 mês de detenção e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele possui três maus antecedentes, sendo dois pelo crime de roubo (fls. 193 e 203) e um pelo crime de tráfico de droga (fls. 184/185 e 193), além de estar em cumprimento de pena (fls. 201 e 186) e praticar outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, razão pela qual aumento a sua pena em 2/3, sendo 1/6 por cada circunstância desfavorável (1/6 + 1/6 + 1/6 + 1/6 = 2/3), passando a pena para 1 mês e 20 dias de detenção, e 16 dias-multa (fls. 180/195 e 200/206). Na segunda fase da aplicação da pena, existem três agravantes, pois o réu é multireincidente por três crimes de furto (fls. 183, 186 e 200/202), e uma atenuante, pois ele confessou o favorecimento extrajudicialmente (fls. 11), razão pela qual compenso uma delas e aumento 1/6 para cada uma das duas outras reincidências (1/6 + 1/6 = 1/3), passando a pena para 2 meses e 6 dias de detenção, e 21 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem apreciadas. O regime inicial de cumprimento da pena do réu Thiago é o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a quatro anos, o réu é multirreincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls. 180/195 e 200/206). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter os réus capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (réu Julierme – fls. 26 - e réu Thiago – gravação audiovisual). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu JULIERME KERLI BISPO (R.G. nº 45.733.772/SP - filho de Jose Bispo Filho e Maria Helena Kerli Bispo - fls. 15, 25 e 30) e THIAGO DE OLIVEIRA CORREA (R.G. nº 33.847.826/SP - filho de Francisco Correa e Edna de Oliveira - fls. 11 e 15), pela prática do crime de tentativa de roubo, previsto no artigo 157, caput, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, contra as vítimas Aila Suiany de Souza Bentoglio, Ana Paula Sena Moreira e Leticia Gabriela da Silva Araújo, a 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 8 dias-multa, sendo em ambos cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. Outrossim, CONDENO o réu THIAGO DE OLIVEIRA CORREA (R.G. nº 33.847.826 – filho de Francisco Correa e Edna De Oliveira – fls. 11), pela prática do crime de favorecimento pessoal, previsto no artigo 348 do Código Penal, a 2 meses e 6 dias de detenção, além de 21 dias-multa, sendo em ambos cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. Os réus arcarão com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas os isento em virtude de estarem representados pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego ao réu Julierme o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu Julierme aguardou todo o trâmite processual preso (fls. 81/85). Contudo, concedo ao réu Thiago o direito de apelar em liberdade, pois ele aguardou todo o trâmite processual solto (fls. 17). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se os nomes dos réus no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."Pelo Dr. Defensor Público e pelos réus foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da guia provisória em relação ao réu Julierme. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelos réus. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após expedição da guia provisória, em relação ao réu Julierme. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.