1500409-14.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO JÚNIOR CORREIA BATISTA e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge

Vistos.

EDUARDO JÚNIOR CORREIA BATISTA, JOÃO VÍTOR DOS SANTOS RODRIGUES ALVES e NATHAN 
BORGES DE ALMEIDA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br

1500409-14.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500409-14.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO JÚNIOR CORREIA BATISTA e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge

      
Vistos.

EDUARDO JÚNIOR CORREIA BATISTA, JOÃO VÍTOR DOS SANTOS RODRIGUES ALVES e NATHAN 
BORGES DE ALMEIDA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos 
nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. o art. 29 (por duas vezes), na forma
do art. 70, segunda parte, todos do Código Penal, pois, no dia 6 de agosto de 2022,
por volta da 01:15 hora, na Rua São Bento, altura do numeral 849, Vila Central, 
nesta cidade e comarca, previamente ajustados e em comunhão de desígnios, 
subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra Marcela 
Rodrigues e Jéssica Fernanda Pitanga, 2 aparelhos celulares, sendo um Moto G8 Play 
e um Xiaomi Redmi Note 9, pertencentes a Marcela e Jéssica, respectivamente. 

Recebida a denúncia (fls. 133/134), os réus foram citados (fls. 179, 181 e 183) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 187/189).

Na fase de instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela 
Acusação e outras duas pela Defesa, sendo os réus interrogados ao final (fls. 
255/261).

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, o DD. Representante do 
Ministério Público requereu a procedência parcial da acusação, com a condenação dos
réus pelos crimes a eles imputados na denúncia em concurso formal próprio, ao passo
que o Ilustre Defensor Público postulou a sua absolvição ou, em caso contrário, o 
reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea (Eduardo) e da menoridade 
relativa (João Vítor), com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional 
inicial semiaberto para Eduardo e aberto para Nathan e João Vítor (fls. 255/261).

Por fim, sobreveio termo de retratação firmado pela testemunha Edgar de Araújo 
Souza (fl. 265), acerca do qual as partes se manifestaram (fls. 272 e 274).  

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente.

Com efeito, os réus, agindo em concurso e com identidade de desígnios, subtraíram, 
para todos, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de 
fogo, os aparelhos celulares descritos na denúncia, pertencentes às vítimas Marcela
Rodrigues e Jéssica Fernanda Pitanga.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição, 
apreensão e entrega (fl. 34) e avaliação (fls. 110/111). 

A autoria dos delitos, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral 
colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase 
inquisitiva, dentre os quais o auto de reconhecimento pessoal (fl. 47).

O acusado João Vítor, tanto em sede policial (fls. 14/15) como em juízo (cf. 
gravação audiovisual de fls. 255/261), negou a imputação. Aduziu que, na data dos 
fatos, por volta da meia-noite, vendia gominhas com seu primo na Rua Bento de Abreu
e, cerca de meia hora depois, foi abordado por policiais militares. Seu primo havia
ido ao McDonald's para comprar lanches e, ao retornar, viu o interrogando sendo 
abordado em companhia do corréu Nathan e de um outro indivíduo que passava pelo 
local. Não conhecia Nathan, que antes da abordagem apenas lhe perguntara onde 
poderia beber água. As vítimas apontaram apenas o interrogando e Nathan e, assim, o

outro indivíduo acabou sendo liberado. Não conhecia o corréu Eduardo, que já estava
na delegacia com outro policial e admitiu ter praticado o crime em companhia de 
outros indivíduos. Não recebeu os celulares roubados das ofendidas e não soube 
informar se Nathan teve participação no roubo.

De igual modo, o imputado Nathan, tanto em sede policial (fls. 10/11) como em juízo
(cf. gravação audiovisual de fls. 255/261), negou a prática delitiva. Aduziu que é 
morador de rua e, na data dos fatos, enquanto aguardava um lanche, atravessou a rua
a fim de pedir água ao corréu João Vítor, que trabalhava no semáforo, e, ao falar 
com ele, foi abordado por policiais militares, que os acusaram da prática de um 
roubo de celulares. Um outro indivíduo também foi abordado, mas acabou sendo 
liberado com a chegada das vítimas, que reconheceram apenas o interrogando e João 
Vítor. Disse crer que tenha sido confundido por ser morador de rua. Encontrou o 
corréu Eduardo já na delegacia de polícia, tendo ele admitido haver praticado o 
crime com duas pessoas, mas não revelou quem eram. Não conhecia Eduardo e João 
Vítor e não soube informar se este teve participação no roubo. Não recebeu os 
celulares roubados.

Já o acusado Eduardo, declarando-se arrependido, admitiu parcialmente a imputação, 
tanto em sede policial (fls. 12/13) como em juízo (cf. gravação audiovisual de fls.
255/261). Afirmou que, na data dos fatos, estava em companhia dos amigos Jéferson e
Luiz Antônio no Bar Nagano e, após o fechamento do estabelecimento, passaram a 
caminhar pela região, quando então avistaram a vítima Marcela. Luiz Antônio ficou 
na esquina, ao passo que Jéferson foi em direção às ofendidas, fez menção de estar 
armado e exigiu a entrega dos celulares. Após Jéferson tomar o celular de uma das 
vítimas, o interrogando correu na direção da outra vítima e pegou o celular desta, 
mas não fez menção de estar armado, sendo que não tinham armas. Em seguida, correu 
para o lado de baixo levando consigo o celular subtraído, ao passo que Jéferson foi
até Luiz Antônio e ambos correram em outra direção, levando com eles o outro 
aparelho roubado. Depois, foi abordado sozinho nas imediações do terminal de 
integração, sendo apreendido o celular em seu poder. Foi então conduzido à 
delegacia de polícia, onde teve medo de informar os nomes de seus comparsas. Não 
conhecia os corréus João Vítor e Nathan e não soube informar por que eles foram 
detidos. Luiz Antônio usava máscara e Jéferson boné, sendo que eles não se pareciam
com os corréus nem trajavam roupas semelhantes às destes.

Ocorre que, além das confissões parciais do acusado Eduardo e apesar das versões 
exculpatórias exaradas pelos corréus João Vítor e Nathan nas ocasiões em que 
ouvidos, o arcabouço probatório coligido durante a persecutio criminis contém 
elementos seguros a demonstrar a responsabilidade de todos eles pela prática dos 
delitos em comento.

Assim é que a vítima Marcela confirmou a ocorrência dos delitos. Narrou que, na 
data dos fatos, saiu de um barzinho com a ofendida Jéssica e atravessaram a rua 
para chamar um Uber, tendo notado uns indivíduos sentados e cochichando. Quando 
ambas pegaram os celulares, observaram os 3 indivíduos vindo em sua direção. 
Tentaram voltar para o bar, mas foram impedidas por eles, que as mandaram ficar 
quietas e passar o dinheiro. Respondeu-lhes que não tinha dinheiro, tendo os 
elementos ordenado que entregassem o celular, o que fez prontamente. Jéssica não 
quis entregar o aparelho, tendo o mais alto dos assaltantes feito menção de estar 
armado, colocando a mão por baixo da blusa de frio. Um dos roubadores ainda ameaçou
agredir Jéssica caso ela não soltasse o celular. Após ela entregar o aparelho, os 
assaltantes se evadiram correndo. Acionaram a Polícia, que deteve os roubadores na 
mesma madrugada. Apenas o seu celular foi recuperado, no mesmo estado anterior. 
Antes da prisão dos assaltantes, os policiais mostraram-lhes fotos do elemento 
encontrado na posse do celular da declarante e, depois, de outros 3 indivíduos, 
sendo que a declarante e Jéssica reconheceram 2 destes como sendo os roubadores. 
Eles estavam com as mesmas roupas e um deles já havia tirado a blusa de frio que 
usava no momento do roubo, mas a declarante observara bem o seu rosto. Na delegacia

de polícia, ambas reconheceram os 3 elementos como sendo os assaltantes. Os fatos 
foram presenciados por seguranças do bar. Não viu arma em poder dos roubadores. Em 
audiência, reconheceu os acusados Nathan e Eduardo com plena convicção e teve 
dúvidas no reconhecimento de João Vítor (cf. gravação audiovisual de fls. 255/261).

No mesmo sentido foram as declarações da vítima Jéssica, que afirmou que, na data 
dos fatos, por volta da 01:00 hora da madrugada, saiu de um barzinho com Marcela e 
chamavam um Uber quando foram abordadas por 3 indivíduos, que as mandaram ficar 
quietas e passar o celular. Entregaram-lhes os aparelhos, não tendo a declarante 
resistido, pois um dos elementos colocou a mão por baixo da blusa, fingindo estar 
armado, enquanto os outros dois mandavam ficar quietas. O fato foi muito rápido e 
foi presenciado por seguranças e outras pessoas que estavam na frente do bar. 
Apenas o celular de Marcela foi recuperado. Policiais detiveram os assaltantes no 
mesmo dia, tendo-os reconhecido sem nenhuma dúvida, pois também notara a blusa de 
frio e um boné (cf. gravação audiovisual de fls. 255/261).

Por seu turno, o policial militar Claro relatou ter recebido uma informação sobre 3
indivíduos suspeitos nas proximidades de uma farmácia. Compareceu ao 
estabelecimento, onde um dos funcionários revelou que os elementos haviam tentado 
furtar um veículo, mas o condutor fugira com o automóvel e os elementos deixaram o 
local. O funcionário informou as roupas trajadas pelos elementos, as quais 
coincidiam com as utilizadas pelos autores do roubo do celular das vítimas, que 
acabara de ser informado. Localizou um dos assaltantes, que estava na posse do 
celular de uma das ofendidas. Indagado, ele alegou que o aparelho pertencia à sua 
irmã, mas não soube explicar a origem do bem e foi detido, sendo depois reconhecido
pelas vítimas. Outra guarnição abordou outros 2 indivíduos noutro local, tendo 
então levado as vítimas até eles. Do interior da viatura, elas observaram os 
indivíduos abordados e apontaram 2 deles como sendo os assaltantes. O indivíduo 
flagrado com o celular também afirmou ter encontrado o aparelho após este ter sido 
furtado por outros 2 elementos e dispensado e, depois, admitiu o roubo do bem, mas 
alegou não conhecer os outros acusados. Os fatos ocorreram durante a madrugada, e o
outro celular roubado não foi encontrado (cf. gravação audiovisual de fls. 
255/261).

Já o policial militar Martins relatou ter sido acionado com uma informação de roubo
de celulares, tendo as vítimas informado as características das roupas dos 
assaltantes. Diligenciou e localizou 2 indivíduos com roupas similares às 
informadas, os quais estavam em local distante daquele onde a viatura do policial 
Claro localizou o primeiro elemento, que estava na posse do celular de uma das 
ofendidas, as quais reconheceram o aparelho. A viatura de Claro trouxe as vítimas 
até o depoente, onde elas reconheceram de forma induvidosa os 2 indivíduos 
abordados como sendo os assaltantes. Os elementos eram os acusados João Vítor e 
Nathan, que, indagados, negaram a prática do roubo. Eles não consumiam nenhum 
alimento, não tinham consigo produtos para venda e não moravam na região onde foram
abordados. Apenas um dos celulares foi recuperado (cf. gravação audiovisual de fls.
255/261).

A testemunha de defesa Nakaima afirmou não ter presenciado os fatos. Narrou que 
possui um carrinho de lanches na Rua 9 de Julho, na Fonte, próximo à Drogaven, mas 
não presenciou a abordagem ou a prisão de pessoas por policiais militares na data 
dos fatos. Conhece de vista o acusado Nathan, pois ele costuma vender gominhas nas 
proximidades de seu carrinho e também compra lanches. Não se recordou dos demais 
réus e não tomou conhecimento do roubo dos celulares das vítimas, que não conhece 
(cf. gravação audiovisual de fls. 255/261).

Por fim, Edgar de Araújo Souza, primo do acusado João Vítor, também afirmou não ter
presenciado os fatos e nada soube informar sobre a participação dos acusados no 
roubo. Narrou que, na data dos fatos, João Vítor esteve em sua companhia desde as 
16:00 horas. Cuidaram de veículos na Igreja das Graças e, depois, foram pedir ajuda

nas proximidades de uma farmácia situada na Fonte. Em seguida, quando iam comprar 
lanches, outros 2 indivíduos também subiam pela mesma via. Nesse momento, policiais
determinaram que o depoente se afastasse e realizaram a abordagem dos referidos 
indivíduos e de João Vítor, mas não encontraram nenhum celular em poder deles. O 
depoente e João Vítor não conheciam aqueles indivíduos, que eram os corréus Eduardo
e Nathan. Esclareceu que essa abordagem ocorreu por volta da 01:30 hora da 
madrugada, sendo que, mais cedo, João Vítor já fora abordado por policiais nas 
proximidades do McDonald's, onde o depoente também estava. Não soube apontar os 
autores do roubo. Afirmou que João Vítor não tem envolvimento na prática de crimes 
(cf. gravação audiovisual de fls. 255/261).

Posteriormente, Souza compareceu em cartório e se retratou de seu depoimento, pois 
não presenciou os fatos e disse nada saber a respeito deles (cf. termo de fl. 265).

Logo, vê-se que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta 
ilícita dos réus. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto na
fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas
quanto à imputação que lhes é dirigida.

Conforme remansoso e iterativo entendimento jurisprudencial, a confissão 
extrajudicial - no caso, exarada pelo acusado Eduardo - é válida, desde que 
harmônica e coerente com outros elementos de convicção existentes nos autos (RJTJSP
106/440, 125/499 e 125/503), como ocorre no caso vertente. Ora, “a confissão de 
autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que 
nela se contém” (RTJ 95/563), pois “é necessário ter sempre presente que o valor 
probante da confissão não advém do local em que produzida, na delegacia ou em 
juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências” (RJDTACRIM 34/526, 
35/217, 35/497, 36/88, 40/95, 40/421, 41/235, 42/203, 43/144, 44/79 e 44/430, entre
outras).

Sabe-se ainda que, havendo confissão espontânea exarada pelo referido acusado 
perante a autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para 
divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial 
constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum 
circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 
93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de 
inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que
se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se 
desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa”
(RT 625/338).

Vale observar, ademais, que as declarações prestadas pelas vítimas não têm como ser
abaladas, pois apresentaram os fatos de forma coerente e segura, narrando em 
detalhes o modus operandi dos assaltantes durante o fato narrado na peça 
acusatória.

Sabe-se que, em sede de crimes contra o patrimônio, a palavra das vítimas, quando 
coerente, como é o caso dos autos, merece plena credibilidade, considerando que 
ninguém tem interesse em acusar, injustamente, pessoas inocentes.

A doutrina leciona que “(...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do 
ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na 
clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. 
Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e,
ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só 
participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j.
em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 
737/624: RJDTACRIM 2/135)” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de
Processo Penal, Ed. Forense, 6ª ed., p. 343).

Confira-se, ainda, o posicionamento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo: 

“As declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o 
patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” 
(Apelação n° 990080935682/SP - 12ª Câmara Criminal – Rel. Paulo Rossi - j. 
09.09.2009).

Como visto, na fase policial os imputados foram induvidosamente reconhecidos pelas 
vítimas como sendo os autores dos roubos (cf. auto de reconhecimento pessoal de fl.
47) e, nesse particular, não se demonstrou nenhum motivo para uma eventual 
imputação falsa.

E, em juízo, a vítima Marcela efetuou o reconhecimento induvidoso de Nathan e 
Eduardo (cf. gravação audiovisual de fls. 255/261), sendo a imputação admitida pelo
último, em poder de quem foi apreendido o celular subtraído da mesma vítima (cf. 
auto de fl. 34).

Frise-se, nesse ponto, que, embora Marcela não tenha logrado efetuar o 
reconhecimento de João Vítor em solo judicial, o resultado positivo do referido ato
em sede policial restou corroborado pelos demais elementos de prova amealhados aos 
autos.

Isso porque, apesar de o reconhecimento judicial realizado pela ofendida Jéssica 
ter sido prejudicado por falha procedimental, a referida vítima chegou a apontar 
João Vítor como um dos autores do roubo. 

Por outro lado, a palavra da testemunha de defesa Souza, primo de João Vítor, 
revelou-se mendaz, eis que infirmada pela palavra dos policiais militares e do 
próprio acusado em questão. 

Com efeito, Souza afirmou que, na data dos fatos, João Vítor foi abordado por duas 
vezes, sendo a primeira nas proximidades do McDonald's e a segunda por ocasião de 
sua prisão, ocasião em que ele teria sido abordado em companhia de Eduardo e de 
Nathan, não sendo localizado celular em poder deles. 

Ocorre que, consoante afirmado pelo próprio João Vítor em juízo, sua única 
abordagem se deu em companhia de Nathan e de um outro indivíduo que acabou 
liberado, sendo que Souza teria visto o ato ao retornar do McDonald's, bem como que
encontrou Eduardo apenas na delegacia de polícia.

Além disso, conforme relatado pelos policiais militares inquiridos em juízo, os 
acusados realmente não foram abordados juntos, pois Eduardo foi abordado sozinho e 
na posse do celular de uma das vítimas, ao passo que João Vítor e Nathan foram 
abordados noutro local, tendo o castrense Martins afirmado que estes trajavam 
roupas similares às informadas pelas ofendidas.

Assim, ficou evidente que Souza buscou criar um falso álibi para evitar a 
responsabilização criminal de seu primo João Vítor, que, diversamente do quanto 
afirmado pela testemunha, ainda está sendo processado por um outro roubo em 
comparsaria (cf. certidão de fl. 77).

E a falsidade do referido depoimento acabou se confirmando poucos dias após a 
realização da audiência, quando a testemunha compareceu em cartório e se retratou, 
afirmando que em verdade não presenciou os fatos e nada sabe acerca deles (cf. 
termo de fl. 265).

Outrossim, com a apreensão de apenas um dos celulares em poder do acusado Eduardo, 

viu-se que os corréus Nathan e João Vítor buscaram evitar a sua própria 
responsabilização, eis que, na etapa pré-processual, chegaram a afirmar terem 
encontrado Eduardo defronte a uma farmácia, ao passo que, na mesma sede, o próprio 
Eduardo afirmou não ter encontrado nenhum deles, razão pela qual, posteriormente, 
em juízo, Nathan e João Vítor passaram a sustentar terem encontrado Eduardo já na 
delegacia de polícia. 

Não é por outro motivo que, somente em juízo, Eduardo informou os nomes dos amigos 
com os quais alegou ter cometido os roubos, limitando-se a afirmar que tivera medo 
de fazê-lo em solo policial, e chegando até mesmo a sustentar que tais pessoas não 
se parecem com os corréus nem usavam roupas semelhantes às destes, ficando nítida 
sua tentativa de inocentar seus verdadeiros comparsas.

Desse modo, sopesadas tais circunstâncias, forçoso concluir-se que, na data dos 
fatos, os acusados avistaram as vítimas na via pública durante a madrugada e 
decidiram roubá-las. Eles abordaram as ofendidas, mandando-as ficar quietas, e 
exigiram a entrega de dinheiro, que elas afirmaram não ter. Os imputados então 
exigiram a entrega dos celulares, logrando subtraí-los após um deles fazer menção 
de estar armado. Em seguida, os criminosos evadiram-se do local correndo. A Polícia
foi acionada e logrou deter o acusado Eduardo na posse do celular de Marcela, que 
foi assim recuperado. Os corréus Nathan e João Vítor foram detidos noutro local, 
mas o celular de Jéssica não foi encontrado. 

Presente tal cenário, e considerando a afirmação das vítimas de que os acusados se 
evadiram do locus delicti comissi correndo, não se revela impossível que os agentes
tenham percorrido as distâncias reveladas pela Defesa Técnica por meio dos prints 
acostados às fls. 262/264.

Logo, não remanescem dúvidas de que a conduta praticada pelos imputados tipificou o
crime de roubo previsto no art. 157 do Código Penal, uma vez que, a par da 
subtração praticada, houve efetivo emprego de grave ameaça contra as vítimas, 
exercida com simulação de emprego de arma de fogo, tendo ainda um dos assaltantes 
ameaçado a vítima Jéssica de agressão. 

E, perpetrada a subtração dos objetos pertencentes às vítimas, os agentes 
empreenderam fuga logo após a investida ilícita contra o patrimônio alheio.

Nesse contexto, o conjunto probatório coligido aos autos indicou à saciedade que os
acusados agiram em concurso de agentes e com identidade de desígnios.

Portanto, ficou bem evidenciada, na espécie, a circunstância do concurso de pessoas
apontada na denúncia (inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal).

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização dos delitos, e 
inexistindo causas que os excluam ou isentem os réus de pena, é de rigor a sua 
condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal, e sendo todas elas favoráveis aos acusados, fixo as penas-base no mínimo 
legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor 
unitário mínimo, para cada roubo.

Na segunda fase da dosimetria penal, a agravante da reincidência de Eduardo (art. 
61, inciso I, do CP) - caracterizada na espécie pela anterior condenação definitiva
que o referido réu ostenta por crime de tráfico de drogas (cf. certidão de fls. 
69/70) - é compensada pela presença da atenuante genérica da confissão espontânea 
(art. 65, inciso III, alínea “d”, do mesmo codex), mantendo-se as penas, pois, no 
patamar inicialmente fixado.

Afinal, “a atenuante da confissão espontânea, por envolver a personalidade do 
agente, também é preponderante, devendo ser compensada com a agravante da 
reincidência” (STJ – Habeas Corpus n° 102.449/SP - 6ª Turma - Rel. Min. Maria 
Thereza de Assis Moura - j. 31.05.2011); e ainda: “A Terceira Seção do Superior 
Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp nº 1.154.752/RS, pacificou o 
entendimento no sentido de que a agravante da reincidência e a atenuante da 
confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas”
(STJ - Habeas Corpus nº 341.501/MS – 6ª Turma - Rel. Min. Maria Thereza de Assis 
Moura – j. 17.12.2015 - DJe 02.02.2016).

Em relação ao corréu João Vítor, não obstante a presença da atenuante genérica da 
menoridade na data do fato (art. 65, inciso I, do CP), as penas não podem ser 
reduzidas aquém do mínimo legal (Súmula 231 do Colendo STJ).

Já no tocante ao corréu Nathan, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a
serem aplicadas nessa fase da dosimetria.

Na derradeira etapa do procedimento trifásico, presente a circunstância do concurso
de agentes (inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal), aumento as reprimendas 
dos réus em 1/3 (um terço), atingindo 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão
e 13 (treze) dias-multa, para cada roubo.

Por fim, aplicada a regra do concurso formal próprio de infrações (art. 70, caput, 
primeira parte, do Código Penal), conforme requerido pelo próprio d. órgão 
acusatório em alegações finais - já que os agentes, mediante uma única ação, em um 
mesmo contexto fático, produziram mais de um resultado, atingindo os patrimônios de
duas vítimas distintas (Marcela e Jéssica) -, eleva-se uma das reprimendas 
corporais em 1/6 (um sexto), o que perfaz o total de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses 
e 20 (vinte) dias de reclusão.

Considerando, porém, que no concurso de crimes as penas de multa são aplicadas 
distinta e integralmente (art. 72 do CP), a pena pecuniária relativa aos 2 delitos 
fica estabelecida em 26 (vinte e seis) dias-multa, no piso mínimo.

Tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de 
outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Atento à acentuada periculosidade demonstrada pelo acusado Eduardo por ocasião dos 
delitos e à gravidade concreta das condutas criminosas, praticadas mediante grave 
ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo contra vítimas indefesas, 
o referido réu - indivíduo reincidente em crime doloso - deverá iniciar o 
cumprimento da pena carcerária em regime prisional fechado, que se afigura o único 
cabível para a situação em foco, dadas a reincidência e o quantum da pena ora 
aplicada (art. 33, § 2º, alínea “b”, do CP). 

Ademais, como bem apontado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em 
recente julgamento, “(...) Respeitados posicionamentos em contrário, a meu ver, o 
regime fechado é o único compatível com a prática dos delitos de roubo, sobretudo 
os majorados, justamente pela gravidade concreta existente” (Apelação nº 1506463-
78.2020.8.26.0228 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Ely Amioka - j. 
04.05.2021).

Já no que concerne aos corréus João Vítor e Nathan, considerando o quantum da 
reprimenda, a sua primariedade e a existência de circunstâncias judiciais 
favoráveis, afigura-se suficiente que as penas corporais ora impostas sejam por 
eles cumpridas inicialmente em regime semiaberto, como, aliás, pleiteado pelo d. 
órgão acusatório em alegações finais.

Cumpre assentar, ainda, que não se revela possível na espécie a substituição das 

penas carcerárias por penas restritivas de direitos, uma vez que os crimes em foco 
foram praticados com grave ameaça à pessoa (art. 44, inciso I, do CP), bem como 
pelo próprio quantum das reprimendas (superior a 4 anos de reclusão), que também 
impede a concessão do sursis, diante do óbice previsto no caput do art. 77 do 
citado codex.

Frise-se, contudo, que, tendo sido fixado o regime inicial semiaberto para a 
expiação das penas corporais de João Vítor e Nathan, deve ser afastada a prisão 
cautelar e concedido a tais réus o direito de recorrer em liberdade, ante a 
impossibilidade de eles permanecerem encarcerados provisoriamente em condições mais
severas do que o próprio regime prisional estabelecido na condenação. 

Confira-se, a esse respeito, a abalizada doutrina de Guilherme de Souza Nucci:

“Uma incoerência, entretanto, deve ser destacada: a fixação do regime semiaberto ou
aberto, na sentença condenatória, não comporta, ao mesmo tempo, a vedação ao 
direito de recorrer em liberdade. Se o réu mereceu regime adverso do fechado, 
torna-se inviável mantê-lo preso até o trânsito em julgado” (Princípios 
Constitucionais Penais e Processuais Penais, Ed. RT, 3ª ed., 2013, p. 183).

Deixo, por fim, de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos 
delitos (postulado pelo d. órgão acusatório na denúncia), eis que a jurisprudência 
do Colendo Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de que tal fixação só
é possível caso haja pedido expresso e discriminação do valor pretendido no bojo da
denúncia ou queixa-crime (AgRg no AREsp nº 1.062.989/MS – 5ª Turma – Rel. Min. 
Jorge Mussi – j. 08.08.2017 – DJ 18.08.2017), possibilitando ao réu o exercício do 
contraditório, sob pena de violação do princípio da ampla defesa, o que inocorreu 
na hipótese em exame. Confira-se ainda:

"A reparação de danos, além de pedido expresso, pressupõe a indicação de valor e 
prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa. 
Necessário, portanto, instrução específica para apurar o valor da indenização" (STJ
- AgRg no REsp nº 1.483.846/DF – 5ª Turma - Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca - 
DJe 29.02.2016).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO os réus: EDUARDO
JÚNIOR CORREIA BATISTA à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de
reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) 
dias-multa, no valor unitário mínimo; e JOÃO VÍTOR DOS SANTOS RODRIGUES ALVES e 
NATHAN BORGES DE ALMEIDA SANTOS à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, em regime prisional inicial semiaberto, e ao pagamento de
26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, todos como incursos no art.
157, § 2º, inciso II, c.c. o art. 29, caput (por duas vezes), na forma do art. 70, 
caput, primeira parte, todos do Código Penal.

Considerando a fixação de regime inicial diverso do fechado, impõe-se a revogação 
da prisão cautelar dos acusados João Vítor e Nathan, que poderão recorrer em 
liberdade.

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados, com urgência.

Oportunamente, expeça-se o necessário, observado o regime prisional inicial fixado.

Não poderá o acusado Eduardo recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegras as 
razões que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar durante 
toda a persecutio criminis. 

Recomende-se o referido réu na prisão em que se encontra.

Por fim, nos termos da manifestação ministerial de fl. 272, homologo a retratação 
apresentada à fl. 265 e JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE da testemunha de defesa EDGAR 
DE ARAÚJO SOUZA, em relação ao crime de falso testemunho, com fundamento nos arts. 
107, inciso VI, e 342, § 2º, ambos do Código Penal.  

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Araraquara, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

