1500273-13.2021.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Ela não quis dizer nada sobre o fato. Ela é conhecida por tráfico e furtos de fios. São muitas denúncias contra ela. Ela estava a uns 400m da escola. Os guardas municipais que a abordaram primeiro. Ela estava com uma faca e um alicate. O muro da escola tem mais de 2 metros de altura. Os guardas disseram que ela estava pulando para o lado de fora (sistema informatizado - SAJ). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500273-13.2021.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500273-13.2021.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2124137/2021 - DEL.POL.GUARÁ, 17769490 - DEL.POL.GUARÁ, 371/21/305 - DEL.POL.GUARÁ, 2124137 - DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE CRISTINA SILVA



Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE


Vistos.
 
 
VIVIANE CRISTINA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no delito previsto no artigo 155, §1º e §4º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
 
Segundo a denúncia, no dia 22 de abril de 2021, por volta de 0h25min, na escola municipal de ensino fundamental "Latifa Salomão", situada na rua Cândido Francisco Pires, nº 42, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, a denunciada tentou subtrair, para si, durante o repouso noturno e mediante escalada, fiação elétrica instalada no local, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade da agente, em prejuízo do Município de Guará.
 
A inicial narra que a denunciada dirigiu-se ao local dos fatos e, valendo-se da ausência de vigilância, por já ser madrugada e não haver movimento pelo local, decidiu entrar no imóvel da vítima e de lá subtrair a fiação elétrica. A fim de satisfazer seu intento, a denunciada obteve acesso ao interior do imóvel após escalar o alambrado instalado sobre o muro, o qual possui, na sua totalidade 2,90 metros. Em seguida, ela se dirigiu até o medidor de consumo de energia elétrica e deu início à execução do delito, ao cortar a fiação nele instalada. Antes que conseguisse retirar os fios, a denunciada foi surpreendida pela chegada do vigia municipal e evadiu-se do local. A Polícia Militar foi acionada e a denunciada foi encontrada a apenas 500 metros do local dos fatos, pedalando uma bicicleta com uma faca e um alicate dentro da cestinha.
 
A denúncia foi recebida aos 6 de agosto de 2021 (fl. 59), e a ré, pessoalmente citada, em 28 de setembro de 2021 (fl. 65) apresentou resposta à acusação, às fls. 69/72. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogada a ré (fl. 111).  
 
O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria (sistema informatizado - SAJ).
 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição da acusada, ao argumento de atipicidade de conduta ou aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a aplicação de pena de multa ou a redução da pena em seu patamar máximo, com a fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 113/116). 
 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
 
A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
 
A materialidade do delito vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 4/5, BO/PM de fls. 6/14, laudo pericial de fls. 46/52, bem como pela prova oral produzida.
 
A autoria é evidente.

A acusada Viviane Cristina Silva, quando interrogada, disse que trabalha com reciclagem e não tem condições de cortar fios. Tinha um alicate e faca. Estava fora da escola. Tinha brigado com o ex-marido e  ia tentar pegar o celular. Ia pular para pegar o celular. Tem 40 anos. É amasiada. Tem 11 filhos. Nenhum mora com ela. Respondeu um processo criminal. Depois desse dia não anda mais com o alicate. O companheiro não estava lá no local. Não sabe se tinha mais alguém no local. Não tem condições de roubar fios. Aquele dia tinha colhido material reciclado – garrafa e papelão (sistema informatizado - SAJ).  

Tem-se, no entanto, que a versão exculpatória não lhe socorre, pois é desprovida de maior sustento no conjunto probante e que cede, em sua credibilidade, em face da segurança e suficiência das provas apresentadas. Vejamos.

A testemunha João Pedro Aparecido Rodrigues, disse que é vigilante da Prefeitura. A escola tem alarme e avisou que estava sem energia. Tiveram muitos casos na semana. Parou do outro lado da escola. Deparou com a ré dentro do prédio ao lado da grade. Ela disse que estava fugindo do namorado. Ela subiu no alambrado e fugiu. Chamou a polícia militar. Depois os policiais revistaram a mochila e encontraram uma faca e um alicate. Ela estava ao lado do relógio e os fios estavam cortados. Ela já é conhecida por furtos. Na mesma semana houve furto em outra escola. Quando a encontrou ela estava apenas com a mochila nas costas. Deu voz de prisão e não a deteve porque ela estava com uma faca. Ela estava ao lado do quadro de energia (relógio de força). Os fios foram rompidos antes. Não chegou a arrancar os cabos (sistema informatizado - SAJ).  

A testemunha Cláudio Roberto Pereira, Policial Militar, relatou que foram acionados pela ronda municipal que havia ocorrido um apagão na escola. Ela estaria pulando o muro da escola. Ela estava de bicicleta e tinha uma faca. O fio do relógio estava arrancado. Ela não quis dizer nada sobre o fato. Ela é conhecida por tráfico e furtos de fios. São muitas denúncias contra ela. Ela estava a uns 400m da escola. Os guardas municipais que a abordaram primeiro. Ela estava com uma faca e um alicate. O muro da escola tem mais de 2 metros de altura. Os guardas disseram que ela estava pulando para o lado de fora (sistema informatizado - SAJ). 

Portanto, os depoimentos das testemunhas corroboram a conclusão de que a ré tentou furtar a fiação elétrica descrita na inicial.
 
A qualificadora da escalada encontra-se suficientemente comprovada pela prova oral e pericial. Ademais, o laudo pericial constatou que o muro possui altura de 2,90 metros, ficando claro que foi necessário um esforço maior da acusada para transpô-lo (fls. 46/52). 

De rigor, ainda, a aplicação da causa de aumento prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal. Esclareço que a razão de ser da causa de aumento em questão reside em apenar mais severamente quem pratica o furto em período no qual a vigilância geral é reduzida, o que sempre ocorre à noite, sendo irrelevante o tipo de local onde tenha ocorrido o crime de furto. E, conforme se extrai das provas colhidas nos autos, o furto se deu por volta de 0h25min. Nessa linha: 
 
"AGRAVO REGIMENTAL. PENAL. ART. 155, § 1º, DO CP. FURTO CIRCUNSTANCIADO. PERÍODO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. POSSIBILIDADE. 1. Para a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, faz-se suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, entre outros" (STJ, AgRg no REsp 1251465 MG 2011/0077258-7, 6ª Turma, Min. Relator Sebastião Reis Junior, j. em 40/02/2014).
 
"PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA. PREPONDERÂNCIA SOBRE A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DA PENA. DELITO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM DENEGADA. 1. (...). 2. (...). 3. A causa especial de aumento de pena constante do § 1º do art. 155 do Código Penal (repouso noturno) é perfeitamente aplicável nos casos em que o furto foi cometido de madrugada, horário em que há maior facilidade para o cometimento de delitos em virtude da vulnerabilidade do patrimônio da vítima ante a deficiência na vigilância. 4. Ordem denegada." (STJ - HC 143.699/MS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, DJ. 03/12/2009).
 
"(...) Por fim, mantenho a causa de aumento de pena referente ao cometimento do crime no período de repouso noturno. Isto porque, nessa fase, o furtador tem maior poder de atuação, já que sabidamente ninguém aparecerá no local ou mesmo poderá esconder-se mais facilmente. Outra não é a posição do Superior Tribunal de Justiça: "A majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no período do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Precedentes." (REsp 1193074 MG 2010/0084033-3 Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA j: 05/03/2013)." (TJSP - Relator(a): Alberto Anderson Filho; Comarca: Franca; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 28/01/2016; Data de registro: 03/02/2016).
 
MIRABETE, em comentário ao §1º do artigo 155 do Código Penal, anota: "Discute-se, porém, sobre a necessidade, para a caracterização da qualificadora, de tratar-se de crime praticado em casa habitada e de que haja moradores repousando. Tratando a lei apenas da questão do momento em que o crime é praticado, dada a carência de vigilância normal das horas consagradas ao repouso, a melhor orientação seria a de que só a circunstância de ser o crime praticado durante o repouso noturno é o suficiente para a configuração da agravação da pena". (Código Penal interpretado. 6ª ed. São Paulo: Atlas, 2008. p. 1292). 
 
Consigno que a causa de aumento prevista no §1° do artigo 155 do Código Penal, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto.
 
Neste sentido, posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça e Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
 
HABEAS CORPUS . ART. 155, § 1.° E § 4.°, I E IV, C.C. ART. 71, DO CÓDIGO PENAL. WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. VIA INADEQUADA. CRIME PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. APLICAÇÃO DO ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL. FURTO QUALIFICADO. POSSIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA A FORMA TENTADA. AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. NÃO CONHECIMENTO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de revisão criminal, eis que a condenação transitou em julgado. 2. A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos. 3. O mandamus se presta a sanar ilegalidade ou abuso de poder que resulte em coação ou ameaça à liberdade de locomoção. Não cabe nesta via estreita do writ revolvimento fático-probatório a ensejar o afastamento da circunstância relativa ao repouso noturno e da continuidade delitiva, bem como a desclassificação do crime de furto consumado para a forma tentada. 4. Inexiste ilegalidade na dosimetria da pena-base se instâncias de origem apontam motivos concretos para a fixação da reprimenda no patamar estabelecido. Em sede de habeas corpus não se afere o quantum aplicado, desde que devidamente fundamentado, como ocorre na espécie, sob pena de revolvimento fático-probatório. 5. Habeas corpus não conhecido. (STJ, 6ª turma, HC 306.450/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Dje 04/12/14).
 
Apelação Criminal. FURTO QUALIFICADO. Recurso Ministerial para reconhecer a majorante do repouso noturno. Possibilidade. Compatibilidade com a forma qualificada do delito. Residência. Costume interpretativo. Cidade do interior. Delito cometido em horário que as pessoas se recolhem para o descanso diário. Menor vigilância do bem. PROVIMENTO AO RECURSO. (TJSP;  Apelação 0000213-10.2017.8.26.0196; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/04/2018; Data de Registro: 11/04/2018).
  
Vale ressaltar, por fim, que a tentativa foi caracterizada, eis que a ré iniciou a execução do furto ao cortar os fios. Porém o crime não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, já que foi surpreendida pelo vigilante municipal.  

Quanto ao alegado baixo valor da coisa, há de considerar que uma sociedade não se move apenas em torno de algo a que se possa dar valor econômico. Imperioso que se garantam os direitos individuais, também aos ofendidos, dentre eles o patrimônio (não importando qual o seu valor), a segurança, inviolabilidade do domicílio e outros. 

 O furto não só repercute no patrimônio das vítimas, mas provoca, também, insegurança geral, fruto da repercussão negativa que os delitos trazem consigo, o que pode se agravar caso a sociedade perceba que determinados delitos, em decorrência de seu valor econômico, sejam considerados atípicos. A conduta deve ser reprovada, sim, e enquadrada em sanção que satisfaça o anseio da sociedade em ver punido o infrator e, ao mesmo tempo, recuperar este delinquente para que volte a viver positivamente em sociedade.  

 Importante esclarecer ainda que, para a aplicação do princípio da insignificância, como quer a defesa, a conduta do agente deve ser atípica, dada a sua irrelevância, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e sequer ofender o bem juridicamente protegido. Aliás, o valor do bem furtado não é determinante para a aplicação ou não do princípio da insignificância, conforme o entendimento da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça.   

Ausentes, ainda, os vetores para a aplicação da teoria da bagatela, expostos no voto do E. Ministro Celso de Mello, na relatoria do HC 84412/SP, quais sejam: 1) a mínima ofensividade da conduta do agente; 2) a nenhuma periculosidade social da ação; 3) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e 4) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 

Ademais não há qualquer evidência de que a acusada necessitasse do delito para satisfazer um interesse maior que se encontrasse desprotegido, o que em tese justificaria a infração. Utilizar os vetores acima mencionados de maneira isolada do contexto fático é permitir que infratores se organizem e cometam inúmeros furtos de objetos de valores de mercado inexpressivos, embora relevantes aos seus proprietários.

Somem-se a isso as alegações do Ministério Público, que se manifestou pela procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, que acresço aos presentes fundamentos como razão de decidir.
 
Assim, materialidade e autoria comprovadas, a condenação por furto qualificado tentado é de rigor. Deste modo, encontra-se incursa no crime previsto no artigo 155, §1º e §4º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
 
Passo à dosimetria da pena.
 
O preceito secundário do delito capitulado no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal prevê como pena a privativa de liberdade de 2 a 8 anos de reclusão e multa.
 
Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré possui condenação criminal (fl. 37), razão pela qual fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
 
Pela agravante da reincidência (fl. 36) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa. Ausente circunstância atenuante.
 
Tendo em vista que o crime foi cometido durante o repouso noturno, majoro a pena em 1/3, para 3 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão e 16 dias-multa.
 
Presente a causa de diminuição prevista no parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, de modo que reduzo a pena em 1/6, em razão do iter criminis percorrido pela agente, que só não concluiu seu intento em razão de ter sido surpreendida pelo vigilante municipal, já com os fios cortados. Chega-se, pois, à pena final de 3 anos, 8 dias de reclusão e 13 dias-multa, tornada definitiva nesse patamar, ante a ausência de outras circunstâncias que determinem a sua modificação.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que a ré é beneficiária da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 66).
 
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, "b", e §3º, do Código Penal, diante da reincidência da acusada. 
 
Observado o disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, em razão da reincidência específica da condenada não cabe a substituição, pois não demonstrado que seja suficiente para atingir as finalidades da pena. Assim, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada visto que insuficiente à reprovação e prevenção do crime. O mesmo se diga em relação ao sursis, à luz dos requisitos do artigo 77 do Código Penal. 
 
Faculto à ré o direito de apelar em liberdade.
 
Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar VIVIANE CRISTINA SILVA, como incursa no delito previsto no artigo 155, §1º e §4º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 3 anos e 8 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo. Autorizado eventual apelo em liberdade.
 
A ré arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça. 
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos da acusada, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
 
Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se o ofendido acerca do teor desta sentença.
 
P.R.I.C.
Guara, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA