1500583-20.2022.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2141663/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Bebedouro, 25168053 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2141663 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEY LUAN ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500583-20.2022.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500583-20.2022.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2141663/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Bebedouro, 25168053 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2141663 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEY LUAN MARQUES

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior

Vistos, etc. 
                                    
            SIDNEY LUAN MARQUES, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e aos arts. 330 e 329, “caput”, do Código Penal, porque em 24.05.2022, por volta de 17:12 horas, na Rua José Mesquita, nº 58, Jardim Itália, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, trazia consigo e transportava, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização das autoridades competentes. No mesmo dia, logo após o fato acima narrado, SIDNEY LUAN MARQUES desobedeceu a ordem legal de funcionário público e opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. Segundo descreveu a denúncia, na data dos fatos, policiais militares receberam informação de que um automóvel Golf, cor prata, tinha ido “abastecer de droga” o ponto de tráfico conhecido como “biqueira do Maiquinho”, que fica em frente a uma casa na Rua José Mesquita, nº 58, no bairro Jardim Itália. Os policiais foram até o local e visualizaram o veículo Golf de placa CYI-4441 com o acusado como condutor, e o veículo estava estacionado no exato local indicado nas informações. Próximo ao veículo havia três indivíduos em pé, que correram para dentro da casa ao avistarem as motos da ROCAM, ocasião em que o acusado jogou uma sacola pelo vidro do carro e arrancou em alta velocidade na direção da motocicleta do policial Marqui, atingindo a roda traseira e desrespeitando a ordem de parada dos policiais. Dois policiais alcançaram e interceptaram o veículo e um policial recuperou a sacola arremessada pelo acusado. SIDNEY se recusou a sair do veículo e ofereceu resistência, sendo necessário o uso de força física moderada para retirá-lo do veículo e algemá-lo. Em seu bolso havia um aparelho Iphone e R$ 27,00 em dinheiro e na sacola dispensada por ele havia 56 porções de maconha envoltas em plástico transparente com fecho e 280 pinos plásticos transparentes com cocaína. No interior do veículo foi encontrada a carteira do acusado contendo R$ 1.500,00 e no console havia mais R$ 100,00, razão pela qual o acusado foi preso em flagrante.

Audiência de Custódia realizada, com a concessão da liberdade provisória mediante imposição de medidas cautelares, conforme termo de fls. 87/89 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 90. Defesa preliminar apresentada a fls. 188/190. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizado o interrogatório do réu por meio virtual, conforme Termos de Audiência de fls. 257/258 e 285/286 e mídias digitais disponibilizadas no SAJ a fls. 260 e 287.  
 
            Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 288/296). Por sua vez, o Dr. Defensor postulou, preliminarmente, a nulidade do processo diante das escoriações sofridas pelo acusado durante a abordagem policial e da ocorrência do flagrante forjado, a ensejar a absolvição do réu diante dos vícios insanáveis, com pleito alternativo de absolvição por insuficiência de provas para a condenação. No mérito, o Dr. Defensor sustentou a possibilidade de aplicação do tráfico privilegiado e a aplicação da pena em patamares mais favoráveis, com pedido de liberação do veículo apreendido (fls. 302/312).

 É o relatório.
Procede parcialmente a ação penal para condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e como incurso no art. 329, “caput”, do Código Penal, com absolvição em relação ao crime previsto no art. 330, do mesmo diploma legal. 

                                               A materialidade dos fatos delituosos de tráfico de drogas e resistência ficou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, pelo laudo químico toxicológico de fls. 142/145, pelo laudo pericial de fls. 135/140 e pelas demais provas produzidas em juízo.

                                               No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto à traficância imputada na denúncia e quanto ao crime de resistência.  
 
O acusado já foi condenado definitivamente por crime de roubo com causa de aumento, com trânsito em julgado da sentença condenatória em 24.07.2018 e audiência admonitória para progressão ao regime aberto em 22.07.2019 (Processo nº 0000571-56.2017.8.26.0557 – cf. certidão de fls. 313/314). Nada obstante, o acusado foi preso em flagrante em 24.05.2022 nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 5/6, após o recebimento de informações pela polícia militar no sentido de que um automóvel Golf, cor prata, placas CYI-4441, estaria no ponto de drogas conhecido como “biqueira do Maiquinho” para abastecer o ponto de tráfico. Nesta ocasião, foram apreendidos 280 eppendorfs de cocaína, 56 porções de maconha, R$ 1.627,00 em dinheiro, um telefone celular e um veículo (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 24/25).

Na fase preparatória da ação penal, o acusado negou as acusações. Alegou que tinha ido ao local para comprar uma porção de maconha, mas quando parou o carro Golf pertencente ao seu tio, o menino que vende a droga se aproximou e em seguida gritou corre. Nisso, o interrogando viu a chegada de policiais com motos e saiu com o veículo em baixa velocidade. Um dos policiais colidiu com a moto no para-choque dianteiro do seu carro. O interrogando parou o carro imediatamente e o policial que colidiu com a moto no seu carro o puxou pela camisa para fora do carro e o jogou no chão. Em seus bolsos havia o seu Iphone 11 e cerca de R$ 20,00 em dinheiro. No console do carro os policiais encontraram R$ 100,00 em dinheiro, com o qual ia abastecer o veículo. Dentro da sua carteira, que estava no carro, os policiais encontraram R$ 1.300,00 em dinheiro, que lhe foram dados em pagamento por um cliente seu, de nome VINÍCIUS, e que se destinavam à compra de câmeras que ia instalar para ele. Negou ter jogado alguma sacola com porções de maconha e pinos de cocaína de dentro do carro. Negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Negou ter oferecido resistência aos policiais (cf. termo de fls. 15/16).

Em juízo, novamente negou a acusação. Disse que tinha ido comprar drogas. Parou o carro e, de repente, ouviu alguém gritando “corre”. Chegaram duas motos da polícia em alta velocidade. Uma das motos bateu contra o veículo do interrogando e o policial o puxou para fora do carro e o jogou no chão. Negou ter dispensado uma sacola com porções de maconha e de cocaína. Já teve problemas com a polícia; atualmente, não mais (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 287).

Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar EUSÉBIO JOAQUIM PIRES JÚNIOR afirmou que, na data dos fatos, receberam informação de que um automóvel Golf, cor prata, tinha ido abastecer de droga o ponto de tráfico conhecido como 'biqueira do Maiquinho”, que fica em frente a uma casa na Rua José Mesquita, nº 58, no Jardim Itália. Já vinham recebendo informações nesse sentido há algum tempo. Inclusive, naquele dia, após receberem nova informação, foram até o local para averiguar. No local, visualizaram um veículo Golf prata, cujo condutor era o acusado, estacionado em frente ao imóvel de número 58 e perto dele havia três indivíduos, que fugiram ao perceber a aproximação das motos. Quando o acusado viu os policiais, ele arremessou uma sacola pelo vidro do carro e arrancou bruscamente com o veículo, tentando se evadir, jogando o carro contra a moto do policial MARQUI. O depoente não teve nenhuma dúvida de que foi o acusado quem dispensou as drogas, nem que as drogas foram dispensadas pelo acusado, pois o local era aberto e não havia nada no chão, exceto a sacola que ele dispensou. Mandaram que o acusado parasse, mas ele desobedeceu a ordem de parada. O depoente e o policial MARQUI saíram atrás do acusado e conseguiram detê-lo em seguida, após perseguição. O policial NILMAR recuperou a sacola arremessada pelo acusado e constatou que dentro dela havia 56 porções de maconha e 280 pinos plásticos com cocaína. Mandaram o acusado descer do veículo, mas ele se recusou, sendo necessário o uso de força física moderada para retirá-lo de dentro do carro e algemá-lo, pois ele ofereceu resistência e não se deixava algemar. No bolso do acusado havia um aparelho celular e dinheiro. O depoente foi até a casa para onde fugiram os três indivíduos para dar apoio ao policial NILMAR, momento em que Jonathan saiu de dentro da casa. Mandaram que ele colocasse as mãos na cabeça, mas referido indivíduo não obedeceu e resistiu. O policial NILMAR exibiu ao depoente a sacola dispensada pelo acusado, dentro da qual havia. Com o acusado havia dinheiro. Dentro do Golf havia mais dinheiro e um celular (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 260).

Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar OTÁVIO DE MARQUI afirmou que havia algum tempo que vinham recebendo informações de que um automóvel Golf, cor prata, estaria abastecendo de drogas o ponto de tráfico conhecido como 'biqueira do Maiquinho”, que fica em frente a uma casa na Rua José Mesquita, nº 58, Jardim Itália. Na data do fato, foram até o local, onde avistaram um veículo Golf de cor prata estacionado, com um indivíduo dentro – depois identificado como sendo o acusado LUAN – e alguns indivíduos perto dele. Quando perceberam a aproximação das viaturas, os suspeitos fugiram, enquanto o acusado arremessou uma sacola pelo vidro do carro e arrancou em alta velocidade, batendo contra a motocicleta do depoente para derrubá-lo. Com a batida, o para choque do carro do acusado caiu. O depoente e o policial PIRES saíram atrás do acusado, enquanto o policial NILMAR recuperou a sacola dispensada pelo condutor do automóvel, dentro da qual havia 56 porções de maconha e 280 pinos plásticos com cocaína. Após perseguição, conseguiram interceptar o automóvel Golf, fazendo com que o acusado parasse. Mandaram que ele descesse, mas ele se recusou. O acusado ofereceu resistência e não deixava que o algemassem, o que só conseguiram fazer depois de usarem de força física moderada. Com o acusado havia R$ 27,00 e mais R$ 1.500,00 dentro do veículo dele. Soube que Jhonatas, morador na vizinhança, não obedeceu a ordem de colocar as mãos na cabeça e também ofereceu resistência (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 260).

Por sua vez, o Policial Militar NILMAR APARECIDO ROCHA SILVA afirmou em juízo que Já vinham recebendo “denúncias” de que um automóvel Golf, cor prata, vinha abastecendo de drogas o ponto de tráfico conhecido como 'biqueira do Maiquinho”, no Jardim Itália. Na data dos fatos, após receberem nova informação no mesmo sentido, foram até o local. Assim que chegaram na rua José Mesquita, visualizaram um veículo Golf, de cor prata, com o acusado como condutor. Próximo a ele havia três indivíduos. Ao notarem a aproximação das motos, os três correram, enquanto o condutor do veículo Golf, depois identificado como sendo LUAN, jogou uma sacola pelo vidro do carro e arrancou em alta velocidade, batendo na moto do policial MARQUI. Dentro da sacola dispensada pelo condutor do Golf havia 56 porções de maconha e 280 pinos com cocaína. Foi o depoente quem pegou a sacola arremessada pelo acusado. Não teve nenhuma dúvida de que os objetos dispensados por eles eram os entorpecentes, foi nítido. Os policiais PIRES e MARQUI foram no encalço do automóvel do acusado e conseguiram detê-lo, após perseguição. O acusado desobedeceu à ordem dos policiais e ainda resistiu à prisão. Enquanto aguardava a chegada de apoio, um indivíduo de blusa vermelha, identificado como Jonathan, saiu de dentro da casa e, ao mandarem que ele colocasse as mãos na cabeça, o mesmo não obedeceu e ainda resistiu. Dentro do veículo Golf do acusado foi encontrado dinheiro (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 260).

Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos agentes de segurança pública que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do Estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indica que estão imputando falsamente a conduta.  

Refoge à lógica do razoável supor que policiais militares premeditaram um flagrante com o simples intuito de prejudicar o acusado, munindo-se de 280 pinos de cocaína, 56 porções de maconha e R$ 1.627,00 em dinheiro.

A testemunha JÉSSICA REGINA MUNIZ também foi ouvida sob o crivo do contraditório e afirmou que estava presente durante a abordagem policial e viu quando as duas motos e um carro desceram. As motos pararam em frente ao carro e fizerem o menino descer e bateram nele. Não viu o motorista do Golf jogar nada pelo carro. Parou para ver abordagem, que ocorreu bem em frente a sua casa. Passaram algumas mulheres de moto e os policiais perguntaram o que elas estavam fazendo ali (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 260).

MARIA LUCIA DE MORAIS também foi ouvida em juízo como testemunha e relatou que estava próxima do local da abordagem. Estava na calçada quando Sidney virou o carro porque ia pegar um cigarrinho de maconha. Assim que ele parou o carro, as motos da ROCAM já foram até ele. Ele saiu “de boa”, sem fuga, sem nada, e as motos foram atrás dele. Os vidros do carro dele estavam fechados. Ele não jogou nada pela janela do carro porque os vidros do carro estavam fechados. Os policiais entraram na casa de sua vizinha, pegaram o filho dela e o espancaram. Mora na rua em que aconteceu a abordagem. Os policiais são muito folgados, entram nas casas sem mandado, mandam calar a boca e não respeitam ninguém, acham que são autoridades e entram nas casas como se fossem deles, isso acontece todos os dias (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 260).

Por sua vez, a testemunha JOANA D'ARC DE JESUS OLIVEIRA relatou em juízo que estava vindo do serviço, descendo a Rua José Mesquita, quando passaram duas motos da ROCAM. tinha um carro na frente motos. Tiraram o moço do carro e o jogaram na calçada em frente a sua casa. Parou no portão de sua casa, os policiais bateram no rapaz e ele estava jogado na calçada. Nada foi jogado do carro, estava atrás do carro e não viu nada sendo arremessado. Nessa ocasião, só viu ele sendo preso, ninguém mais foi abordado. A polícia sempre faz ronda nessa rua, algumas vezes entram em sua casa, acontece com frequência (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 260).

Por fim, PABLO MENDES DOS REIS prestou depoimento em juízo e afirmou que realizou um exame de corpo de delito. Soube que o exame precisou ser refeito. Somente participou do primeiro exame. Realiza muitos atendimentos todos os dias, não se recorda das vestes do acusado. Soube que ele foi submetido a um novo exame de corpo de delito. O atendimento seguiu o padrão do hospital, o paciente chega com a polícia, passa pela enfermagem que faz a triagem e depois é atendido pelo médico. Não é um exame físico completo, é mais específico para averiguar eventual lesão ou queixa do paciente sobre a abordagem policial (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 287).

Diante de tal contexto probatório, verifica-se que, logo após a prisão em flagrante, o acusado foi submetido a exame de corpo de delito na UPA local, ocasião em que foi atendido pelo Dr. Pablo Mendes dos Reis, sem constatação de lesões (cf. fls. 33). Na mesma data, em atendimento à solicitação do Dr. Defensor, realizou-se novo exame de corpo de delito, que constatou a presença de escoriações em joelhos bilaterais, região de maléolo lateral D, região axilar esquerdo e cotovelos, sem outras queixas e alterações visíveis (cf. laudo médico de fls. 34), em consonância com as fotografias anexadas a fls. 85/86 e 200/201.

E analisando o vídeo disponibilizado pela Defesa a fls. 306, somente é possível ver a imagem de um veículo Golf, de cor prata, e uma motocicleta próxima ao veículo, com alguém dizendo: “tia, desmaiaram ele”. Contudo, não é possível constatar a alegação de agressões físicas por parte dos policiais, nem a data e horário da filmagem, de modo a inviabilizar a sua vinculação ao caso analisado nestes autos. 

Da mesma forma, o vídeo anexado pela defesa a fls. 197/198 mostra imagens de uma abordagem policial realizada em local aparentemente rural, com chão de terra e árvores ao fundo, mostrando a abordagem de um indivíduo que utiliza camiseta e bermuda vermelhas, sem qualquer relação com o contexto em que se deu a prisão em flagrante do acusado, em ambiente urbano e quando ele utilizava camiseta preta e bermuda listrada, imagens que contrastam com as fotografias anexadas a fls. 85/86 e 200/201.

Além do mais, em consonância com o conteúdo do auto de prisão em flagrante e com a prova testemunhal produzida em juízo, verifica-se que a abordagem do acusado se deu em contexto envolvendo comportamento relacionado com resistência à ordem dos policiais militares, e o laudo pericial realizado no veículo apreendido constatou danos de aspecto recente consistentes em “fratura de parte do para-choque dianteiro, mais especificamente na região de seu setor angular dianteiro direito; amolgaduras com sentido de orientação da frente para trás em parte do para-choque dianteiro; marcas de atritamento no setor angular dianteiro direito; danos reflexos no flanco esquerdo do para-choque dianteiro” (cf. fls. 135/140). 

Portanto, as lesões corporais especificadas no laudo de fls. 34 e nas fotografias de fls. 85/86 e 200/201 são compatíveis com o contexto em que se deu a prisão em flagrante por crime de natureza permanente, em consonância com os depoimentos dos agentes de segurança pública que atuaram na diligência, ao tempo em que a afirmação do acusado e das testemunhas de defesa no sentido de que teria ocorrido violência policial durante a abordagem não encontra respaldo no conjunto probatório.

Diante de tal contexto probatório, a afirmação do acusado no sentido de que tinha ido ao local somente para comprar drogas não encontra respaldo no conjunto probatório e restou isolada nos autos, uma vez que a alegação de ser usuário mescla-se com a figura do traficante, que tem caráter preponderante, não existindo nenhuma prova indicativa da situação de inocência por ele proclamada.

Portanto, o contexto probatório acima retratado e analisado, consistente na apreensão de 280 eppendorfs de cocaína, 56 porções de maconha, R$ 1.627,00 em dinheiro, um telefone celular e um veículo (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 24/25), nas circunstâncias especificadas no auto de prisão em flagrante de fls. 5/6, faz preponderar a prática do tráfico de drogas em concurso material com a prática do crime de resistência, afastada a ocorrência do crime de desobediência uma vez que a tentativa de fuga à voz de prisão caracteriza instinto de liberdade, sem configuração do dolo, ou seja, da vontade livre e consciente de desobedecer a ordem legal, ensejando a absolvição por insuficiência de provas para a condenação. 

Inafastável o desfecho condenatório, uma vez que resultou comprovada nos autos a vinculação do acusado à autoria e materialidade do tráfico descrito na denúncia e do crime de resistência, razão pela qual passa-se à dosimetria das penas.

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual a pena-base será fixada no patamar mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, para o crime de tráfico de drogas e em 2 (dois) meses de detenção para o crime de resistência.

Na segunda fase de aplicação da pena, não há circunstâncias atenuantes e incide a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), pois pesa contra o acusado condenação pela prática de crime de roubo com causa de aumento com trânsito em julgado em 24.07.2018 (Processo nº 0000571-56.2017.8.26.0557 da Vara Única da Comarca de Viradouro – cf. certidão de fls. 313/315), razão pela qual a pena será acrescida de 1/6 (um sexto), perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, para o crime de tráfico de drogas e 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção para o crime de resistência.

Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição e aumento, motivo pelo qual torno definitivas as penas fixadas em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, para o crime de tráfico de drogas e 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção para o crime de resistência.

Não há nos autos qualquer elemento que indique ser o acusado pessoa financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época do crime. 
 
O acusado ostenta a condição de reincidente (cf. certidão de fls. 313/315), de modo a inviabilizar a aplicação do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006. A quantidade de pena aplicada suplantou o patamar de quatro anos. Assim, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena. 
 
Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando a reincidência do acusado e a pena aplicada no caso concreto, nos termos do art. 44, II, do Código Penal.  
 
Pelo exposto, julgo procedente a ação penal e condeno o acusado SIDNEY LUAN MARQUES, como incurso no art. 33, “caput, da Lei nº 11.343/2006, e como incurso no art. 329, “caput”, do Código Penal, ao cumprimento das penas privativas de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, para o crime de tráfico de drogas, e de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção para o crime de resistência, que torno definitivas, considerando ser legalmente incabível a redução pela incidência da reincidência. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, único compatível com a reincidência e com os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada a substituição por pena restritiva de direito, por mostrar-se incompatível com a reincidência. Inalterada a realidade fática que ensejou a liberdade provisória, poderá o acusado recorrer em liberdade. Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão pelo regime acima estabelecido. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (certidão de fls. 316), com efetivação em sede de execução. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal.  
 
Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, com fundamento no art. 63 da Lei n. 11.343/2006, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06 e decreto o perdimento do veículo apreendido e especificado no auto de fls. 24/25 em favor da União para a destinação cabível, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88.  
 
Transitada em julgado, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados.
P.I.C. 
 
Bebedouro, 21 de novembro de 2022.  
 
NEYTON FANTONI JÚNIOR 
               Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA