1500275-11.2021.8.26.0042
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN GONCALVES LOIOLA


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA





                                         VISTOS.




O Representante do Ministério Público denunciou WILLIAN GONÇALVES LOIOLA como incurso nas sanções do artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1500275-11.2021.8.26.0042 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500275-11.2021.8.26.0042
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN GONCALVES LOIOLA


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA





                                         VISTOS.




O Representante do Ministério Público denunciou WILLIAN GONÇALVES LOIOLA como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06 porque no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 06:30 horas, na rua Diva Lima da Silva, 295, neste município e comarca de Altinópolis, o réu guardava as quantidades descritas na denúncia da droga vulgarmente conhecida como maconha e de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 228/237). A denúncia foi recebida em 25 de janeiro de 2022 (fls. 259/260). Em audiência de instrução o réu foi interrogado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e as partes apresentaram suas alegações finais, oralmente. 
É o sucinto RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 6/8), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 9/10) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 140/141 e 144/146). 
Com relação à autoria o réu negou a traficância; mas admitiu que a droga era sua e destinava-se a seu consumo pessoal.
O policial civil Ronan disse que participou em dois momentos distintos. Em investigações preliminares, havia denúncias de que o réu guardava drogas – informações estas colhidas informalmente. No entanto, não participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão, pois estava em outra diligência no mesmo dia e horário. Depois, apenas participou do relatório referente ao aparelho celular do réu; sendo que o acusado se negou a fornecer a senha do referido aparelho. 
Já o policial civil Rafael foi até o local dos fatos, em cumprimento ao referido mandado. Afirmou que, chegando ao local, foi possível visualizar o réu lançando um objeto. Alegou que o policial Tosta foi atrás de tal objeto, e dentro dele encontrou a porção do cocaína. A porção de maconha foi encontrada no guarda-roupas. Além disso, encontraram dinheiro e outros objetos relacionados à traficância. Quanto às denúncias anônimas, corroborou o relato de Ronan.
O policial militar Ênio apontou que sua participação limitou-se a condução do réu para a Delegacia de Polícia e que praticamente não participou da diligência de cumprimento do mandado de busca e apreensão. 
Pois bem. Eis o teor da prova oral produzida.
A questão extrapola a simples análise de se dar mais credibilidade às palavras dos policiais – agentes estatais que estão habituados a lidar com este tipo de situação, possuindo pleno discernimento para analisar as situações e sem motivos para desejarem a incriminação de um suposto inocente – ou do réu. 
As circunstâncias específicas deste caso concreto é que acabam por formar um conjunto probatório favorável à versão do réu e da D.Defesa, senão vejamos.
Em primeiro lugar, o policial militar ouvido em juízo simplesmente apresentou depoimento totalmente distinto daquele prestado na fase policial. Isto porque ele disse que apenas limitou-se a conduzir o preso para a Delegacia de Polícia e que no local dos fatos teve participação de menor importância. No entanto, basta mera leitura de seu depoimento na fase policial (fls. 03), para constatar situação diversa, onde informou detalhes acerca do cumprimento do mandado judicial, bem como efetiva participação, ciência e testemunho dos fatos lá ocorridos. Agindo como agiu, seu depoimento judicial não tem qualquer relevância e não se presta como prova para eventual condenação.
Lado outro, o relato do policial civil Ronan limitou-se a apontar que havia suspeitas do envolvimento do réu com o tráfico (anônimas e sem qualquer registro formal) – o que motivou o pedido de expedição do mandado de busca e apreensão que culminou na prisão do réu. No mais, disse que foi o responsável pela tentativa de obtenção de dados do celular do acusado; que restou infrutífera ante a negativa do réu em fornecer a senha do aparelho. Ressalta-se que, neste ponto, o réu tem o direito constitucional de não produzir eventuais provas contra si próprio.
Assim, a prova oral revelou apenas a situação descrita pelo policial civil Rafael, consistente no cumprimento do mandado de busca e apreensão, e localização das duas porções de droga encontradas na casa do réu. Nada mais que isso. 
Ora, uma suspeita de tráfico ou mesmo denúncias anônimas no sentido de que alguém pratica a traficância em determinado local são meros indícios que necessitam ser corroborados por elementos concretos e produzidos sob o crivo do contraditório e ampla defesa, em juízo – o que nem de longe aconteceu no presente caso. Tais indícios, vale insistir, fundamentam e justificam o deferimento de um mandado de busca e apreensão, justamente por se tratar de indícios, o que foi feito por este juízo no presente caso. No entanto, uma condenação criminal exige mais, como já dito; pois do contrário bastariam informações genéricas, imprecisas e pautadas em denúncias anônimas para que qualquer pessoa conhecida nos meios policiais (reincidente ou não) pudesse ser automaticamente condenada por um crime desta natureza. 
Admitir algo desta natureza implicaria em verdadeira imputação objetiva e seria uma caça às bruxas a todo e qualquer cidadão que já tivesse qualquer passagem pela polícia.
 Neste ponto, e corroborando todo o relato até então, vale dizer que o réu foi condenado por crime de tráfico em 2017, ou seja, há aproximadamente 5 anos. Soa no mínimo estranho que tanto tempo depois, e após reconstruir a própria vida, com registro formal de trabalho inclusive, somente agora ele passasse a ser objeto de novas denúncias anônimas de que vem praticando a traficância. 
Visto o caso sob outra ótica, não há outros elementos a caracterizar o tráfico em questão; a não ser o indício de que o réu tinha em sua posse - no interior de sua residência - da ínfima quantidade de maconha e cocaína. Vale ressaltar ainda que tal droga sequer encontrava-se embalada e individualizada para venda/comércio. Não houve qualquer início de ato de traficância, justamente porque a apreensão se deu em cumprimento a um mandado de busca e apreensão. 
Neste cenário, ganha destaque a versão do réu de que a droga destinava-se a seu consumo pessoal. 
Aplicáveis à espécie, haja vista a argumentação lançada na presente fundamentação, já se decidiu e vale citar os seguintes precedentes: 
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Suspeita. Fica a impressão de que o réu é traficante, mas a simples suspeita não pode gerar condenação, porque duvidosas a autoria e a materialidade do delito” (RJTJRGS 132/160), apud “Código de Processo Penal e sua interpretação jurisprudencial”, Coordenação de Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora Revista dos Tribunais, 1999, vol.2, p.1.890. 
Sobre situação análoga, vale conferir acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, referente à Apelação nº 175.700-3/9, da lavra do Desembargador Canguçu de Almeida, no qual constou que, em poder do acusado, foram apreendidos 289 gramas de maconha; no entanto, essa quantidade, isoladamente, não se revelou suficiente para a modelagem da conduta do agente ao disposto no artigo 12, da Lei nº 6.368/76 (in RT 717/391). Disse o eminente Desembargador paulista: “Em realidade, por aqui, nada sugere o reconhecimento da qualidade de traficante, que se conferiu ao apelante. Nem mesmo a quantidade de entorpecente, por si só, é sugestiva daquela qualidade, pois é muito firme a jurisprudência no ressaltar que a singela apreensão de apreciável quantidade de tóxico não basta ao reconhecimento da traficância, eis que essa quantidade, ainda que sugerindo alguma suspeita, nem sempre dirime a controvérsia sobre ser o infrator traficante ou usuário (RJTJESP 94/452, 99/467, 101/422, 108/484; RT 533/366, 529/366, etc.).” 
Veja-se ainda a ementa que segue: 
“ENTORPECENTE – TRÁFICO – DESCLASSIFICAÇÃO PARA POSSE – Admissibilidade – substância apreendida (30 grs.) que não se constitui em nenhum exagero – inteligência do art. 37 da Lei 6.368/76 – a quantidade de substância apreendida (30 grs.) não se constitui em nenhum exagero, o que por si só não pode caracterizar o crime definido no art. 12 da Lei 6.368/76. Para se definir entre as condutas em lei, deve o julgador considerar e analisar o dado referente à quantidade de tóxico, sempre tendo presente o quadro de circunstâncias previsto no art. 37 do diploma antitóxico” (RT 681/335 e RJTJESP 136/480).
Logo, as provas efetivamente produzidas nesses autos deram conta de que o acusado tão-somente poderia, em tese, trazer consigo o entorpecente em questão para seu próprio uso, uma vez que não houve confirmação cabal de que essa substância seria destinada a terceiras pessoas. 
Assim, a conduta do agente amolda-se ao artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
Embora este magistrado possua entendimento pessoal acerca da inconstitucionalidade deste referido artigo, curvo-me à jurisprudência unânime do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, deixando de aplicá-lo ao presente caso. 
Passo à dosagem da pena. Diante da sistemática legal de recente vigência, não há pensar-se em fixação de pena privativa de liberdade para o crime em tela (artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06). O réu é reincidente e com isso, a pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (art. 43, IV do CP), pelo prazo de 4 (quatro) meses, se revela a mais adequada ao caso. Maiores detalhes no juízo das execuções. 
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, em consequência, condeno o réu WILLIAN GONÇALVES LOIOLA à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 4 (quatro) meses, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
Sem condenação em custas, ante a gratuidade de justiça do réu. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Com o trânsito em julgado, determino a devolução do dinheiro e demais bens apreendidos ao acusado, inclusive o celular. 
P.I.C.
Altinopolis, 04 de março de 2022.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital