1500627-08.2021.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... que tiveram uma denúncia de tráfico e precisavam de apoio na abordagem; que chegaram ao local e avistaram Lucas, já conhecido no tráfico de drogas; que ele passou a mexer no celular, mesmo sendo avisado que não deveria mexer; que se exaltou e foi para sua direção, o xingando de diversas coisas; e que foi para o solo e foi algemado, sendo conduzido preso para a Delegacia.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500627-08.2021.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500627-08.2021.8.26.0417
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3061945/2021 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 19280363 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUCAS DE SOUZA ROSA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do § 3º artigo 81 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face do réu, porque supostamente no dia 27 de julho de 2021, por volta das 14h37 min, na Rua André Luís Brizo, 675, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, o réu , desacatou o policial militar Rodrigo Cintra Nunes, no exercício de suas funções.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
Senão, vejamos
De acordo com o que foi observado nos autos, no dia dos fatos, houve uma abordagem feita pela Polícia Militar, em que o réu era um dos suspeitos que estavam sendo abordados, dessa forma, ao ser informado sobre a proibição do uso de celular, teria supostamente xingado o PM Rodrigo, o desacatando no exercício de suas funções.
Contudo, ao compulsar a prova oral e demais elementos fáticos, é notável que os fatos se deram de maneira mais conturbada e confusa do que essa narrativa principal.
Senão, vejamos a prova oral colhida em juízo.
A vítima, Rodrigo Cintra Nunes, Policial Militar, ouvida em juízo, declarou que tiveram uma denúncia de tráfico e precisavam de apoio na abordagem; que chegaram ao local e avistaram Lucas, já conhecido no tráfico de drogas; que ele passou a mexer no celular, mesmo sendo avisado que não deveria mexer; que se exaltou e foi para sua direção, o xingando de diversas coisas; e que foi para o solo e foi algemado, sendo conduzido preso para a Delegacia.
A testemunha Luiz Rogério Pinto, Policial Militar, inquirido em juízo, declarou que no dia dos fatos foram acionados por outra viatura para auxiliar em uma abordagem de verificação de tráfico de drogas; que fizeram a abordagem do Lucas; que durante a abordagem ele começou a manusear o celular; que Rodrigo orientou para não utilizar; que o acusado o chamou de "bosta" que usaram uso da força física moderada; e que Lucas não explicou a razão de manusear, apenas xingou o policial quando disse que não poderia.
O acusado, Lucas de Souza Rosa, declarou que no dia dos fatos chegou uma viatura no local e depois chegou outra, em que estava Rodrigo; que estava discutindo com sua namorada no celular e ela estava ligando, e pegou o aparelho para desligar; que o policial nesse momento bateu em sua mão e derrubou o aparelho no chão; que se alterou e desacatou ele verbalmente; que ele lhe deu um tapa no rosto; e que tem um vídeo que saiu na tv comprovando que o desacato partiu dele e a agressão.
Pois bem.
Como se observa, a narrativa dos policiais foram uníssonas no sentido de esclarecer o procedimento padrão nas abordagens, bem como frisar que o réu teria desrespeitado o protocolo ao utilizar o aparelho celular, e ao ser repreendido, teria ofendido Rodrigo verbalmente.
Por outro lado, entretanto, o acusado, alega que estava nervoso por discutir com sua namorada e fora desligar o aparelho, momento em que o policial desferiu um tapa em sua mão e ao revidar verbalmente, o xingando, Rodrigo teria desferido um tapa em seu rosto. Além disso, aponta para a existência de um vídeo comprovando tal agressão.
Diante da manifestação da nobre Defesa em sede de alegações finais orais, ao consultar o site de notícias G1 - Marília, Bauru e Região, mantido pela Rede Globo, que divulga as notícias do interior de São Paulo, é possível encontrar uma reportagem veiculada nesse canal, em que um policial na Cidade e Comarca de Paraguaçu Paulista, agride um cidadão ao fazer a abordagem, e, para além disso, outra pessoa que estava gravando foi impedida de permanecer com a filmagem por outro policial, não se podendo averiguar a continuidade dos fatos ocorridos naquele momento. O link para a matéria pode ser acessado em: https://g1.globo.com/sp/bauru-marilia/noticia/2021/07/28/pm-agride-suspeito-com-tapa-na-cara-durante-abordagem-policial-em-paraguacu-paulista-video.ghtml.
Ora, compulsando o teor da matéria, notadamente a gravação de vídeo ali inserta, reputo que as imagens demonstram um momento conturbado, de maneira que não é possível aferir o que aconteceu exatamente. Assim, o mais plausível é compreender que foi um incidente no qual os ânimos de ambas as partes estavam alterados, sendo crível a possibilidade de ofensas mútuas, inclusive com agressão física por parte do Policial Militar Rodrigo (ao menos, o referido "tapa"). Tudo isso deixa o contexto fático com um caráter nebuloso, e, nessa medida, insuficiente para confirmar o dolo de desacatar a autoridade pública, imprescindível na espécie para ensejar a condenação criminal do acusado.
Nesse sentido, rememoro que a condenação penal deve ser ultima ratio, pautando-se em provas robustas e que ensejam certeza, é cediço o entendimento de Aury Lopes Júnior:

"O processo penal, inserido na complexidade do ritual judiciário, busca fazer uma reconstrução (aproximativa) de um fato passado. Através – essencialmente– das provas, o processo pretende criar condições para que o juiz exerça sua atividade recognitiva, a partir da qual se produzirá o convencimento externado na sentença. É a prova que permite a atividade cognoscitiva do juiz em relação ao fato histórico (story of the case) narrado na peça acusatória. O Processo penal e a prova nele admitida integram o que se poderia chamar de modos de construção do convencimento do julgador, que formará sua convicção e legitimará o poder contido na sentença." (Direito Processual Penal /          Aury Lopes Junior. – 17. ed. – São Paulo : Saraiva Educação, 2020. Pg. 557)

Nesse sentido, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça adotou o seguinte posicionamento:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. ART. 2º DA LEI N. 8.176/1991 E ART.55 DA LEI N. 9.605/1998. CONCURSO FORMAL. PRESCRIÇÃO. FALTA DE PROVAS. (...) 5. O estado jurídico de inocência, corolário da dignidade da pessoa humana, exige para a condenação a certeza além da dúvida razoável, não sendo admissível sequer a alta probabilidade. Ausentes elementos de prova aptos a demonstrar os fatos imputados, devem os réus ser absolvidos com fundamento no art. 386, II, do CPP. Ação penal julgada improcedente, absolvendo-se os acusados com fundamento no art. 386, II, do CPP"             (AP 719/DF, Rel. Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe 18/11/2014).

Assim, no caso em tela, compreende-se que a inconsistência da exata delimitação da dinâmica dos fatos converge para um cenário de fragilidade probatória, em que não é possível comprovar que o réu cometeu o delito de desacato. Portanto, imperativo pautar-se pelo princípio in dubio pro reo e proceder à absolvição.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO o réu da imputação do crime do artigo 331 do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Não há que se falar em condenação em custas processuais.
Após o trânsito em julgado, EXPEÇA-SE certidão de honorários e, em seguida, ARQUIVEM-SE os autos.
P.R.I.


Paraguacu Paulista, 05 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA