1500788-54.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500788-54.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2132089/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 17925322 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 48/21/592 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2132089 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDERLEY ROSA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*




Aos 31 dias do mês de janeiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel.  Apresentados  as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Leonardo Cavalcanti de Oliveira e Bruno Gonzalo Huanca de Carvalho.  
Ausente o acusado Vanderley Rosa, o qual foi devidamente intimado  (fls.140), mas não compareceu, nem virtual e nem presencialmente. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Leonardo e Bruno) pelo sistema virtual. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que o acusado foi devidamente intimado (fls.140) e não compareceu, DECRETO A SUA REVELIA. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
VANDERLY ROSA foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 14 de maio de 2021, por volta de 10:00h, na rua Urupassu, nº 01, bairro Novo Horizonte, nesta cidade e comarca, mantinha em depósito “44 porções de cocaína, 26 porções de maconha e 01 porção de skunk” (tipo de “maconha”) para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que causa dependência sem autorização ou em desacordo com a lei.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 66/68).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, policiais civis receberam informações dando conta que “um indivíduo foragido da justiça estaria perambulado pelo local dos fatos”. Assim, dirigiram-se ao local indicado e avistaram o denunciado recebendo dinheiro de terceiros e se dirigindo até uma moita localizada há cerca de 15 metros, quando então pegava algo e entregava a quem lhe havia dado dinheiro”. Diante da fundada suspeita de ocorrência de tráfico ilícito de drogas foi feita abordagem de praxe. 
Em revista pessoal do denunciado foi localizada a quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) e na sacola escondida na referida moita e acessada várias vezes pelo denunciado foram encontradas “4 porções de cocaína, 26 porções de maconha e 01 porção de skunk”. 
Instado, o denunciado alegou ser usuário de drogas e negou que a droga lhe pertencesse. 
Diante das circunstâncias apuradas, constatação “in locu” de prática de tráfico ilícito de drogas e apreensão de significativa quantidade e variedade de porções de entorpecentes individualizados, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A testemunha Leonardo Cavalcanti de Oliveira, policial civil, narrou “É policial civil lotado nesta especializada e devido terem informações de que um indivíduo foragido da justiça estaria perambulado pelo local dos fatos, para la se dirigiram, mantendo o local em observação. Durante a campana, observaram o indiciado, posteriormente identificado como sendo VANDERLEY ROSA, recebendo dinheiro de terceiros, se dirigindo até uma moita localizada há cerca de 15 metros daquele local, onde pegava algo e entrega para aquele que lhe entregou a quantia em espécie. Devido não localizarem o indivíduo foragido da justiça, realizaram abordagem de VANDERLEY, localizando com ele a quantia de R$ 75,00 em espécie. Na moita onde este fora observado várias vezes acessando, localizaram uma sacola contendo 44 porções de cocaína, 26 porções de maconha e 1 porção de skank. Diante do encontro das drogas, o indiciado confessou estar comercializando estas, alegando estar passando por graves problemas financeiros” (fls. 02).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Disse que viu o réu comercializando a droga. Os contatos eram breves com entrega da droga e recebimento do dinheiro. A droga ficava escondida na moita em que viram o réu indo e voltado. Ele confessou a prática delitiva e disse que estava com muitas dificuldades econômicas. Não conhecia o réu antes dos fatos. O local da prisão é conhecido como ponto de venda de drogas. 
A testemunha Bruno Gonzalo asseverou “É policial civil e nesta data realizava monitoramento velado no local dos fatos, visando localizar um foragido pela justiça. Durante a campana, observou um indivíduo realizando diversas vendas de entorpecentes, sendo que este recebia dinheiro de terceiros, se dirigia até uma moita, pegava algo ao solo e entrega para o usuário que acabara de entregar quantia em espécie. Devido os trabalhos velados terem sido infrutíferos no tocante a localização do foragido, juntamente com o policial Leonardo realizaram a abordagem do indivíduo observado em movimentação típica de tráfico de entorpecentes, identificando aquela pessoa como sendo VANDERLEY ROSA, com o qual localizaram a quantia de R$ 75,00. Na moita onde observaram o indivíduo pegando algo, esta localizada a cerca de 15 metros do local da abordagem, localizaram uma sacola contendo 44 porções de cocaína, 26porções de maconha e 1 porção de skank. Diante do encontro dos entorpecentes, o indivíduo alegou estar comercializando devido estar passando grandes dificuldades financeiras.” (fls. 03).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. 
Perante a autoridade policial o réu negou os fatos e alegou “Nega que as drogas apreendidas sejam de sua propriedade, relatando ser usuário contumaz de cocaína. Informa. Não teria condições de adquirir a quantidade de drogas apresentada. Relata que acabou de receber tal valor apreendido de sua esposa e que a mesma acabara de receber o dinheiro do auxílio emergencial. Estava no local somente para comprar drogas para seu consumo, ocasião em que foi abordado por policiais civis” (fls. 04).
Em juízo o réu tornou-se revel. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito em questão.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que avistam o réu em atitude típica de tráfico ilícito de drogas, tendo em vista que “estava recebendo dinheiro de terceiros e se dirigindo até uma moita localizada há cerca de 15 metros, quando então pegava algo e o entregava de volta”. Feita abordagem de praxe, em poder do réu foi localizada a quantia de R$ 75,00 e uma sacola contendo 44 porções de cocaína, 26 porções de maconha e 01 porção de “skank”.
Assim, inequívoco que o réu foi autor do delito, pois foi flagrado pelos policiais enquanto praticava a mercancia ilícita. Ademais, a quantidade e variedade de drogas apreendidas em seu poder evidenciam a destinação mercantil.
O próprio réu alegou que se encontrava desempregado e não tinha condições de comprar a quantidade de droga para consumo pessoal. 
Outrossim, a versão alegada pelo réu de que a droga não lhe pertencia é inverossímil e não foi comprovada. Os policiais não conheciam o réu e nada tinham contra ele. 
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais civis, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Destarte, diante do conjunto probatório imperiosa a condenação do réu pelo delito imputado na inicial.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena pode ser fixada no mínimo legal, diante da primariedade do réu. 
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.
Cabível o redutor do parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11343/06.
Tratando-se de delito assemelhado ao hediondo e tendo-se em conta a necessidade de se individualizar a pena para a adequada prevenção e reprovação, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o réu iniciar o desconto da pena no regime inicial aberto.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Vanderley Rosa foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 78-80), no dia 14 de maio de 2021, por volta de 10h, na rua Urupassu, nº 01, bairro Novo Horizonte, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Vanderley mantinha em depósito “44 porções de cocaína, 26 porções de maconha e 01 porção de skunk” (tipo de “maconha”) para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que causa dependência sem autorização ou em desacordo com a lei.
Ainda de acordo com a inicial, policiais civis receberam informações dando conta que “um indivíduo foragido da justiça estaria perambulado pelo local dos fatos”. Assim, dirigiram-se ao local indicado e avistaram o réu “recebendo dinheiro de terceiros e se dirigindo até uma moita localizada a cerca de 15 metros, quando então pegava algo e entregava a quem lhe havia dado dinheiro”. Diante da fundada suspeita de ocorrência de tráfico ilícito de drogas foi feita abordagem de praxe. Em revista pessoal do réu foi localizada a quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) e na sacola escondida na referida moita e acessada várias vezes pelo réu foram encontradas “4 porções de cocaína, 26 porções de maconha e 01 porção de skunk”. Instado, o réu alegou ser usuário de drogas e negou que a droga lhe pertencesse.
Interrogado em solo policial, o réu negou a propriedade das drogas apreendidas. Disse que “é usuário contumaz de cocaína. Não teria condições de adquirir a quantidade de drogas apresentada. Acabou de receber o valor apreendido de sua esposa e que ela acabara de receber o dinheiro do auxílio emergencial. Estava no local somente para comprar drogas para seu consumo, ocasião em que foi abordado por policiais civis” (fls. 4).
Leonardo Cavalcanti de Oliveira, policial civil, narrou que: “por terem informações de que um indivíduo foragido da justiça estaria perambulado pelo local dos fatos, para lá se dirigiram, mantendo o local em observação. Durante a campana, observaram o indiciado, posteriormente identificado como sendo Vanderley Rosa, recebendo dinheiro de terceiros, se dirigindo até uma moita localizada há cerca de 15 metros daquele local, onde pegava algo e entrega para aquele que lhe entregou a quantia em espécie. Por não terem localizado o indivíduo foragido da justiça, realizaram a abordagem de Vanderley e localizaram com ele a quantia de R$ 75,00 em espécie. Na moita onde este fora observado várias vezes acessando, localizaram uma sacola contendo 44 porções de cocaína, 26 porções de maconha e 1 porção de skank. Diante do encontro das drogas, o indiciado confessou estar comercializando estas, alegando estar passando por graves problemas financeiros” (fls. 2).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial civil Bruno Gonzalo Huanca Carvalho (fls. 3).
Às fls. 26-28, juntada certidão de objeto e pé que indica a primariedade do requerido.
Às fls. 151-159, manutenção da negativa de ANPP.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 7, fotografia de fls. 8, laudo de constatação de fls. 10-12 e laudo de exame definitivo de fls. 66-68.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvida, inicialmente, Leonardo Cavalcanti de Oliveira, policial civil. Relatou que estavam fazendo uma campana para recapturar um procurado. Não o encontraram. Mas Vanderley ficou fazendo venda de entorpecentes ali, não sabendo que se tratava de policiais à paisana. Visualizaram Vanderley falando com pessoas e pegando algo em uma moita. Abordado, com Vanderley nada foi localizado além de R$75,00. Na moita, encontraram as drogas. Quando o réu percebeu que os policiais sabiam de tudo, ele confessou que estava traficando por conta de dificuldades financeiras, para sustento da família. Depois que Vanderley chegou, ainda ficaram uns 40 minutos em campana. Já estavam ali antes. Viram o réu fazer contato breve com pessoas, parecia um cumprimento, mas ia na moita pegar o entorpecente. Ele não ficava com nada no bolso. As pessoas que contatavam Vanderley sempre estavam a pé. 
b) Em seguida, ouvido o policial civil Bruno Gonzalo Huanca Carvalho. Trouxe aos autos as mesmas informações do depoente anterior.
O réu é revel.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
O caso é de improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Observa-se que, no caso concreto, eventual sentença de condenação estaria embasada apenas nas declarações dos policiais, elementos de prova de reduzido valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações dos agentes de segurança são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos policiais; pelo contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o histórico de violência institucional que caracteriza a polícia brasileira, como, aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme Rosa Genoveva vs. Brasil.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.
- DA DESCLASSIFICAÇÃO: INCIDÊNCIA DO ART. 28 DA LEI DE DROGAS
No mais, caso se entenda pela suficiência probatória, impõe-se reconhecer que os elementos de prova produzidos em juízo não são suficientes para a constatação do delito de tráfico de drogas, mas, sim, para a configuração do uso de entorpecentes (LD, art. 28), uma vez que não demonstrado, de maneira inequívoca, o intuito de comercialização da droga.
Nessa linha de raciocínio, em recente decisão, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos Autos da Revisão Criminal n. 0025831-60.2017.8.26.0000, valendo-se de pesquisas científicas efetuadas para diferenciar o traficante do usuário, rescindiu condenação proferida pela prática do delito previsto no art. 33 da Lei de Drogas, entendendo que os fatos estariam melhor enquadrados no art. 28 da Lei n. 11.343/2006.
Nas palavras da Eminente Relatora, “No tocante à quantidade, creio ser importante verificar pesquisas científicas sobre o tema e o 'Estudo Técnico para Sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei 11.343/2006', de autoria de Maria Tereza Uille Gomes, de 2014, disponível em www.politicassobredrogas.pr.gov.br, traz valiosas informações de pesquisas científicas realizadas no Brasil. Vejamos: 'Estudo realizado através de pacientes da Santa Casa de Misericórdia de Curitiba, constatou que os pacientes viciados em cocaína utilizavam diariamente esta espécie de droga, na forma de sal, em variação de 1 a 10 (um a dez) gramas/dia, com média de 3,8 gramas por dia (ACN Nassif Filho, SG Bettega, S Lunedo, JE Maestri, F Gortz- Repercussões otorrinolaringológicas do abuso de cocaína e/ou crack em dependentes de drogas. Revista das Associação Médica Brasileira, 1999; 45(3): 237-41). Segundo o IC/PR, a médica de uso de cocaína, na forma de crack, é de 15 pedras diárias e de acordo com a Pesquisa Nacional sobre o Uso de Crack realizada por meio da parceria entre SENAD/MJ e a Fundação Oswaldo Cruz-FIOCRUZ é de 11 até 16 pedras diárias. A referida pesquisa destaca, no entanto, que não há como definir de forma minimamente precisa o peso em gramas e o conteúdo do que cada usuário denomina 'pedra'. Desse modo, há uma subjetividade intrínseca às definições utilizadas pelos próprios usuários. Inobstante a ressalva feita pela pesquisa, a informação técnica nº 023/2-13 SETEC/SR/DPF/RS (Superintendência Regional da Polícia Federal do Estado do RGS), constata que cada pedra de crack pode variar de 01 a 1,5 gramas. Segundo o estudo realizado na Santa Casa de Misericórdia de Curitiba, a quantidade consumida por usuários de crack variava entre 1 a 15 gramas diárias, sendo que a média identificada foi de uso de 5,2 gramas por dia'. Ainda, no trabalho “Usuário de drogas ilícitas internados em hospitais psiquiátrico: padrões de uso e aspectos demográficos e epidemiológicos”, de Paulo Borini e outros, publicado pelo Jornal Brasileiro de Psiquiatria, órgão oficial do IPUB Instituto de Psiquiatria da Universidade Federal do RJ, volume 52, mai/jun 2003, estudo realizado em um hospital psiquiátrico, informa que cerca de 51% são usuários de monodroga e 49% de polidroga. Indica que o consumo diário era igual ou menor de 15 (quinze) gramas de crack, 10 (dez) gramas de maconha e 5 (cinco) gramas de cocaína.” (p. 8-9 do Acórdão)”.
Outrossim, é necessário atentar-se ao fato de que a discricionariedade policial, consistente no poder de apontar se o indivíduo abordado é usuário ou traficante, deve ser contida em âmbito judicial. Como explica, a propósito, Luís Carlos Valois:
“A possibilidade de aquele policial militar decidir, na esquina, se a pessoa abordada é usuária ou traficante de drogas é a mais grave das discricionariedades dessa guerra [guerra às drogas]. Do veredito das ruas poucos podem se livrar e, sacramentado o julgamento, seguirá o indiciado tendo que provar sua inocência com a grande dificuldade de um processo onde todas as testemunhas são policiais” (VALOIS, Luís Carlos. O direito penal da guerra às drogas. 3. ed. Belo Horizonte: D'Plácido, 2019, p. 28). 
Por isso, para conter eventuais abusos e evitar injustas condenações, é necessário demonstrar, de maneira inequívoca, que as drogas apreendidas em poder dos acusados se destinavam à comercialização, o que não ocorreu no presente caso. Assim, impõe-se a desclassificação, conforme já decidiu o Tribunal de Justiça:
“PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL. Apelo do Ministério Público pela condenação por tráfico, nos termos da denúncia. Inadmissibilidade. Não demonstrado o intuito de entrega do entorpecente a consumo de terceiros. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Desclassificação mantida. Apelo ministerial desprovido. Julgada extinta a punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva, prejudicado o apelo defensivo” (TJ-SP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0001018-89.2017.8.26.0542, Rel. Diniz Fernando, julgado em 16/3/2020).
Com isso, resta configurada a conduta de uso de drogas, e mostra-se imperiosa a desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei de Drogas. E, uma vez efetuada a desclassificação, exsurgem algumas consequências.
 a) Da absolvição por inconstitucionalidade do tipo
A primeira delas é a necessária absolvição em razão da inconstitucionalidade do referido tipo previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, o qual fere o disposto no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. Isso porque é inquestionável que a criminalização da posse de drogas para consumo pessoal afeta de modo desproporcional o direito ao livre desenvolvimento da personalidade e à autodeterminação, em suas diversas manifestações.
Nas palavras de Salo de Carvalho: “Os direitos à intimidade e à vida privada instrumentalizam em nossa Constituição o postulado da secularização que garante a radical separação entre direito e moral. Neste aspecto, nenhuma norma penal criminalizadora será legítima se intervier nas opções pessoais ou se impuser padrões de comportamento que reforçam concepções morais. A secularização do direito e do processo penal, fruto da recepção constitucional dos valores do pluralismo, da tolerância e do respeito à diversidade, blinda o indivíduo de intervenções indevidas na esfera da interioridade. Assim, está garantida ao sujeito a possibilidade de plena resolução sobre os seus atos (autonomia) [...]” (CARVALHO, Salo de. A política criminal de drogas no Brasil: estudo criminológico e dogmático da Lei 11.343/06. 8. ed. rev. e atual. São Paulo: Saraiva, 2016, p. 343-344). 
Adicionalmente, o art. 28 da Lei de Drogas ofende o princípio da lesividade. Ora, um dos preceitos básicos do Direito Penal é a alteridade da lesão, vale dizer, somente se pode criminalizar conduta que ofenda bem jurídico alheio. Como escreve, a propósito, Nilo Batista: “O mesmo fundamento veda a punibilidade da autolesão, ou seja, a conduta externa que, embora vulnerando formalmente um bem jurídico, não ultrapassa o âmbito do próprio autor, como por exemplo o suicídio, a automutilação e o uso de drogas. No Brasil, o art. 28 da Lei n. 11.343, de 23.ago.2006, que incrimina o uso de drogas, em franca oposição ao princípio da lesividade e às mais atuais recomendações político-criminais” (BATISTA, Nilo. Introdução crítica ao direito penal brasileiro. 12. ed. rev. e atual. Rio de Janeiro: Revan, 2011, p. 90).
Se é assim, tem-se que o consumo de drogas não ofende qualquer bem jurídico alheio, centrando-se na livre determinação do indivíduo que opta por fazer uso do entorpecente.
Desse modo, é inquestionável que qualquer lesão potencial e suposta à saúde pública não pode ser utilizada para legitimar a intervenção penal no indivíduo. A título exemplificativo, o tabaco e o álcool ofereceriam lesividade, mas sua venda e consumo não são criminalizados. Para tais casos, é incontestável que o incremento de medidas restritivas de caráter administrativo, assim como políticas públicas de conscientização sobre o uso abusivo de tais substâncias se mostram eficazes. O mesmo raciocínio deve ser aplicado em relação às demais drogas. 
Anote-se, em reforço, que a criminalização do usuário tem o efeito perverso de rotulá-lo como marginalizado, o que dificulta a sua recuperação, especialmente em se tratando de jovens, que são o principal grupo consumidor de substâncias ilícitas. 
Diante da alegação ora invocada, de rigor seja declarada a inconstitucionalidade do tipo penal, em sede de controle difuso, com consequente afastamento da imputação da conduta tipificada pelo art. 28 da Lei de Drogas e absolvição, na forma do art. 386, III, do Código de Processo Penal.
 b) Da aplicação de sanção na forma do art. 28 da Lei de Drogas
Rejeitada a pretensão de inconstitucionalidade, mas operada a desclassificação, é o caso de aplicação das sanções cominadas pelo art. 28 da Lei de Drogas.
- DAS ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
a) Pena-base 
Na remota hipótese de condenação, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, há que se reconhecer a confissão, ainda que apenas a informal e mesmo que a pena não sofra alteração.
c) Da aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da LD
No presente caso, é possível o reconhecimento do redutor do § 4º do art. 33 da LD. Ora, estão presentes todos os requisitos do referido dispositivo. Processos em curso não são aptos a afastar o benefício e, conforme jurisprudência pacífica do STF, a quantidade e a natureza das drogas não é circunstância que, por si só, autoriza a denegação de aplicação do referido dispositivo (RHC 138715/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 23.5.2017).
Esse também é o entendimento do Ministério Público.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, não aplicável ao caso o regime fechado. Em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime semiaberto. Caso o privilégio seja reconhecido, requer seja fixado regime aberto.
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS
Finalmente, reconhecido o privilégio, é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Isso porque o Senado Federal, no uso da atribuição que lhe confere o art. 52, X, da CF, editou a Resolução n. 05/2012, suspendendo a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. A Resolução por conta do julgamento do Habeas Corpus 97.256/RS, em setembro de 2010, ocasião em que o STF, por seis votos a quatro, o STF decidiu que são inconstitucionais dispositivos da Lei n. 11.343/2006 que proíbem expressamente a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para condenados por tráfico de drogas. Ainda que se discorde da conclusão alcançada pelo STF, o fato é que, com a edição da mencionada Resolução, pelo Senado Federal, restou afastado o fundamento formal-positivo para a proibição de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que suspensa a execução da lei, dotando a decisão do STF, tomada em sede de controle incidental, de efeitos erga omnes. Possível, pois, a aplicação de penas restritivas de direitos, porquanto presentes os requisitos do art. 44 do CP: a) a pena, ao final aplicada, não será superior a 4 anos; b) o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça; c) o réu não é reincidente em crime doloso; d) a medida mostra-se suficiente, à luz das circunstâncias judiciais do art. 59.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
VANDERLEY ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 14 de maio de 2021, por volta de 10h00h, na Rua Urupassu, nº 01, bairro Novo Horizonte, nesta cidade e comarca, mantinha em depósito “44 porções de cocaína, 26 porções de maconha e 01 porção de skunk” (tipo de “maconha”) para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que causa dependência sem autorização ou em desacordo com a lei.
Segundo a denúncia, policiais civis receberam informações dando conta que “um indivíduo foragido da justiça estaria perambulado pelo local dos fatos”. Assim, dirigiram-se ao local indicado e avistaram o réu “recebendo dinheiro de terceiros e se dirigindo até uma moita localizada a cerca de 15 metros, quando então pegava algo e entregava a quem lhe havia dado dinheiro”. Diante da fundada suspeita de ocorrência de tráfico ilícito de drogas foi feita abordagem de praxe.
Em revista pessoal do réu, foi localizada a quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) e na sacola escondida na referida moita e acessada várias vezes pelo réu foram encontradas “04 porções de cocaína, 26 porções de maconha e 01 porção de skunk”.
Instado, o réu alegou ser usuário de drogas e negou que a droga lhe pertencesse.
Diante das circunstâncias apuradas, constatação “in locu” de prática de tráfico ilícito de drogas e apreensão de significativa quantidade e variedade de porções de entorpecentes individualizados, infere-se que a droga apreendida se destinava à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida, sem oferecimento de acordo de não persecução penal (fls. 81/82), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 83/84).
O réu foi notificado (fls. 89) e apresentou defesa prévia, na qual requereu a revogação da liberdade provisória, remessa dos autos ao Procurador-Geral de Justiça, para oferecimento do acordo de não persecução penal e, no mérito, alegou inocência (fls. 93/98).
A denúncia foi recebida, revogando-se a liberdade provisória e designando-se audiência virtual (fls. 118/122). O réu foi citado (fls. 140).
O Procurador-Geral de Justiça insistiu no não oferecimento do acordo de não persecução penal (fls. 151/159).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo decretada a ocorrência do réu. 
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 07, na fotografia de fls. 08, no laudo de constatação de fls. 10/12, bem no pelo exame químico-toxicológico de fls. 66/68, segundo o qual foi detectada a presença de cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu relatou que as drogas apreendidas não são de sua propriedade. É usuário contumaz de cocaína e não teria condições de adquirir a quantidade de drogas apresentada. Acabou de receber o valor apreendido de sua esposa, que ela acabara de receber, do auxílio emergencial. Estava no local somente para comprar drogas para seu consumo, ocasião em que foi abordado por policiais civis (fls. 04).
Em Juízo, o réu não compareceu em Juízo, para dar sua versão sobre os fatos.  
A autoria restou comprovada nos autos, conforme se verifica das provas. Vejamos.
O policial civil Leonardo Cavalcanti de Oliveira relatou que reuniu-se com Bruno e estavam atrás de um procurado da Justiça. Foram fazer campana na comunidade, chegando às 6h00 com viatura descaracterizada. O réu chegou ao local às 7h00 e fez várias vendas no período em que ficamos no local. quando perceberam que não conseguiriam capturar o foragido. Deixaram o local, se reuniram com outras equipes e retornaram para abordar o réu. Viram o local exato onde o réu guardava a droga, há 15m do local onde ele ficava. Fizeram a abordagem e, com ele, havia R$ 75,00. Indagado, o réu negou a prática delitiva. Informaram que tinham visto as vendas e foram com ele até a moita que o viram acessando. Encontraram uma sacola na moita, dentro da qual havia 44 porções de cocaína, 26 porções de maconha e 01 porção de Skank. O réu acabou confessando a prática delitiva, disse que estava passando por dificuldades financeiras e que estava traficando para sustentar a família. Ficaram mais 40 minutos, depois da chegada do réu, em campana. O réu fazia contato breve, apertava a mão e, depois, voltava para a moita, para pegar mais drogas, só perceberam que era droga, por isso. As pessoas que faziam contato com o réu estavam a pé, parecia que saiam da comunidade e pegavam a droga para levar ao trabalho. Não conhecia o réu. o local é bem conhecido como ponto de tráfico, porque é uma descida íngreme e a pessoa que está na venda consegue fugir para dentro dela. 
No mesmo sentido, o também policial civil Bruno Gonzalo Huanca Carvalho confirmou que trabalha na inteligência e presta auxílio à Dise e Dig, na data dos fatos, estavam em diligência velada buscando uma pessoa foragida. Enquanto isso, o éu começou a praticar o tráfico bem perto deles. Ele fazia contato com a pessoa, ia ate a moita, pegava o dinheiro e entregava ao usuário. A partir do momento em que perceberam que não conseguiriam efetuar a prisão do foragido, deixaram o local, tiveram contato com outros policiais e retornaram. Com o réu, encontraram dinheiro. Na moita, havia a droga apreendida. Quando contaram ao réu que o estava monitorando, ele acabou confessando. Os parentes do réu tentaram dizer que o réu estava em casa, mas contaram que sabiam que ele estava ali desde cedo. Não conhecia o réu. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Trata-se da entrada da comunidade, onde há grande possibilidade de fuga. O réu fazia pequenos contato, recebia o dinheiro, depois ia até a moita e retornava, fazendo mais um contato com o transeunte. Os transeuntes eram pessoas que estavam a pé. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, em solo policial, relatou que é usuário contumaz de cocaína e estava no local para adquirir entorpecentes, negando a propriedade da droga apreendida. Em Juízo, deixou de comparecer e fornecer sua versão sobre os fatos.
Os policiais civis descreveram que foram ao local, para fazer observação velada, objetivando a prisão de pessoa contra quem havia mandado de prisão. Enquanto aguardava o surgimento dessa pessoa, observaram a prática delitiva pelo réu: ele recebia dinheiro dos usuários, ia até uma moita, pegava algo, que entregava para o usuário. Não conseguirem localizar o foragido e fizeram a abordagem no réu. Em revista pessoal, com ele, encontraram R$ 75,00 em espécie. Na moita para a qual ele se dirigia, localizaram uma sacola contendo em seu interior 44 porções de cocaína, 26 porções de maconha e 01 porção de skank. Questionado, informalmente, o réu confessou estar comercializando drogas, porque passava por problemas financeiros.
Com efeito, temos duas versões sobre o mesmo fato: a do réu, que nega qualquer envolvimento com a droga apreendida, e a dos policiais civis que viram o réu se dirigir à moita onde a droga foi apreendida.
Resta saber qual versão merece credibilidade.
Os policiais civis estavam em observação velada e só encontraram a droga porque viram o réu se dirigir à moita, que ficava a 15 metros de distância do local onde o réu foi abordado, e entregar ao usuário aquilo que pegava dali.
Nesses termos, tem-se a certeza de que o réu se dirigia à moita e, portanto, guardava a droga nesse local.
Note-se que os policiais contaram que o local é ponto de venda de drogas e, como trata-se da entrada da comunidades, os traficantes conseguem fugir sem serem abordados, mas nesse caso, naquele dia, houve a diligência velada e estavam ali antes da chegada do réu, o que possibilitou a visualização do que ocorria e, em consequência, a prisão em flagrante.
Por outro lado, a palavra dos policiais civis, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal. Ressalto que o depoimento dos policiais foi firme, uníssono e inquestionável.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
Ressalto que os policiais civis não conheciam o réu e se quisessem prejudicá-lo poderiam ter feito com menor quantidade de drogas.
Superada a questão da responsabilidade do réu pelas drogas apreendidas, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu negou que a droga lhe pertencesse. A prova, no entanto, confirma a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Os policiais civis presenciaram movimentação típica de tráfico de drogas: o réu ficava no local, atendia transeuntes, recebendo deles dinheiro. Depois, ele se dirigia à moita, pegava algo do chão, retornava e entregava ao usuário.
Além dessa situação presenciada pelos policiais, a quantidade, diversidade e forma de embalo da droga (26 invólucros plásticos de maconha, 44 microtubos plásticos de cor verde de cocaína, 01 invólucro plástico fechado por pressão de maconha) indicam que a droga não seria consumida pelo réu, até porque estava sendo guardada numa moita, na rua.
Com o réu, ainda havia dinheiro em notas trocadas (fls. 08), cuja origem lícita não foi comprovada.
Por fim, informalmente, aos policiais civis, o réu confessou a prática do tráfico de drogas.
Assim, a situação fática presenciada pelos policiais, a quantidade e diversidade de droga, a apreensão de dinheiro, a própria confissão informal do réu; tudo revela que a droga tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que mesmo que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor.
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multas. 
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser reconhecida no caso concreto. Vejamos. Embora seja primário, o réu trazia consigo pouca quantidade de drogas (36,6g de maconha e 19g de cocaína), além disso, não há notícias de que ele se dedicasse a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Assim, tem direito à redução: reclusão de 01 ano e 08 meses e 166 dias-multa.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
Diante da jurisprudência que vem se fixando nos Tribunais Superiores, o regime inicial de pena cominada ao delito de tráfico de entorpecente privilegiado deve ser o aberto.
Pena final: reclusão de 01 ano e 08 meses, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR VANDERLEY ROSA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 01 ano e 08 meses, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, diária mínima.
Tendo em vista as novas orientações jurisprudenciais, como o réu é primário e o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça à pessoa, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo.
O réu está em liberdade e assim poderá continuar, caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido na guarda do réu (comprovante de depósito a fls. 76) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELA DEFESA TÉCNICA DO RÉU FOI DITO QUE NÃO TEM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA.
Pelo(a) defensor(a) foi requerido vista dos autos após a intimação do(a) ré(u) do teor da r.sentença. 
Pelo(a) MM.Juíz(a) foi dito o seguinte:
Defiro o requerido, devendo a serventia providenciar a vista dos autos à Defensoria Pública, após a intimação do(a)(s) ré(u)(s) do teor da r.sentença. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):