1500884-28.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... do redutor no percentual de 1/2 pelo tráfico privilegiado, regime aberto para cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime aberto para  cumprimento da pena e substituição da pena privativa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500884-28.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2074682/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 16821558 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 871/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2074682 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 871/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2074682/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO MARTINS ALEXANDRE e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME FAGGION SPONHOLZ


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Renato Martins Alexandre, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e Matheus de Souza Rodrigues, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 do mesmo diploma legal. 

Consta da denúncia que, no dia 16 de março de 2021, por volta das 15h00min, na via pública da Rua Curiango, altura do nº 92, Vila Padre Manoel Nóbrega, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, Renato Martins Alexandre, vendeu e trazia consigo, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 29 (vinte e nove) porções de cocaína na forma de crack, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por nó pesando o total de 8,35g (oito gramas e trinta e cinco centigramas), 43 (quarenta e três) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por nó, pesando o total de 36,3g (trinta e seis gramas e três decigramas), bem como 27 (vinte e sete) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos do tipo “Eppendorf”, pesando o total de 11,1g (onze gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local, Matheus de Souza Rodrigues, adquiriu e trazia consigo, para uso pessoas, 02 (dois) invólucros plásticos fechados por nó, contendo 0,55 (cinquenta e cinco centigramas) de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 09/11); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 17/19); auto de exibição e apreensão (pág. 20); laudo pericial preliminar (págs. 25/27 e 40/42) e definitivo (págs. 91/93 e 107/109). 

Por decisão proferida em 23 de abril de 2021, foi determinada a notificação do acusado (págs. 110/112), sendo apresentada defesa preliminar (págs. 136/137 e 155). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia e aditamento foram recebidos (págs. 157/155) e defesa preliminar do acusado Matheus foi apresentada (págs. 173/174). Designada audiência, em favor do acusado foi apresentada proposta de Acordo de não persecução penal, aceita pelo acusado e homologada pela magistrada (págs. 242/243 e 245/246). Com relação ao acusado Matheus,  aplicada advertência, determiando-se a extinção de punibilidade (págs. 247/248).

Por decisão datada de 05 de julho de 2022 (págs. 267/269), foi rescindido o acordo ante o seu descumprimento, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e o réu interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia, fixação da pena no mínimo legal com aplicação do redutor no percentual de 1/2 pelo tráfico privilegiado, regime aberto para cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime aberto para  cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade de delito descrito no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 


Vejamos.

A testemunha Victor Hugo de Moraes Ruy, policial militar, em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, juntamente com seu colega de farda, estava em patrulhamento pelo local, já conhecido pelo tráfico de drogas. Avistaram dois homens juntos e os abordaram, com o acusado Renato, encontraram 27 (vinte e sete) porções de crack, 43 (quarenta e três) porções de maconha e 27 (vinte e sete) porções de cocaína, além de R$420,00 (quatrocentos e vinte reais) em dinheiro dentro de uma sacola que ele portava; enquanto com Matheus, encontraram 02 (duas) porções de crack.  

Em juízo, declarou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento por uma rua já conhecida pelo intenso tráfico de entorpecentes. Quando viraram a rua avistaram dois indivíduos em atitude de entrega o que motivou a abordagem. Com um dos indivíduos, identificado como Matheus, foram encontradas duas porções de droga. Em questionamento, Matheus confirmou ter comprado a droga com Renato para consumo próprio. Com Renato foi encontrada uma sacola com porções de diversas drogas.

A testemunha Lucas Lopes da Silva, policial militar, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega de farda. 

Em juízo, declarou que estava em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos entregando algo um para o outro, momento em que abordaram os dois. Em revista, com um deles foram encontradas 02 (duas) porções de drogas e com o outro foi localizada uma sacola com porções de cocaína, maconha e crack, bem como o valor aproximado de R$500,00 (quinhentos reais) em dinheiro. Em questionamento Matheus confessou ter ido ao local para comprar para uso próprio. Na abordagem o acusado confessou estar no tráfico.

A testemunha Matheus de Souza Rodrigues, perante autoridade policial, declarou que os entorpecentes e o dinheiro não lhe pertenciam, bem como estava apenas caminhando no local quando foi abordado. 

Em juízo, afirmou que conhece  o acusado de vista e que estava no local para comprar drogas com o acusado.

O acusado, Renato Martins Alexandre, perante autoridade policial, declarou ser usuário e, no momento da abordagem, estava comprando drogas para consumo próprio. 

Em juízo, negou a prática delitiva. Declarou que foi abordado em outra oportunidade com drogas e foi ameaçado e que seria preso. Na data dos fatos estava indo buscar um sofá, quando foi abordado; a droga encontrada não era sua. Admitiu is fatos em audiência anterior para fazer o acordo e finalizar o problema, mas não pôde cumprir pois estava desempregado.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que o acusado trazia consigo, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 29 (vinte e nove) porções de cocaína na forma de crack, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por nó pesando o total de 8,35g (oito gramas e trinta e cinco centigramas), 43 (quarenta e três) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por nó, pesando o total de 36,3g (trinta e seis gramas e três decigramas), bem como 27 (vinte e sete) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos do tipo “Eppendorf”, pesando o total de 11,1g (onze gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Em que pesem os argumentos tecidos pela acusação, ante as provas produzidas em juízo, há fundadas dúvidas acerca da dinâmica dos fatos, o que resultou na prisão do acusado.

O local é conhecido com ponto de venda de drogas e também de consumo pelos usuários. As circunstâncias da abordagem dos agentes de segurança decorreu de comunicação do réu com terceiro, este não identificado, supostamente em ato de mercancia. 

Há que se ponderar, contudo, ante a dinâmica dos fatos, não há como se confirmar quem de fato estava no local para vender a droga, não se possibilitando expor, com a clareza necessária, a cadência das ações até culminar na abordagem réu. Oportuno constar que, embora a ação descrita possa ser uma das inúmeras formas de consumação do delito, certo que tal descritivo permanece no campo da suposição da prática delitiva, sobrevindo dúvida razoável quanto ao ato de traficância. A interpretação deverá ser realizada com o conjunto probatório colhido em juízo. 
Com o acusado foram localizadas poucas porções da droga, bem como pouca quantia em dinheiro. Em juízo, negou a prática delitiva.  Não houve observância do local anterior à abordagem do réu, bem como a sua conduta foi acompanhada por breve período, reconhecendo-se a existência de conjecturas quanto à identificação do indivíduo que expunha a droga à venda. 
Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir quem, de fato, estaria no local para venda da droga. Assim, a versão do acusado deve ser objeto de análise em perspectiva às demais provas produzidas e, nesse caso, deve ser merecida.

Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 

Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 

Não se está aqui a desmerecer a palavra dos agentes de segurança que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.

Nesse mesmo sentido:

 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:

"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)

Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pelo representante do Ministério Público, reconhecendo o acusado posse de droga para consumo pessoal, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

Nem se diga que a desclassificação não observa o princípio da congruência, isso porque possuem as mesmas elementares, distinguindo-se apenas pela finalidade.
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR Renato Martins Alexandre por violação ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, ao comparecimento em curso de reabilitação, pelo prazo de 05 (cinco) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução. 
Considerando a natureza da pena imposta, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Em relação aos valores apreendidos (pág. 20), uma vez que apreendidos com a droga que era destinada ao tráfico, ficando apenas incerto quem era o traficante, determino o seu perdimento.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA