1500040-84.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... que não vê o réu Mike como gerente do tráfico. Ressaltou que ambos são vizinhos.
O réu Mike também negou os fatos. Disse que o bairro em que reside possui vários pontos de tráfico de drogas. Afirmou que os policiais abordaram o interrogando próximo ao réu Diego e acabaram localizando as drogas nas proximidades, diante disto, não teve como falar mais nada. Sustentou que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500040-84.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500040-84.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIKE GABRIEL LOPES DE ALMEIDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


MIKE GABRIEL LOPES DE ALMEIDA e DIEGO CAIM DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 03 de janeiro de 2022, por volta das 20h30min, na Rua Pedro Raimundo de Freitas, 1, Bairro Jardim Ipiranga, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/02). As prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 200/203).
O representante do Ministério Público deixou de oferecer proposta de acordo de não persecução penal e proposta de suspensão condicional do feito aos réus (fl. 255).
Houve interposição de habeas corpus em favor do réu Mike, cuja liminar foi indeferida (fls. 271/273). Ressalto que foi julgado prejudicado o pedido e o feito arquivado, conforme pesquisa efetuada no site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Os réus foram regularmente notificados (fls. 280 e 282) e apresentaram defesas preliminares, oportunidade em que o réu Mike requereu a liberdade provisória (fls. 283/289 e 302). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido (fls. 295/300).
A denúncia foi recebida, oportunidade em que foi concedida a liberdade provisória ao réu Mike (fls. 303/304). Alvará de soltura devidamente cumprido (fls. 326/328).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 349 e 355).
Foi declarada preclusa a prova em relação a testemunha Augusto Francisco dos Santos Neto (fl. 357).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e três testemunhas arroladas pela defesa do acusado Mike e os réus foram interrogados (fls. 360/363).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados (fls. 367/381).
As Defesas dos réus pleitearam pela absolvição dos acusados. Subsidiariamente, a Defesa do réu Diego requereu o afastamento da agravante de ter cometido crime durante calamidade pública (fls. 388/396 e 397/401).

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.
A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 11, pelo laudo de constatação de fls. 12/15 e pelo laudo definitivo de fls. 339/341. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Mike Adams Carvalho, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelas proximidades do local dos fatos, quando avistou dois indivíduos caminhando próximos a um veículo, estando um deles portando uma sacola plásticas. Afirmou que este, ao notar a proximidade da viatura, jogou a sacola plástica. Sustentou que ambos demonstraram nervosismo e tentaram mudar o caminho que estavam percorrendo, mas foram abordados. Ressaltou que seu parceiro localizou na cueca do réu moreno cento e quatro porções de crack. Narrou que com o outro rapaz, a princípio, nada de ilícito foi localizado, no entanto, na sacola que ele havia dispensado, foram localizadas mais porções de crack e algumas porções de cocaína. Alegou que, a princípio, o réu moreno, que acredita ser o Mike, assumiu a propriedade da droga, bem como informou que o réu Diego guardava a droga para ele. Mencionou que o réu Mike também informou que era responsável pelo tráfico naquela região e que, naquela data, ele estaria levando a droga para a praça para ele mesmo vender, tendo em vista que naquela data ele não havia localizado ninguém para efetuar tal venda, bem como informou que ele havia entrado em contato telefônico com o réu Diego para que este levasse as drogas até ele. Acrescentou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que não conhecia os réus antes dos fatos. Afirmou que efetuou pesquisa e constatou que o réu Mike não tinha antecedentes criminais, no entanto, ele próprio afirmou que tanto o ponto de tráfico quanto as drogas que o réu Diego guardava pertenciam a ele e que ele era o responsável pela distribuição da droga naquela região. Sustentou que o celular do réu Mike foi apreendido, mas não foi visualizado. Ressaltou que, na delegacia, o delegado devolveu o celular aos familiares.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Vinicius Rodrigues Bezerra. Esclareceu que o réu Diego fora o responsável por dispensar a sacola plásticas com as drogas. Disse que faz patrulhamento na região do local dos fatos, mas não conhecia os réus. Alegou que não se recorda se os réus informaram há quanto tempo praticavam o crime na região.  
A testemunha de defesa, Sonia Aparecida Marrtanheira de Campos, disse que o réu Mike mora na mesma rua que a depoente. Afirmou que é comadre dos pais dele e que o conhece desde que ele nasceu. Sustentou que nunca viu o réu Mike com carros, relógios ou dinheiro. Ressaltou que ele trabalha com o pai dele no bar que fica em frente à casa da depoente. Narrou que ele é uma pessoa calma e tranquila. Alegou que nunca viu o réu Mike usando drogas e nunca soube nada a respeito disso. Mencionou que o réu Diego também mora nas proximidades de sua casa e que o conhece do bairro. Relatou que também não tem conhecimento se o réu Diego tem envolvimento com drogas. Disse que não sabe se o réu Diego trabalha.
Augusto Francisco dos Santos Neto, testemunha de defesa, disse que o réu Mike do Bairro Ipiranga. Afirmou que não ostenta dinheiro nem é ambicioso. Sustentou que ele trabalha no bar do pai dele. Ressaltou que corta o cabelo deste acusado desde que ele era pequeno e nunca o viu fazendo nada de errado. Narrou que tem conhecimento que ele é usuário de maconha.
A testemunha de defesa, William Alic Rodrigues Lima, disse que o réu Mike não ostenta dinheiro e é uma boa pessoa. Afirmou que o conhece da rua em que reside. Sustentou que tal acusado já trabalhou com o depoente, como ajudante de pedreiro. Ressaltou que não sabe informar se ele tem algum vício. 
O réu Diego negou os fatos. Disse que, no dia dos fatos, um rapaz da Rua Nove, de nome Thiago, ofereceu-lhe cinquenta reais para o interrogando levar uma sacola na Rua da Mangueira e, como estava embriagado, pois havia ingerido bebida alcóolica o dia todo, acabou aceitando. Afirmou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais que o abordaram. Sustentou que não sabia o que tinha na sacola. Ressaltou que o rapaz que lhe ofereceu o dinheiro vende cigarros do Paraguai, por isso acreditou que estivesse levando apenas esses cigarros e, pelo mesmo motivo, jogou a sacola fora ao ver os policiais. Narrou que no dia de sua prisão estava completamente bêbado, por isso apresentou versão diversa na delegacia. Alegou que estava levando a sacola para um indivíduo de nome Rogério. Mencionou que o réu Mike não tem nenhum envolvimento com esse fato. Relatou que realmente estava com a sacola contendo drogas, mas não tem envolvimento com droga nenhuma. Disse que confirma que estava transportando a droga. Afirmou que, no momento em que ele e o réu Mike foram abordados pela polícia, ambos ficaram longe um do outro. Sustentou que não vê o réu Mike como gerente do tráfico. Ressaltou que ambos são vizinhos.
O réu Mike também negou os fatos. Disse que o bairro em que reside possui vários pontos de tráfico de drogas. Afirmou que os policiais abordaram o interrogando próximo ao réu Diego e acabaram localizando as drogas nas proximidades, diante disto, não teve como falar mais nada. Sustentou que não foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais que o abordaram. Ressaltou que estava descendo a rua da sua casa, na qual o réu Diego também reside, e passou pelo local dos fatos no momento em que este estava sendo abordado pelos policiais, diante disto, também foi abordado. Esclareceu que tal local é ponto de tráfico de drogas. Narrou que não viu a sacola que estava com o réu Diego. Negou que os policiais tivessem encontrado drogas em sua cueca. Alegou que os policiais não acharam nada de ilícito com o interrogando. Mencionou que um dos policiais fez várias perguntas ao interrogando, bem como o coagiu. Relatou que não tinha o que falar para este policial, por isso acabou assumindo que a droga era sua. Disse que os policiais colocaram arma na cabeça do interrogando e do corréu Diego e fizeram ambos se ajoelharem no chão. Afirmou que assumiu a propriedade das drogas perante os policiais.
Em que pese a negativa dos réus em juízo, os policiais militares narraram o fato de maneira inequívoca, alegando que abordaram os acusados, tendo em vista que estes apresentaram atitudes suspeitas, consistentes na dispensa de uma sacola pelo réu Diego e na demonstração de nervosismo por ambos, bem como na tentativa de mudarem o percurso que faziam, oportunidade em que encontraram cento e quatro porções de crack nas vestes íntimas do réu Mike e mais porções de crack e de cocaína na sacola que fora dispensada pelo réu Diego. Tais depoimentos não restaram isolados, pois foram corroborados pela confissão do réu Diego apresentada na fase policial, oportunidade em que este descreveu com riqueza de detalhes tanto sua conduta quanto do corréu Mike, as quais coincidem com os relatos do policiais que os abordaram. 
A insinuação feita pelo réu Mike de que houve flagrante forjado em relação a ele, alegando que não havia drogas em seu poder, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu em questão. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, o próprio réu Mike afirmou que não tem nada contra os policiais. Além disso, não é crível que policiais militares atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu Mike, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Também não merece acolhimento a versão do réu Diego em juízo de que desconhecia o conteúdo da sacola que transportava, pois não é crível que alguém aceite transportar uma sacola sem se importar com o conteúdo dela. Nos dias atuais, não é crível que alguém transporia uma sacola, a pedido de terceiro, sem conferir a mercadoria a ser transportada, a fim de verificar a legalidade do seu conteúdo, especialmente quando se recebe dinheiro para realizar o transporte, como é o caso dos autos. Ademais, as palavras deste réu não merecem credibilidade, pois este apresenta versões contraditórias entre seus interrogatórios, prestados na fase policial e judicial. Note-se que, na fase policial (fl. 06), o réu Diego afirmou que realmente estava carregando a sacola com porções de crack e cocaína, as quais ele venderia na companhia do corréu Mike, quando ambos foram abordados pelos policiais, porém, antes de ser abordado, dispensou a sacola em questão. Já na fase judicial, disse que realmente carregava a sacola no momento de sua abordagem, porém não sabia que nesta continham drogas, acreditando que estava transportando cigarros provenientes do Paraguai.
A alegação do réu Diego de que confessou os fatos na delegacia porque estava completamente embriagado não merece credibilidade, pois não há nenhuma observação no termo de fl. 06 de que o réu estivesse visivelmente embriagado, o que certamente ocorreria caso tal versão fosse verdadeira.
Por outro lado, os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação dos réus com base nos depoimentos dos policiais responsáveis pelas suas prisões, bem como no interrogatório do réu Diego prestado na fase policial.
O encontro das drogas em poder dos réus, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade de entorpecentes encontrados (cento e trinta porções de crack e 140 porções de cocaína). Não é razoável que duas pessoas, com a quantidade de drogas acima mencionadas, transitem pelas vias públicas sem a intenção de comercializá-las. 
Por fim, o perdimento do dinheiro apreendido nos autos (fls. 11 e 251) é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza das drogas que estavam em poder dos réus (cocaína e crack), por se tratarem de substâncias nocivas à saúde do usuário, aumento a pena base de cada um deles em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica dos réus. Atente-se que as condenações definitivas que pesam em desfavor do réu Diego foram extintas dentro do lustro atual, portanto caracterizam reincidências e serão utilizadas na segunda fase da dosimetria da pena. Atente-se que a quantidade de droga apreendida nos autos (47,47g) não pode ser considerada expressiva.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes de pena em relação ao réu Mike. Atente-se que o réu Mike, na época dos fatos, tinha 22 anos, o que se constata pelo documento de fl. 32, assim, não há que se falar em aplicação da atenuante da menoridade relativa, conforme requerido pela Defesa dele em memorial. Quanto ao réu Diego, a agravante da multirreincidência, consistente em duas condenações, conforme comprova a certidão de fls. 169/171 (Processos n. 2341-85.2013 e 31497-31.2007), deve ser parcialmente compensada com a atenuante da confissão, que é perfeitamente cabível seu reconhecimento no caso concreto como atenuante, tendo em vista que esta serviu para embasar o decreto condenatório, majorando-se a pena em 1/6, resultando em 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA. Não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove que os acusados praticaram o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. Nesse sentido: 

Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a respectiva incidência. (STJ – HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação: 05/04/2021)

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena em relação ao réu Diego. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em favor de tal acusado, pois este é reincidente. Quanto ao réu Mike, não há causas de aumento de pena, por outro lado, tal acusado faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova colhida na fase judicial de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, tendo em vista que a natureza da droga já foi analisada na primeira fase da dosimetria, diminuo a pena em 2/3, a fim de se evitar bis in idem, resultando em 01 ANO, 11 MESES E 10 DAIS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu Diego em 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA; e do réu Mike em 01 ANO, 11 MESES E 10 DAIS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA.
Para o réu Diego, fixo o regime inicial fechado, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, a circunstância judicial desfavorável que, no presente caso, restou caracterizada pela quantidade da droga, conforme já fundamento na primeira fase, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena, bem como em razão da multirreincidência deste acusado, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do réu. Tal acusado não poderá recorrer em liberdade, face à sua multirreincidência, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade. Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto. Assim sendo, o regime inicial fixado para o réu Diego será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Para o réu Mike, embora se encontre presente circunstância judicial desfavorável, conforme já fundamentado na primeira fase da dosimetria, caracterizada pela natureza da droga, esta, por si só, não indica que a aplicação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos sejam insuficientes para este acusado. Assim, fixo o regime inicial aberto, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade do réu, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, e substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal, de acordo com o teor do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal. Concedo a este acusado o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu DIEGO CAIM DE OLIVEIRA à pena de 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e o réu MIKE GABRIEL LOPES DE ALMEIDA à pena de 01 ANO, 11 MESES E 10 DAIS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro apreendido nos autos (fls. 11 e 251), o qual deverá ser revertido ao Funad, após o trânsito em julgado. Recomende-se o réu Diego na prisão em que se encontra.
Isento de custas o réu Diego e custas “ex lege” em relação ao réu Mike. 
Deixo de conceder os benefícios da justiça gratuita ao réu Mike, conforme requerido à fl. 288, em razão da ausência de documento que comprove sua hipossuficiência.
P.I.C.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA