1500884-04.2022.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... do envolvimento de VÍTOR com o narcotráfico, a quantidade de maconha apreendida e o encontro de apetrecho utilizado para o fracionamento da droga (balança), indicam a prática do crime de tráfico de drogas pelo denunciado.

A denúncia foi oferecida em 09/07/2022 (fl(s). 76/77). O réu foi notificado a fl(s). 102, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 96/97. 

Na instrução do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500884-04.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500884-04.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR PAULO SAVOINE BELONI


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

VÍTOR PAULO SAVOINE BELONI, qualificado na fl(s). 07, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 76/77) que no dia 06 de junho de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Leonildo Alvizi, 1728, centro, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, o réu tinha em depósito, para o fim de oferecer, vender e entregar ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, um tijolo e meio de maconha, com peso total de 1394,07g (um mil, trezentos e noventa e quatro gramas e sete centigramas), sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, a Polícia Civil recebeu informação de que o denunciado VITOR estaria traficando de drogas. Em diligências, policiais civis, em viatura descaracterizada, realizaram monitoramento velado na residência de VITOR, sendo possível observar que defronte ao imóvel estava estacionada uma motocicleta CG/Honda de cor vermelha. Após duas horas de campana, os policiais avistaram o denunciado VITOR saindo do imóvel com uma mochila nas costas, o que causou desconfiança, resolvendo os policiais proceder a sua abordagem. VITOR, ao perceber a presença dos policiais, empreendeu fuga com a motocicleta, não sendo possível detê-lo. Ato contínuo, após serem autorizados pela genitora do denunciado, Ana Maria Savoine, os policiais realizaram revista no imóvel, oportunidade em que encontraram no dormitório de VITOR, sob a sua cama, um tijolo e meio de maconha, além de uma balança de precisão. No mesmo quarto, localizaram uma faca com resquícios de maconha, um frasco plástico contendo uma porção de maconha e dois aparelhos celulares (auto de apreensão de fls. 25/26). VITOR se apresentou na delegacia de polícia. Em seu interrogatório (fl. 07), o denunciado asseverou que comprou a droga na cidade de Votuporanga, pela quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) e que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito. Os laudos de constatação (fls. 28/32) e de exame químico-toxicológico (fls. 67/69) concluíram pela presença do tetrahidrocanabinol nas substâncias mantidas em depósito pelo denunciado. A existência de prévias informações a respeito do envolvimento de VÍTOR com o narcotráfico, a quantidade de maconha apreendida e o encontro de apetrecho utilizado para o fracionamento da droga (balança), indicam a prática do crime de tráfico de drogas pelo denunciado.

A denúncia foi oferecida em 09/07/2022 (fl(s). 76/77). O réu foi notificado a fl(s). 102, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 96/97. 

Na instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena na reincidência específica. Redução da pena em razão da confissão espontânea. Afastamento do tráfico privilegiado. Fixação do regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena. Alegações finais da Defesa pela nulidade da prova em razão da invasão de domicílio. No mérito, requereu a compensação da reincidência e da confissão espontânea. Redução da pena em razão da colaboração do réu.

É o relatório.
Decido.

A preliminar de nulidade da prova em razão da invasão de domicílio não merece prosperar, já que nos autos há o documento de fl. 24, assinado pela genitora do réu, além dos testemunhos dos policiais ouvidos, comprovando que a busca domiciliar foi precedida de autorização da genitora do réu, a qual, inclusive, conforme narrado por esta, participou presencialmente das buscas, visualizando a localização das drogas e da balança de precisão. A alegada tortura psicológica na concessão da autorização não restou devidamente comprovada, sendo a palavra da genitora do réu contra a palavra dos policiais, lembrando a genitora assinou o referido documento, mesmo podendo negar a fazê-lo.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, e pelo laudo toxicológico de fls. 28/32, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha (fls. 67/69, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que no dia dos fatos, trabalha como entregador em uma sorveteria, e já tinha feito uma entrega. Fumava narguilé, e passou em casa para fumar. Estava fumando em seu quarto com uma moça. Cerca de 40 minutos, saiu outra entrega, e foi fazer a entrega. A moça saiu primeiro. Quando pegou a mochila, ligou a moto, e estava saindo, quando chegaram dois rapazes em um carro prata, falando "perdeu, perdeu, parou", apontando arma para o depoente. O depoente saiu com a moto. Eles foram atrás do depoente, porém logo voltaram. Foi para a sorveteria, e contou para a patroa. Foi fazer a entrega. Depois, estava voltando, quando seu celular estava tocando. Viu as chamadas da mãe. Retornou, e não apareceu a mãe. Um rapaz falou que era a polícia, que tinha achado a droga, e que levaria a mãe para a DISE, e se o depoente não comparecesse em cinco minutos, iria prender a mãe em seu lugar. Eles desligaram, e retornou, e falou com a mãe para comparecer à DISE que a estava levando para lá. Foi para casa, pegou pertences, e foi se apresentar. Na Delegacia, a mãe estava bem vermelha. Neste local, a fizeram assinar um papel, que não sabe qual era e, desde então, encontra-se preso. Em 2015, foi preso com um pouco de maconha, respondendo por tráfico de drogas. Trabalhava como entregador, percebendo cerca de R$ 1.200,00 por mês, no máximo. Quer uma ajuda. Está sendo sincero, e quer uma oportunidade. A mãe tem problemas de saúde, e ela está sozinha lá fora. Comprou a balança no sábado. Pegou a droga com Vinícius, conhecido por "Anão", pessoa que sempre pegava a droga para fumar. Ele lhe ofereceu a droga, e o depoente tinha uma dívida, razão pela qual resolveu pegar a droga. Iria pagar por cada meio quilo, R$ 1.000,00. Não chegou a vender a droga. Apenas cortou um pedaço para fumar. E chegou a pesar para saber o quilo real. Iria fazer porções de R$ 50,00. A droga era do depoente e era para vender. Foi a polícia que lhe ligou para o depoente comparecer à Delegacia. Eles falaram que prenderia sua mãe, caso o depoente lá não comparecesse. Não tem ninguém de Votuporanga envolvido sobre a droga. Vinícius mora em Fernandópolis, na Rua 18, portão branco, e mora defronte o campo.

Observe que a confissão do réu encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial civil AUGUSTO KANAMARU narrou que  há uma semana do fato, receberam informações de que o réu estaria traficando, e que a casa dele seria na rua da Delegacia. Fizeram campana, e viram quando ele saiu com uma mochila, e foi para uma moto. Quando foram abordá-lo, ele fugiu. Pediu para a mãe dele a realização de busca, e em busca no quarto dele, encontraram a maconha e balança de precisão. Quando estavam na Delegacia, Vítor chegou, assumindo a propriedade da droga, afirmando que tinha pego a droga em Votuporanga, e que estava vendendo-a para pagar uma dívida. As denúncias foram anônimas, quando uma pessoa veio lhe comunicar dos fatos. Partiu desta única pessoa. Quando passou a pesquisar sobre o réu, viu que ele tinha passagem anterior, e passou a realizar a campana. A pessoa não passou muitas informações, apenas que ele estava vendendo drogas. Fizeram outras diligências, porém na primeira campana que foi tentar abordá-lo, quando ele se evadiu. A investigação partiu desde quando chegou a informação. Quando entraram na casa do réu, a mãe dele veio até o portão, explicando-a do teor da denúncia, quando pediram para dar uma olhada no quarto dele, e ela permitiu, acompanhando-os.

Igualmente, a testemunha policial civil UELITON LOPES GUIMARÃES disse que receberam informações sobre a traficância do réu, uma semana antes. Realizou diligências, para saber de quem se tratava. Depois fizeram uma campana, com viatura descaracterizada, quando observaram o réu sair da residência com uma bolsa nas costas. Decidiram fazer a abordagem. Ele percebeu a aproximação, quando ele acelerou a moto e se evadiu. A mãe dele logo saiu. Foram à residência dele. Pediram autorização, e ela permitiu a busca no quarto do réu. Neste, o policial Augusto encontrou, em baixo da cama, uma balança de precisão e um tijolo e meio de maconha. Foi encontrada mais outra porção de maconha. Foi encontrada uma faca com resquícios. Passado algum tempo, o réu apareceu na Delegacia, assumindo a propriedade da droga, falando que a mãe não tinha ciência da droga em seu quarto, e que a teria comprado em Votuporanga. Quando a mãe dele foi levada à Delegacia, levaram-na para a condição de esclarecimento. O delegado ainda não tinha decidido nada, estavam ainda em diligência. Ela foi levada sem uso de algemas. Ela foi sem constrangimento. O réu confessou o tráfico. Para o ingresso, identificaram como policiais, informando a mãe a respeito do fato, perguntou-a se tinha drogas em sua casa, e pediram, e ela franqueou a entrada. A mãe estava junto, quando as drogas foram localizadas. Foram necessárias a realização de mais diligências, para saber quem era a pessoa das denúncias, onde residia, sem tinha passagem anterior, se havia indícios de crime e etc. Estavam todos em diligência atrás dele, inclusive, a mãe dele indicou alguns locais em que ele poderia estar. Quando voltaram de um destes locais, o réu compareceu à Delegacia. A mãe chegou a ligar para ele. Não sabe se ela telefonou na Delegacia. Acredita que ela ligou para ele. Provavelmente, ela ligou da casa dela.

A testemunha ANA MARIA SAVOINE mencionou que é genitora do réu. Está muito emocionada. É hipertensa. É muito emotiva. O filho tinha saído de moto para fazer suas entregas. Estava pondo lixo na lixeira e viu um carro correndo atrás dele. Estava entrando para sua casa, e apareceram dois rapazes falando que tinha mandado e que o filho estava envolvido no tráfico. Perguntou a eles se tinham mandado, e eles falaram que era a lei, e que iriam entrar. A depoente acabou anuindo, e eles foram ao quarto do filho, procurando drogas. Eles levantaram o colchão, encontrando as drogas no chão, debaixo do colchão. Tinha balança de precisão, faca. Na Delegacia, ninguém lhe perguntou nada. Foi ouvida na DISE. Eles lhe levaram para a DISE, e eles queriam lhe algemar. Foi até lá, sentou, e eles vieram com um papel, que acabou de assinar, sem saber o que estava assinando. Tem problemas de miopia, e estava chorando muito. O réu chegou à Delegacia por saber que a depoente lá estava. Eles mandavam à depoente para ligar para o filho, para ele vir logo, pois senão iria prender a depoente. O réu estava muito emocionado e acabou desligando. Não se lembra bem. Como o filho não se apresentou, eles disseram que iriam lhe prender. Não sabe quem ligou para o réu, estava muito abalada.  

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A própria quantidade de drogas, a forma pela qual estava armazenada, a presença de balança de precisão e faca com resquícios, por si sós, demonstram o crime de tráfico de drogas, afastando, por completo, a desclassificação para o delito de posse de drogas para o consumo próprio.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.


Passo à dosagem das penas. 


Pode ser aplicada a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 580 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0000061-02.2015.8.26.0561, conforme à(a) fl(s). 40). 

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

Em razão da confissão espontânea, a pena deve voltar ao patamar mínimo legal, a saber, 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem.  Ademais, é reincidente específico na prática deste crime. É de se notar que as drogas apreendidas são suficientes para atender dezenas de usuários.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra preso desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar VÍTOR PAULO SAVOINE BELONI, qualificado(a) nos autos, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 500 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA