1500456-48.2021.8.26.0030
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO
Comarca: Apiaí
Foro: Foro de Apiaí
Vara: JUIZADO ESPECIAL CÍVEL E CRIMINAL
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... não recorda-se aonde fica. Nega promover tráfico de drogas no bairro; que, compra maconha para seu uso próprio, pois é dependente químico; que, nega ter participado de Furtos de transformadores de tensão da rede eletrica, fios/cabos; que, não sabe quem esta envolvido nestes furtos” (fl. 10). 

Em Juízo, confirmou seu relato anterior. Acrescentou que, no dia dos fatos, policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Apiaí
Foro de Apiaí
JUIZADO ESPECIAL CÍVEL E CRIMINAL
Praça Francisco Xavier da Rocha, 182, Apiai-SP - cep 18320-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500456-48.2021.8.26.0030 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500456-48.2021.8.26.0030
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3092419/2021 - DEL.POL.ITAPIRAPUÃ PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
NÍCOLAS RAMOS DO LAGO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO





Vistos.

I - RELATÓRIO 

Trata-se de Ação Penal Pública, pelo rito sumaríssimo, proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de NÍCOLAS RAMOS DO LAGO, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito capitulado no art. 28 da Lei nº 11.343/06. 

Segundo consta da denúncia (fls. 46/47), em data de 11 de novembro de 2021, às 6h35, na Rua Crispim Rosa de Deus, nº 113, Bairro Ribeirão da Várzea, na cidade de Itapirapuã Paulista e Comarca de Apiaí (antiga Rua Orides Mota, atrás do campo de futebol), NÍCOLAS RAMOS DO LAGO, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, guardava em sua residência uma porção de maconha, com peso líquido de 11,89g, substância entorpecente que determina a dependência física ou psíquica,

De acordo com o Ministério Público: “Segundo o apurado, durante a Operação Policial denominada 'Brecauti', para dar cumprimento a um Mandado de Busca e Apreensão Domicilar, dos autos do processo nº 1500414-96.2021.8.26.0030, que apura furtos qualificados (fios/cabos elétricos), agentes policiais ingressaram na residência do denunciado e, em revista do local, encontraram, em cima de um guarda-roupas localizado em um dos quartos da casa, uma porção de maconha, pesando 11,89g, acondicionada em um saco plástico, bem como um pacote de papel de seda comumente utilizado para o preparo de cigarros. O autor confirmou ser sua a substância e relatou ser usuário de entorpecentes (fls. 10). A quantidade de drogas e as circunstâncias de sua localização denotam que a substância guardada era destinada ao uso pessoal do autor”.

Acompanhou a denúncia o termo circunstanciado, no qual foram encadernadas, entre outras peças, o boletim de ocorrência (fls. 01/04), termo de declarações (fls. 10), auto de exibição e apreensão (fl. 11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 12) e laudos periciais (fls. 27/28 e 39/42).

Citado (fl. 67), o acusado apresentou Resposta à Acusação oralmente, através de Defensor Dativo, e, não caracterizada qualquer hipótese de rejeição da peça acusatória ou absolvição sumária, a denúncia foi recebida em Audiência, dando-se início, na sequência, à instrução processual, na forma do art. 81, caput, da Lei nº 9.099/95.

Em audiência, uma das testemunhas arroladas foi ouvida e, ao final, o réu foi interrogado.

As partes nada requereram a título de diligências complementares, sendo declarada encerrada a instrução processual. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou, em síntese, a condenação do acusado nos termos da denúncia, tendo sido acompanhado no mesmo sentido pela Defesa Técnica, que requereu a aplicação da sanção de advertência sobre os efeitos da droga.

Vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO 

Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e/ou prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito.

O art. 28 da Lei nº 11.343/06 pune as condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob julgamento, a materialidade doo crime de posse de drogas para consumo pessoal restou devidamente comprovada nos autos através do boletim de ocorrência de fls. 01/04, do auto de exibição e apreensão de fl. 11, do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 12, dos laudos periciais de fls. 27/28 e 39/41 — que constatou a existência da substância tetrahidrocannabinol —, bem como a partir da prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra, além de qualquer dúvida razoável, que o acusado NÍCOLAS RAMOS DO LAGO foi o autor do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas, conforme será demonstrado a seguir.

Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um decreto condenatório.

Em interrogatório, nas duas fases da persecução penal, o réu confessou a prática delitiva. 

Em sede policial, narrou que: “faz uso de substância entorpecente tipo maconha ha vários anos; que, admite que de fato a porção de droga tipo maconha e papel de seda para preparar baseados encontrados nesta data pela Polícia em um dos quartos da sua casa na sua posse é da sua propriedade, para uso próprio; que, adquiriu cerca de 70 gramas de maconha, ha mais de um mês de pessoa desconhecida numa biqueira em Itapeva-SP, que não recorda-se aonde fica. Nega promover tráfico de drogas no bairro; que, compra maconha para seu uso próprio, pois é dependente químico; que, nega ter participado de Furtos de transformadores de tensão da rede eletrica, fios/cabos; que, não sabe quem esta envolvido nestes furtos” (fl. 10). 

Em Juízo, confirmou seu relato anterior. Acrescentou que, no dia dos fatos, policiais civis e militares chegaram à sua casa, lhe apresentaram o mandado de busca e apreensão, e perguntaram se tinha algo de ilícito dentro da residência; que, de imediato, disse aos policiais que tinha drogas em sua casa e lhes mostrou o local onde estava; que o entorpecente era somente para seu uso pessoal; que, após o referido dia, não fez mais uso do entorpecente (maconha).

Por sua vez, em Juízo, a testemunha Jeferson Matos da Silva, policial militar, relatou, sob compromisso legal, que, na data dos fatos, atuou, após solicitação de auxílio pela Policia Civil da cidade de Itapirapuã Paulista/SP, no cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência do acusado; que o acusado recebeu os policiais e franqueou a entrada na residência; que, no interior da residência, em um dos quartos, em cima de um guarda roupa, foi encontrada uma porção de substância entorpecente, aparentemente de “maconha”; que, depois de indagado, o réu confirmou que a droga era de sua propriedade, disse que fazia uso do entorpecente e que o teria adquirido na cidade de Itapeva há aproximadamente um mês. 

Os depoimentos das testemunhas colhidos em sede policial (fl. 03) e em Juízo foram coesos e harmônicos entre si, não havendo nenhuma comprovação de que, devidamente compromissadas, tenham tido o intuito de imputar ao réu o falso cometimento de um delito. Ademais, nas duas fases da persecução penal, o acusado confessou a conduta narrada na peça acusatória.

Destaca-se que, a despeito de a quantidade de entorpecente apreendida ser pequena, não há falar em atipicidade material pela incidência do Princípio da Insignificância, uma vez que se trata de circunstância inerente ao tipo do art. 28 da Lei de Drogas. O crime de posse de drogas para consumo pessoal é crime de perigo abstrato ou presumido, de modo que, para a sua caracterização, não se faz necessária efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem jurídico tutelado. 

A presunção de perigo decorre da própria conduta do usuário que, ao adquirir a droga para seu consumo, realimenta o comércio ilícito, pondo em risco a saúde pública. O objeto jurídico da norma em questão é a saúde pública, não apenas a do usuário, uma vez que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante de sua potencialidade ofensiva. Além disso, existe a real possibilidade de o usuário de drogas vir a tornar-se mais um traficante, em busca de recursos para sustentar seu vício. Desse modo, estaria presente a periculosidade social da ação, circunstância que também inviabiliza o reconhecimento do Princípio da Insignificância.

Assim, à vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu NÍCOLAS RAMOS DO LAGO, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou o fato descrito na denúncia, a partir de conduta que se amolda formal e materialmente ao tipo penal descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/06.

Conforme a Teoria da Indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal. Ademais, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.

Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu NÍCOLAS RAMOS DO LAGO pela prática do crime tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06.
Fixadas tais premissas, passo à individualização da pena, nos termos do art. 59 do Código Penal c.c. art. 28 da Lei nº 11.343/06. 

Na aplicação da pena, considerando que se trata de réu reincidente em delitos da Lei de Drogas (fls. 19/23), mas não reincidente específico, fixo a pena consistente em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo prazo de 04 (quatro) meses, que deve ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, nos termos do art. 28, inciso II, c.c. §§ 3º e 5º, da Lei nº 11.343/06.

III - DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu NÍCOLAS RAMOS DO LAGO, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, à PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo prazo de 04 (quatro) meses, que deve ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, nos termos do art. 28, inciso II, c.c. §§ 3º e 5º, da Lei nº 11.343/06.



IV - DISPOSIÇÕES FINAIS

Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, já que foi condenado à pena de restritiva de direitos.

DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria. 

Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.


Apiai, 21 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA