1500919-78.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2021
... NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, sedimentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500919-78.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DA SILVA FERNANDES
Réu Preso





Juíza de Direito: Dra. Marina Freire



Vistos.

MARCELO DA SILVA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 17 de setembro de 2020, às 20h, no Terminal Rodoviário, situado na Praça João Paulo II, Vila Formosa, nesta cidade e Comarca de Bauru, foi surpreendido com 682,85 g de entorpecente conhecido como crack e 9,77 g de entorpecente conhecido como maconha, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi oferecida às fls. 1/4.

A decisão de fls. 98/100 recebeu a denúncia, determinou a notificação do réu e designou audiência de instrução, debates e julgamento.

O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 101/105).

A decisão de fls. 118/119 manteve o recebimento da denúncia e deu início à fase de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 153/155-mídia).

Superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 158/163).

Em outro ângulo, a Defesa requereu a absolvição, argumentando que o réu agiu sob a excludente de culpabilidade de coação moral irresistível, pois sofria pressão de traficante que seria seu credor. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da confissão espontânea e das atenuantes previstas nos artigos 65, III, “a” e “c”, e 66, ambos do Código Penal, além da aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (fls. 165/167).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração do crime de tráfico de drogas.

O conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à procedência da denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 5, boletim de ocorrência de fls. 10/11, auto de exibição e apreensão de fl. 12, laudo de constatação provisória de fls. 14/17, laudo toxicológico definitivo de fls. 114/117, bem como pela prova oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

O réu confessou o delito. Contou que é usuário de drogas desde os 11 anos de idade, devia o valor total de R$ 13.250,00 a um traficante de Birigui, conhecido por ser violento e agressivo, e por ele estava sendo ameaçado, motivo pelo qual praticou o crime. Falou que, no momento da abordagem policial, imediatamente admitiu que portava entorpecentes na mochila (fls. 153/155-mídia).

Corroborando a confissão do réu, estão os depoimentos das testemunhas.

O policial civil Weslley Belloni Vieira relatou ter recebido informação de que um indivíduo viria da cidade de Araçatuba a Bauru a fim de buscar quantidade significativa de entorpecente e retornaria a Araçatuba de ônibus. Disse que permaneceu em campana no Terminal Rodoviário e observou um homem com as mesmas características físicas contidas na informação; ato contínuo, realizou a abordagem e o réu admitiu que trazia entorpecentes em sua mochila, onde foram localizadas uma porção de crack e uma de maconha. Aduziu que o réu afirmou não saber quem lhe forneceu nem para quem iria entregar os estupefacientes na cidade de Araçatuba (fls. 153/155-mídia).

No mesmo sentido, a investigadora Valéria Isabel dos Santos mencionou que recebeu a notícia de que o réu viria da cidade de Araçatuba a Bauru a fim de adquirir entorpecentes e retornaria logo na sequência. Narrou que tinha conhecimento das características físicas e das roupas usadas pelo réu, permaneceu em campana no Terminal Rodoviário e observou quando ele se dirigiu ao guichê da empresa de ônibus, quando então procedeu à abordagem, encontrou cerca de 700 g de crack e uma porção de maconha na mochila do réu, bem como ele revelou que havia deixado o sistema prisional há pouco e informalmente admitiu que recebeu quantia em dinheiro para transportar as drogas (fls. 153/155-mídia).

Por sua vez, Edilene Márcia Cheregatti Fernandes, esposa do réu, contou que eles são proprietários de um depósito de bebidas e, em determinado dia, foram surpreendidos com a chegada de três homens no estabelecimento, os quais cobravam uma dívida do réu e um deles apontava uma arma de fogo em direção a ele. Falou que sua filha começou a chorar de forma desesperada e o réu passou a conversar com eles. Acrescentou que, dias após, recebeu a notícia de que o réu havia sido detido. Esclareceu que não tinha conhecimento de que o réu estava transportando drogas a Araçatuba e ele havia saído do estabelecimento prisional em abril de 2020 (fls. 153/155-mídia).

Ao que se vê, as provas carreadas aos autos, em especial a confissão do réu e os depoimentos dos policiais civis que participaram da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, dão respaldo ao decreto condenatório.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito nas modalidades “transportar” e “trazer consigo”, verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Como se observa, o réu confessou a prática delitiva, a qual veio corroborada por todo o restante do conjunto probatório. Aliás, deve-se destacar que a confissão ostenta elevada carga probante a tranquilizar o espírito do julgador na formação do seu convencimento, ainda mais se confirmada pelas demais provas constantes nos autos, como no caso.

Ainda, é de somenos importância o fato de o réu alegar que somente transportava as drogas em decorrência de dívidas com traficante, pois não lhe exclui de sua responsabilidade, haja vista que não pode ser considerado como coação moral irresistível ou inexigibilidade de conduta diversa. Não é crível que, mesmo em tendo um trabalho supostamente lícito, sobrasse ao réu a única opção de traficar para saldar seus débitos. Não há prova concreta de ameaça de morte nem da situação financeira real do réu.

Outrossim, os policiais civis foram uníssonos e categóricos em afirmar como se deram os fatos, haja vista que receberam informação de que um indivíduo viria da cidade de Araçatuba a Bauru a fim de buscar entorpecentes e, posteriormente, retornaria de ônibus a Araçatuba com as drogas. Assim, conhecedores das características físicas e da vestimenta do homem, avistaram o réu no Terminal Rodoviário e, ao efetuarem a abordagem, ele admitiu a prática da traficância, sendo localizadas as porções de estupefaciente em sua mochila.

 A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais mantiveram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos investigadores revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos agentes, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018).

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei).

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, a quantidade e a variedade dos produtos apreendidos (682,85 g de crack e 9,77 g de maconha), bem como a forma em que foram encontrados encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de droga apreendida tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização do réu. Nesse sentido:
[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

De mais a mais, não encontra qualquer respaldo na prova dos autos a versão do réu de que somente transportava os entorpecentes porque estava sendo ameaçado por um traficante credor, haja vista que se trata de versão vaga, inconsistente e duvidosa. 

Assim, ao contrário do que sustenta a Defesa, não há se falar em coação moral irresistível nem em reconhecimento das atenuantes previstas nos artigos 65, III, “a” e “c”, e 66, ambos do Código Penal. Aliás, ainda que estivesse sofrendo ameaças, como alega, caberia ao réu noticiar tais fatos às autoridades e não aquiescer à prática de conduta criminosa.

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelo réu, do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, resta somente a fixação da pena.

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu ostenta antecedentes criminais (fl. 58 c.c. fl. 51: processo nº 0006950-33.1996.8.26.0077; fl. 60: processo n° 0013009-90.2003.8.26.0077), além da reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito lhes são desfavoráveis, haja vista a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos (682,85 g de crack e 9,77 g de maconha).

Destarte, havendo duas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu (maus antecedentes e circunstâncias do delito), fixo a pena no mínimo legal, aumentando-a em 1/5, resultando em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fl. 58 c.c. fl. 53: processo nº 0004885-06.2012.8.26.0077; fl. 59 c.c. fls. 52/53: processo n° 0011713-28.2006.8.26.0077), sendo inviável a compensação integral entre ambas, tendo em vista se tratar de multirreincidência, sendo uma delas específica em crime de tráfico de drogas.

Prepondera, pois, a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código Penal:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, sedimentou o entendimento de que, em princípio, é possível a compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, na medida em que igualmente preponderantes, haja vista ambas se relacionarem à personalidade do agente.
2. A utilização das várias condenações do acusado para caracterizar a preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea prestigia os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, na medida em que se leva em conta a situação individual do réu e sua postura de reiterado desrespeito à Lei para agravar-lhe a pena, quando em comparação com aquele indivíduo que se envolveu em um único evento delituoso.
3. Desse modo, embora a existência de apenas uma sentença penal condenatória possa servir para caracterizar a reincidência, havendo notícias de outras condenações, como in casu, mostra-se correto o afastamento da compensação entre a referida agravante e a atenuante da confissão espontânea.
4. Agravo regimental provido.
(STJ. Quinta Turma. AgRg no Recurso Especial nº 1.540.501 – RS. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 22 de maio de 2018) (destaquei)

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DUAS CONDENAÇÕES ANTERIORES. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. COMPENSAÇÃO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Ausência de ilegalidade no aumento da pena-base, tendo-se utilizado de uma condenação anterior, já extinta pelo cumprimento, como maus antecedentes e outra para o aumento pela reincidência. Ausente qualquer referência à utilização de condenação sem o devido trânsito em julgado. A ilegalidade apontada nos autos de habeas corpus, de cognição sumária, deve estar demonstrada de plano, não se admitindo dilação probatória. 2. Esta Corte tem entendimento consolidado no sentido de serem igualmente preponderantes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, não sendo viável, contudo, a compensação integral das mencionadas agravante e atenuante, quando se tratar de reincidência específica. 3. Agravo regimental improvido. (STJ. Sexta Turma. AgRg no Habeas Corpus 415.804-SP. Relator: Ministro Sebastião Reis Júnior. Data do julgamento: 15 de maio de 2018) (destaquei)

Assim, majoro a pena em 1/3, ficando, então, estabelecida no montante de 8 anos de reclusão e 800 dias-multa, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/3) do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a atenuante.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista os antecedentes e a reincidência do réu. Ainda, a expressiva quantidade do estupefaciente apreendido revela sua dedicação a atividades delitivas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância, não se tratando de traficante eventual. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06. INAPLICABILIDADE. 130 PEDRAS DE CRACK. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. (...) 2. Esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. Agravo regimental improvido. (STJ. 6ª Turma. AgRg no Ag nº 1.295.751 – PR. Relatora: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. Data do julgamento: 14/05/2013) (destaquei)

Dessa maneira, ficam as penas mantidas em 8 (oito) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa.

O regime inicial deverá ser o fechado (artigo 33, § 2º, “a” e “b”, do Estatuto Repressivo), considerados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal e a reincidência do réu. Ademais, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico ilícito de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Ainda, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo).

Não se pode, neste momento, proceder à progressão antecipada de regime, visto que dependeria de análise do requisito subjetivo da promoção, não havendo nos autos, até o presente momento, elementos que permitam tal apreciação. Dessa forma, melhor que a questão seja analisada pelo Juízo das Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR o réu MARCELO DA SILVA FERNANDES à pena de 8 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época da infração para cada dia-multa, por violação ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

O réu respondeu ao processo custodiado. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão e da pena ora aplicada, bem como pelos antecedentes e reincidência do réu, além das razões já expostas em fls. 78/82, indefiro-lhe o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 02 de março de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA