1500802-44.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Os motivos do crime e as circunstâncias são naturais ao tráfico de drogas, bem como as consequências dele decorrentes, nada havendo a valorar. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico a saúde pública, não havendo, então, falar-se em comportamento da vítima. 

Assim, na fixação da pena-base, elevo a pena em 1/6, alçando-a para 5 anos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500802-44.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500802-44.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jurandir Tiago Martins
Justiça Gratuita
Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Jurandir Tiago Martins foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 22 de junho de 2022, às 00h30, na Rua Antônio José Carneiro de Souza, próximo ao n. 280, Belém, nesta cidade e comarca de Taubaté, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, trazia consigo e tinha em depósito, para o fim de entregar a consumo de terceiros, 71,23 gramas de cocaína sob a forma petrificada, 115,14 gramas de cocaína sob a forma petrificada e 706,72 gramas de maconha, substâncias determinantes de dependência física e psíquica.

Consta na denúncia que, durante patrulhamento de rotina, agentes públicos visualizaram o réu na via pública em local conhecido por haver comercialização de drogas. Os agentes suspeitaram do acusado, porque, ao avistar a guarnição da polícia, ele tentou empreender fuga, mas logo foi detido. 

Submetido à revista, o réu foi flagrado na posse de uma pochete contendo 63 pedras de crack armazenadas em eppendorfs, um celular da marca Samsung, além de R$ 130,00 em cédulas e R$6,80 em moedas. Os policiais vistoriaram também as imediações onde o réu se encontrava e localizaram uma sacola preta contendo 480 porções de maconha embaladas individualmente em sacos plásticos e mais 416 porções de crack, também embaladas separadamente em pinos eppendorfs, de forma idêntica às localizadas na pochete do indiciado, itens embalados individualmente para entrega a terceiros consumidores.

Questionado pelos policiais, o réu teria assumido a propriedade apenas dos itens na pochete, confirmando que estava comercializando drogas pelo local. Interrogado perante a autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

A denúncia foi recebida às fls. 85/88.

Citado pessoalmente (fls. 99), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 109/111.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público pediu a procedência da ação penal. Destacou as provas existentes nos autos. Combateu a negativa de autoria. Pontuou que parte das drogas foram localizadas junto ao réu. Pleiteou a imposição da pena-base no mínimo. Argumentou que o réu é reincidente. Rechaçou a possibilidade de aplicação do redutor. Defendeu a fixação de regime inicial fechado. 

A Defesa argumentou que os policiais não presenciaram qualquer ato de mercancia ilícita de drogas. Enfatizou que o réu asseverou que trazia consigo apenas uma única pedra de crack. Rogou pela desclassificação para o artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pugnou a imposição de pena-base no mínimo legal. Reconheceu a reincidência, mas destacou que o réu não integra organizações criminosas, cabendo compensação. Pediu a fixação de regime inicial semiaberto.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu ao réu a autoria de tráfico de drogas, dando-o como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

A materialidade e a autoria delitivas estão escoradas em auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 22/25), termo de depoimento (fls. 4/6), termo de interrogatório (fls. 7), auto de qualificação (fls. 42), auto de exibição e apreensão (fls.26/27), laudo pericial (fls. 35/39) e depoimentos colhidos em juízo. 

A testemunha Richardson Alves de Alcântara asseverou que estava em patrulhamento de rotina quando acessou a rua palco dos fatos. Aduziu que o réu percebeu a presença de equipe policial e apressou o passo, segurando a pochete contra o corpo. Abordado, o réu foi flagrado na posse de R$ 136,00, um telefone celular e 63 pinos de crack. Questionado, o réu assumiu a venda de drogas. Em buscas pelo local, foi encontrada uma sacola contendo 413 porções de drogas iguais a que o réu trazia na pochete e porções de maconha. Aduziu que o réu negou a propriedade da sacola, mas assumiu a propriedade da pochete que trazia consigo. O réu foi conduzido à delegacia. Não conhecia o réu. Informou que a sacola estava a aproximadamente 8 metros de distância. Contou que o réu começou a caminhar no sentido contrário à sacola. Outras pessoas estavam no local, pois há intenso movimento de drogas na região. Informou que não era possível visualizar a sacola sem mexer nos arbustos. Asseverou que as demais pessoas estavam mais à frente de onde o réu estava, as quais também foram abordadas, mas não carregavam consigo nada de ilícito. Não tem ciência do valor das porções individuais de drogas. 

Ouvida em juízo, a testemunha Bruno Azevedo Ramos contou que o local era conhecido pelo tráfico de drogas. Ao acessar a via, o réu percebeu a equipe policial e acelerou o passo para evitar a abordagem. Efetuada a abordagem, com o réu foi localizada uma pochete no corpo, que continha 63 pedras de crack, R$ 136,00 e um telefone. Retornou ao local onde o réu estava originalmente e efetuou buscas. Encontrou uma sacola com maconha e crack em meio a arbustos. Indagado, o réu disse que estava vendendo drogas, mas negou a propriedade da sacola escondida nos arbustos. Informou que o arbusto ficava na calçada e ostentava tamanhos diversos em razão dos cuidados efetuados pela prefeitura. Disse que outras pessoas foram abordadas, mas nada de ilícito foi encontrado com elas, motivo pelo qual foram liberadas. Afirmou que o réu caminhou em direção a essas pessoas. Não sabe o valor das drogas. Não tem ciência da existência de câmeras na região.

Maria Cecília Martins, irmã do réu, disse que ele enfrenta problemas com drogas. Informou que o acusado já foi internado em razão do consumo de drogas por diversas vezes. Contou que o réu subtraía bens e dinheiro de casa para trocar por drogas. Enfatizou que o réu é dependente de drogas. Aduziu que o réu não possui condições financeiras de comprar grande quantidade de drogas. Disseque o réu trabalhava, mas usava todo o dinheiro para comprar drogas. Informou que o acusado estava morando na rua nos últimos meses, apesar da família oferecer abrigo. Acredita que ele não tenha emprego fixo.

Interrogado, o réu negou a autoria do crime. Narrou que estava morando da rua e voltava do local de reciclagem. Carregava uma pedra de crack, que era destinada ao seu consumo. Enfatizou que somente carregava consigo uma pedra de crack e R$ 120,00. Não viu a sacola mencionada pelos policiais. Não conhecia os policiais. Disse que é dependente químico de crack. Estava trabalhando com recolhimento de material reciclável. Informou que pagava R$ 10,00 por pedra de crack. Asseverou que carregava seu telefone celular e documento na pochete. Aduziu que uma mulher estava caminhando na rua em sua direção pouco antes da abordagem. 

Bem provadas a autoria e a materialidade do crime disposto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

“Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”

Observo que a conduta do réu se enquadra em ao menos um dos verbos-núcleo do tipo, notadamente trazer consigo drogas para fins de tráfico, resultando configurada a tipificação do crime em destaque.

Em juízo, o réu admitiu tão somente a posse de uma única porção de crack, que seria destinada ao seu consumo. Confirmou que estava carregando uma pochete, que continha seus documentos e um telefone celular. Negou a prática do crime.

Ocorre que a própria prisão em flagrante do réu deu conta de que trazia consigo ao menos 63 porções de drogas, as quais estavam escondidas na pochete que ele usava junto ao corpo e todas estavam divididas e embaladas da mesma forma. 

Sobre a prova testemunhal, anoto que os depoimentos prestados pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos os milicianos deram detalhes da diligência, retratando o fato como realmente passado. 

Disseram como se deu a prisão em flagrante e as circunstâncias em que foram encontradas as drogas em posse do réu e aquelas escondidas em um arbusto próximo ao local da abordagem.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalto que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Acerca da prova amealhada nos autos, registro que não é possível atribuir ao réu a posse e propriedade das drogas encontradas e apreendidas no arbusto próximo a ele. Isso porque os policiais não viram o réu manuseando a indigitada sacola, tampouco a vegetação que escondia as drogas ali existentes. 

Apesar da similitude entre as embalagens com drogas que o réu trazia consigo e aquelas localizadas escondidas nos arbustos próximos, a ausência de prova segura de que o réu as havia escondido ou manuseado não permite concluir sem sombra de dúvida que tais porções lhe pertenciam.

Importante destacar que a quantidade e a natureza da droga, atrelada à rápida tentativa de fuga dão conta da traficância exercida. Quem é apanhado, como aqui, em plena via pública carregando pelo menos 63 porções individuais de crack, prontas para difusão e entrega aos usuários, não tem como justificar outra situação senão aquela que aos olhos salta: traficância.

Com relação à causa de diminuição de pena previstas no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, observo que não é o caso de reconhecê-la, pois o réu é reincidente (fls. 46/54).

Dessa forma, com base na prisão em flagrante e na robusta prova testemunhal, não há qualquer dúvida acerca do fato e da responsabilidade do réu pelo evento criminoso.

Tinha o réu pleno conhecimento da ilicitude do fato e, mesmo assim, decidiu determinar-se nesse caminho.

A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime pelo réu, que deve responder pelo ilícito praticado.

Estabelecida a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e obediente à individualização da pena.

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, da Lei Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

Apesar da quantidade de porções individuais prontas para difusão aos usuários compradores, o peso líquido das drogas não pesa em desfavor do réu, porque foram apreendidas 17,23 gramas de crack em sua posse.

Deixo para valorar os antecedentes criminais na segunda fase da dosimetria, por configurar reincidência (fls. 51/54). 

A personalidade do agente – que no entender de Guilherme Nucci é aquela que está vinculada às qualidades morais, às distorções de caráter, à índole do sujeito, que são extraídos de sua forma habitual de ser, agir e reagir (in Individualização da pena, RT, 2005, p. 207) – se mostra negativa.

Isso porque resultou claro que o réu mentiu em Juízo quando alterou a versão dos fatos ocorridos, trazendo exposição falsa acerca de como se passaram os fatos, visando a uma injusta absolvição. Essa atitude demonstra a distorção de caráter e a ausência de senso moral por parte do réu, que se vale da mentira com o propósito de impor tumulto à instrução processual e, maliciosamente, induzir em erro o julgador, com afronta à dignidade da justiça. 

Sobre a questão, oportuno ressaltar que ainda que seja o interrogatório um meio de defesa e de prova, evidente que o réu deva respeitar as limitações impostas pelas regras do processo, especialmente aquelas decorrentes da lealdade, da ética, da boa-fé, não se podendo esquecer que o processo é um instrumento para a realização da Justiça, dotado de uma série de formalidades que, em ultima ratio, são verdadeiras garantias para o réu, como também para a sociedade. 

Ora, é forçoso reconhecer que o réu ao mentir deliberadamente extrapola os limites da autodefesa – que não é absoluta – demonstrando torpeza e deslealdade processual, expondo a risco a Justiça que pode, em razão de seu proceder, proferir decisão equivocada e, assim, injusta. 

Afigura-se evidente que não se pode tolerar que o réu se valha de engodos, ardis e mentiras visando a escapar de uma justa condenação. O acusado que assim age, frauda a produção de provas e torna o processo uma chicana pessoal e egoísta, revelando sua personalidade dissimulada, amoral, o que justifica a elevação da pena. 

Acerca do tema, pertinente o registro da lição de Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica -, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”.

O entendimento acima explicitado, ainda que minoritário na jurisprudência, tem sido prestigiado em várias decisões judiciais, cabendo o registro, por todas, de parte do judicioso voto da lavra do Desembargador José Raul Gavião de Almeida, na Apelação 00771651-20.2015, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 30 de novembro de 2017:

"...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade"

Ainda sobre o tema, se revela oportuno registrar parte do artigo  “A mentira do réu como elemento relevante na dosagem da pena”, da lavra do Promotor de Justiça do Estado de São Paulo, Dr. Cleber Pereira Defina, que de forma judiciosa analisou o tema:

"...assim como a confissão dos fatos denota aspecto louvável da personalidade do agente, pois atua com boa-fé e consciência social, o inverso também é verdadeiro: a mentira do agente sinaliza aspecto censurável de sua personalidade, pois atua com má-fé e franca ausência de consciência social, constituindo-se, portanto, em dado sensível quando da individualização da pena. O indivíduo que mente à autoridade só pretende beneficiar-se com a própria torpeza, conduz ao indesejável erro judiciário, prejudica o direito das vítimas e mina a justiça. Este cenário ratifica a deformação dos valores carregados pelo acusado pinoquista, repercutindo em necessidade ainda maior de reconstituição da tábua de valores socialmente almejada em relação ao acusado enganador. Ora, se é justo que a postura de lealdade do imputado deve surtir efeito no sentido de diminuir sua reprimenda, porque atrelada a condições favoráveis de sua personalidade, segue-se clarividente que há mesma justiça em extrair efeito no sentido de agravar a reprimenda do réu que ostenta péssima personalidade caracterizada pela insolência de mentir perante as autoridades que colheram sua versão dos fatos, especialmente quando a este acusado lhe foi garantido o direito ao silêncio. Aliás, onde o silêncio for útil, não se justifica a mentira. O mesmo Estado que garante ao processado o direito ao silêncio, a possibilidade de não se autoincriminar, que pode criar recompensas para este falar, como é o caso da atenuante da confissão e do acordo da delação premiada, também deve poder intensificar a reprimenda daquele que ousa falar com o exclusivo propósito de enganar e promover injustiça. O embuste, tanto quanto a lealdade, é vetor a moldar a pena justa, pois ambos dizem respeito à personalidade refletida do agente"http://www.esmp.sp.gov.br/revista_esmp/index.php/RJESMPSP/article/view/148/68).

Em suma, todo acusado tem o sagrado e inafastável direito ao silêncio, que decorre da garantia democrática de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere ou privilege against self incrimination); contudo, tal direito não pode admitir a interpretação que alguns lhe emprestam de tornar aceitável, ou pior, irrelevante, a conduta comissiva de mentir, que é vil, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, ao revés, deve o julgador, por ocasião da individualização da pena, caso constatado que o réu mentiu ao ser interrogado em juízo, fixar a pena-base em patamar superior ao mínimo, amparado na personalidade negativa do acusado, pois evidente a ausência de senso moral, denotando índole desviada e personalidade distorcida, daquele que podendo se calar opta deliberadamente por mentir em juízo.

Não se pode olvidar, ainda, que o réu, desde a promulgação da Lei 11.719/2008, é interrogado após a colheita de todas as provas, inclusive depoimento das testemunhas, de forma que tem plena consciência das provas produzidas e da sua repercussão, mormente em razão da defesa técnica que o assiste, razão pela qual a sua opção pela mentira se mostra ainda mais censurável, cínica e abjeta, pois abre mão do direito ao silêncio, e até mesmo da atenuante da pena da confissão, para tentar induzir em erro o juízo e assim ferir a dignidade da justiça.

A propósito, impende registrar, por relevante, que caso o julgador não aumente a pena do acusado mendaz, “estará incentivando o réu a sempre mentir, afinal, se sua mentira não lhe causa qualquer prejuízo, podendo, inclusive, livrá-lo de uma condenação justa, por que confessar um crime ou mesmo ficar em silêncio? Não punir o acusado mentiroso, aliás, viola o princípio da individualização da pena, pois equipara equivocadamente a situação do réu que fica em silêncio em seu interrogatório, com a do que mente descaradamente, em verdadeira afronta à dignidade da Justiça, pois tem o único propósito de induzir esta em erro, minando, assim, sua credibilidade perante a sociedade” (“A mentira do réu e a Dosimetria da Pena”, artigo de autoria do Promotor de Justiça André Wagner Melgaço Reis, disponível em ).

Nesse passo, cabe trazer recentíssima decisão proferida pelo voto do i. Desembargador Tetsuzo Namba:

“...demais disso, se eles tinham a opção de confessar ou ficar em silêncio, no momento que se pronunciam, suas palavras devem ser ponderadas, se mentem, como no caso dos autos, isso não pode ficar sem avaliação valorativa negativa, sob pena de deixar de lado quem, muitas vezes, colabora com a Justiça e diz a verdade, seria o patrocínio indevido da "não verdade", isso mostra o caráter de alguém, flagrado no cometimento de infração penal, não se arrepende, ao contrário, faz de tudo para se livrar das imputações... (TJSP – Apelação Criminal 0001611-29.2018.8.26.0625, 8.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 28.11.2019).

Cabe anotar que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento recente, por votação unânime, decidiu no mesmo sentido da tese que ora se adota, trazendo excertos de decisão proferida por este juízo como razão de decidir, como se infere dos autos da Apelação 0000129-67.2018.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Roberto Porto:

“Ademais, como bem destacou o Ministério Público a fl. 277 o fato de o réu ter mentido em Juízo, trazendo aos autos fatos absolutamente inverídicos, revela sua personalidade desvirtuada, devendo ser considerado no momento da exasperação da reprimenda. Aliás o Douto Magistrado bem fundamentou a exasperação da pena-base...” 

No mesmo sentido já decidiu a Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal, por votação unânime nos autos da apelação 0000640-36.2016.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Walter da Silva:

"(...) Em relação ao delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03: Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, a pena base foi bem fixada acima do mínimo legal, fundamentando o douto Magistrado na personalidade negativa do apelante, pois demonstrou perante o Juiz desonestidade e insinceridade, o que revelou a distorção de caráter, e assim a reprimenda foi tornada definitiva na ausência de outras causas modificadoras."

Ainda sobre a mentira do réu como circunstância desfavorável, com enfoque na personalidade desviada, em voto proferido pela 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pela voz do ilustre relator Zorzi Rocha, assentou:

“Dessa forma, se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está o aumento de sua pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a insinceridade e a desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso exposto – revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se utilizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o julgador, afrontando, assim, a dignidade da Justiça” (TJSP – Apelação Criminal 0001317-32.2017.8.26.0618, j. 3.10.2019). 

Não outra a conclusão a que chegou o ilustre Des. Ricardo Sale Júnior, chamando atenção para a correção do decisum que elevou a pena-base pelo fato de haver o réu mentido ao ser interrogado em juízo “fato que evidencia uma personalidade voltada para o crime” (TJSP, Apelação Criminal 0002205-19.2013.8.26.0625, 15ª Câmara de Direito Criminal, j. em 8.8.2019). 

No mesmo sentido o voto da lavra do ilustre Des. Tetsuo Namba, ao aduzir correta a sentença que reconheceu a mentira do réu como personalidade deturpada, justificando-se a elevação da pena na primeira fase da dosimetria. (TJSP, Apelação Criminal 0001091-27.2017.8.26.0618, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. em 5.12.2019).

Também em processo que teve trâmite por esta 3ª Vara Criminal, em sede de apelação (Apelação Criminal nº 0000037-05.2017.8.26.0625), a i. Desembargadora Ivana David, assentiu com a tese ora perfilada, nos termos seguintes, fazendo alusão, em parte, à decisão proferida nos autos do Processo Criminal nº 0003339-30.2014.8.26.0372 (1ª Vara Judicial de Hortolândia, Juiz de Direito Luís Mário Mori Domingues j. 21.01.2015):

“(...) escorreita a majoração praticada, uma vez que ao mentir em juízo, a acusada foi muito além do seu direito ao silêncio, mentindo para a Justiça, tentando se esquivar das consequências dos seus atos, porquanto, “nosso ordenamento jurídico, amparado por tratados internacionais e na linha de todos os demais sistemas penais do mundo garantem ao acusado o direito ao silêncio. Significa dizer que o réu, silenciando-se, não pode ser acusado com base nesse fundamento, isto é, ausente provas contra o réu, ele não pode ser condenado porque ficou em silêncio. Em momento algum o direito ao silêncio confunde-se com direito a mentira. O silêncio é uma conduta passiva, fundada no direito de não produção de prova contra si. A mentira é conduta ativa, é a produção de prova falsa em juízo”, demonstrando, com isso, além da má índole, que o crime não constituiu um episódio acidental em sua vida” (TJSP, Apelação Criminal nº 0000037-05.2017.8.26.0625; 4ª Câmara de Direito Criminal, Relatora Desembargadora Ivana David, j. em 10.12.2019)

Em outro processo que teve trâmite por esta Vara (1501572-71.2021), bem concluiu o Ilustre Desembargador Zorzi Rocha:

“A pena-base foi fixada em 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, destacada a rubrica da personalidade desregrada do Réu o qual modificou a realidade dos fatos com o nítido intuito de minimizar os efeitos de sua conduta, dificultar a análise da prova e criar a ideia de irregularidade da conduta policial. Não se trata de mera mentira narrada em Juízo, mas da criação de realidade diversa (disse que era tatuador e tinha um estúdio de tatuagem), com a produção de prova testemunhal nesse sentido (a testemunha João Pedro disse em Juízo que foi tatuado pelo Réu, embora nunca tivesse visto seu estúdio/oficina). Destaque-se que o próprio Réu confirmou informalmente que produzia armas artesanais, fornecendo detalhes de como eram feitas a produção e a usinagem, sendo essa narrativa judicial conduta que realmente extrapolou os limites da autodefesa, podendo ser utilizada de forma regular e como aqui ocorreu para exasperação da pena-base.” (Apelação Criminal, j. em 26.5.2022).

A culpabilidade é natural à espécie. Acerca da conduta social do réu não se tem elementos para sua valoração. Os motivos do crime e as circunstâncias são naturais ao tráfico de drogas, bem como as consequências dele decorrentes, nada havendo a valorar. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico a saúde pública, não havendo, então, falar-se em comportamento da vítima. 

Assim, na fixação da pena-base, elevo a pena em 1/6, alçando-a para 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, verifico que a reincidência exige agravamento da reprimenda (fls. 51/54; processo n. 0000700-43.2015.8.26.0618). Assim, acresço 1/6 e fixo a pena em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa.

Na terceira fase, não há causa de diminuição ou aumento, razão pela qual a pena permanece inalterada no patamar de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da reprimenda será o fechado, em razão da quantidade de pena, da reincidência e das circunstâncias judiciais negativas, nos termos do artigo 33, parágrafos 3º e 2º, alínea 'a', do Código Penal.

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Incabível a substituição de pena, porque o réu não preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, especialmente pela quantidade de pena imposta e pela reincidência. Inadmissível, outrossim, a suspensão condicional da pena porquanto não preenche o réu os requisitos do artigo 77, do Código Penal.

Mantenho a prisão, recomendando-se o réu naquela em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF, HC n. 89824/MS, 1ª Turma, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, DJe 28/8/2008; STF, HC n. 114536/MG, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 4/12/2012; STJ, HC n. 222002/RJ, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 11/10/2013).

No caso concreto, o réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo. A infração penal praticada pelo réu é grave e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção da prisão do acusado.

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, mantenho a prisão do réu (artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal), negando-lhe o direito de recorrer em liberdade, de forma que, reputando presente a necessidade da manutenção da custódia cautelar dos réus, nos termos acima explicitados, dá-se cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. Registre-se que a vítima é a sociedade.

Declaro o perdimento dos valores apreendidos com o réu (fls. 77) em favor da União Federal, pois não foi comprovada a origem lícita do dinheiro encontrado na posse daquele.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Jurandir Tiago Martins à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, recomendando-o à prisão em que se encontra, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA