1500980-52.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... pedras de “crack”, o que é compatível com o tráfico de drogas.
Infere-se, portanto, que a quantidade, e a forma como estava acondicionada a droga, revelam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita.
Não obstante a isso, o acusado estava em local conhecido pelo intenso trafico de drogas  e durante a madrugada. Ressalte-se também que o acusado já foi condenado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat4@tjsp.jus.br


SENTENÇA 

Processo nº:
1500980-52.2020.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEISON RODRIGUES DA SILVA


CONCLUSÃO
Aos 06 de dezembro de 2021, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara, DR. WALTER EMÍDIO DA SILVA.
Eu, Walter Emídio da Silva, digitei.


Vistos.


GEISON RODRIGUES DE CASTRO SILVA, qualificado nos autos,  foI denunciado como incurso nas penas dos artigos  33  " caput" da Lei.11.343/06 e artigo 329 do Código Penal, na forma do artigo 69 do C.P., porque, ao que consta, no dia 10 de dezembro  de 2020, durante a madrugada,  na Avenida Integração, n. 595, com a Rua Oito, residencial Santa Mônica, Vila Guiará, nesta cidade e comarca de Guaratinguetá, o acusado  trazia consigo e guardava, para fins de venda a consumo de terceiros, 13 pinos eppendorfs contendo cocaína,e 10 pedras em forma de crack, pesando cerca de 15 gramas, sem possuir autorização  legal para tanto, substância causadora  dependência física ou psíquica.

A defesa preliminar foi apresentada a fls.129/134.

A denúncia foi recebida ( Fls. 148/149)
Durante a instrução criminal foram ouvidas  duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o acusado foi  interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia ( fls. 173/180), 
Em alegações finais ( fls. 181/188), a a drª Defensora, postulou a improcedência da ação penal por falta de provas e alternativamente, em caso de condenação que o crime seja desclassificado para o artigo 28 da Lei 11.343/2006.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Defiro o aditamento  requerido a fls. 175.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 120/122).
Dúvidas também inexistem acerca da autoria. Assim é que os documentos e provas colhidas nos autos, ou seja, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, boletim de ocorrência ( fls. 11/13), e laudo de exame químico toxicológico ( fls.120/122), corroboram tal assertiva.
Na fase policial, o  réu  negou os fatos, dizendo que a droga, a pochete, e os valores apreendidos não eram, de sua propriedade (fls.28/29). 
Em Juízo, ao ser interrogado, o acusado Geison, alegou ser usuário  de drogas. Asseverou que no dia dos fatos, foi até a esquina  de sua casa, para comprar drogas. Aduziu que pretendia comprar maconha. Disse que o traficante tinha apenas cocaína e crack. Asseverou que consumiu um pino de cocaína. Salientou que ao retornar para casa, passaram dois individuos correndo . Aduziu que atrás deles estava uma viatura. Relatou que os policiais não conseguiram pegar aquelas pessoas. Disse que estava na porta de seu apartamento, quando foi abordado pelos policiais. Aduziu que os policiais pediram para descer  para a via pública. Narrou que levantou a blusa e disse que não possuía nada. Afirmou que  foi agredido e levado a força. Disse que não queria descer porque sabe que os traficantes  usam os jardins para esconder entorpecentes. Enfatizou que os policiais poderiam encontrar drogas e incriminá-lo.  Informou que  já foi processado por trafico de drogas. Asseverou que não conhecia os policiais.
A negativa do acusado, no entanto, não encontrou ressonância na prova dos autos. 
Assim é que o miliciano Josiel, ouvido sob o crivo do contraditório, asseverou que, no dia dos fatos, em patrulhamento de rotina pelo residencial  Santa Mônica,  constatou que dois individuos ao ver a viatura, saíram correndo.  Disse que um deles fugiu entre os blocos residenciais. Aduziu que o outro entrou num dos blocos e começou a esmurrar  a porta de um dos apartamentos. Disse que conseguiram alcançá-lo, mas houve resistência. Salientou que foi necessário o apoio de outros policiais para a abordagem. Narrou que o acusado  desferiu socos e chutes. Asseverou que  com o acusado foi encontrada uma pochete, no interior da qual foram encontradas cocaína, crack e dinheiro. Afirmou que o acusado nada disse sobre a droga. Salientou que retornaram no apartamento onde o acusado esmurrava a porta. Disse que no apartamento foi recebido pela esposa do acusado. Afirmou que a esposa do acusado relatou que seu marido fica toda noite na esquina da Rua 8, não sabendo o que ele faz. Aduziu que já conhecia o acusado de outras abordagens.
No mesmo sentido foram as declarações prestada pela testemunha Everton, policial militar, que ouvido sob o crivo do contraditório, confirmou a narrativa de seu colega de farda Josiel e arrematou dizendo que não conhecia o acusado. 
O depoimento policial merece inteira acolhida, pois não há nenhum elemento nos autos que indique parcialidade apta a gerar uma incriminação do acusado sem motivos. 
Com efeito, não há prova de má-fé ou suspeita de falsidade, mesmo porque os policiais e o acusado nada disseram sobre terem tido qualquer contato anterior, não se podendo cogitar de qualquer possibilidade de vingança ou de atitude tendente a incriminar pessoas inocentes. 
Firme a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: “É válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmadas em juízo, sob a garantia do contraditório” (AgRg no REsp 1730446/SP. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca T5 Quinta Turma. Julgado 17/05/2018) (verbis). “2. A jurisprudência pátria é assente no sentido de que as declarações dos policiais condutores da prisão constituem meio idôneo de prova a embasar a condenação quando corroborada em juízo, e desde que coerentes entre si e harmônicas com os elementos do caso concreto, como ocorre na espécie. Precedentes. 3. Eventuais e pontuais contradições justificam-se pelo lapso temporal transcorrido entre a data do flagrante e a data da audiência, sendo irrelevantes para o deslinde da demanda quando incapazes de infirmar a autoria delitiva demonstrada pelo conjunto probatório” (AREsp 1421896. Relator Ministro Antônio Saldanha Palheiro, DJe 01/03/2019). 
Como se vê, a prova dos autos é firme e coesa no sentido de que o acusado, ao tempo do fato,  se dedicava a traficância ilícita de entorpecentes, bem como resistiu à prisão  agredindo os policiais com socos e chutes. 
De mais a mais, não se pode olvidar  que o policial Josiel, ao ser ouvido sob o crivo do contraditório, disse que no apartamento foi recebido pela esposa do acusado. Afirmou que a esposa do acusado relatou que seu marido fica toda noite na esquina da Rua 8, não sabendo o que ele faz.
Esta informação mostra o evidente envolvimento do acusado com a traficância.
Destarte, a autoria também é certa.
Estatui o artigo 42 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso em apreço, foram apreendidos 13 (treze) pinos de cocaína e dez (10) pedras de “crack”, o que é compatível com o tráfico de drogas.
Infere-se, portanto, que a quantidade, e a forma como estava acondicionada a droga, revelam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita.
Não obstante a isso, o acusado estava em local conhecido pelo intenso trafico de drogas  e durante a madrugada. Ressalte-se também que o acusado já foi condenado por  trafico de drogas ( fls. 154/160)
Por tudo isso, comprovada a autoria, a materialidade e inexistindo causa de exclusão da ilicitude, a ação penal é procedente, não merecendo prosperar a tese defensiva de falta de provas.
CUIDO DAS SANÇÕES 
Tráfico de drogas ( artigo 33, c.c o inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/2006.
Na primeira fase, observo que há circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 59 do Código Penal e artigo 42, da Lei 11.343/06). O acusado apresenta maus antecedentes ( fls. 154/160).
 Ademais, foi encontrado em sua posse uma considerável quantidade de entorpecentes, ou seja,  treze pinos de cocaína e 10 pedras de crack. 
Por isto, fixo a pena acima do mínimo legal, fixando-a em 5 (seis) anos e dez (10) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O réu é reincidente (fls.158), pois  já foi condenado por tráfico ilícito de entorpecentes e cumpriu pena. 
Assim, nesta segunda fase, em razão da reincidência, elevo a pena privativa de liberdade para SEIS (06) ANOS,  NOVE (09) MESES E VINTE (20) DIAS  DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária  que fixo em 680 ( SEISCENTOS E OITENTA) dias multa, no mínimo legal, com correção monetária, a partir do fato.
Na terceira fase, verifico a presença da causa de aumento de pena prevista no  Inciso III do artigo 40  da Lei 11.343/2006, visto que devidamente comprovada, conforme laudo inserto as fls. 123/1243. Ressalte-se que o artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 tem natureza objetiva, não sendo necessária a efetiva comprovação de mercancia na respectiva entidade de ensino, ou mesmo de que o comércio visava a atingir os estudantes, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações.
Destarte, elevo a pena privativa de liberdade para SETE (07) ANOS, ONZE (11) MESES E OITO (08) DIAS DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária para SETECENTOS E NOVENTA E TRÊS ( 793) DIAS-MULTA.
RESISTÊNCIA -ART. 329 Do C.P.
Na primeira fase, observo que há circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 59 do Código Penal. O acusado apresenta maus antecedentes ( fls. 154/160).. 
Por isto, fixo a pena acima do mínimo legal, fixando-a em 2 ( dois meses) e dez (10) dias de detenção.
O réu é reincidente (fls.158), pois  já foi condenado por tráfico ilícito de entorpecentes e cumpriu pena. 
Assim, nesta segunda fase, em razão da reincidência, elevo a pena privativa de liberdade para DOS (02) MESES E VINTE E DOIS (22)DIAS de detenção..
Na terceira fase, não verifico a presença de causa de aumento ou diminuição de pena causa de aumento de pena.
Assim, ausentes outras causas modificadoras das penas base, torno-as  definitivas.
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar. 
O réu, também, não poderá recorrer em liberdade, visto que, além de reincidente especifico, ainda estão presentes os motivos ensejadores da prisão preventiva. 
Ante o exposto,JULGO PROCEDENTE a presente ação Penal, promovida pela Justiça Pública, para declarar o réu GEISON RODRIGUES DE CASTRO SILVA:
A)  como incurso no artigo 33, caput, c.c o inciso III do artigo 40, todos da Lei nº. 11.343/06  e, em consequência, CONDENÀ-LO à pena privativa de liberdade que fixo em SETE (7) ANOS, ONZE (11) MESES E OITO (08) DIAS DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em SETECENTOS E NOVENTA E TRÊS (793)  dias-multa, unidade esta fixada em seu mínimo lega e
B) como incurso nas penas do artigo 329 do C.P. E, em consequência, CONDENÀ-LO  a DOIS (02) MESES E VINTE E DOIS (22) DIAS DE DETENÇÃO.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, porquanto em primeiro lugar são cumpridas as penas mais graves.
Fica vedado o apelo em liberdade.
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012,que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia. 
A individualização da pena (CF, art. 5º, inciso XLVI) desenvolve-se em três etapas: a legislativa (cabendo à lei determinar de modo proporcional a espécie de pena, inclusive mínima e máxima, que integrarão o preceito secundário de cada tipo penal, podendo ser aplicadas alternativamente ou cumulativamente) a judicial (competindo ao juiz realizar a dosimetria da sanção com base no sistema trifásico, estabelecer o regime inicial de seu cumprimento e deferir eventual substituição por pena alternativa) e a executória (cujas diretrizes estão previstas no Código Penal e na Lei das Execuções Penais). 
A nova lei, no entanto, juntou a etapa judiciária e a etapa de execução da pena, ao estabelecer que ao proferir sentença poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, requisito este expressamente previsto no art. 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe:“A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. 
Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. 
O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo  para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 
A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 
Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 
E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 
Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, tratamento desigual, ou seja, pessoas sendo julgadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º,“caput”, da CF). 
Ressalto, por fim, que a aplicação da nova lei, em alguns casos, geraria também a denominada progressão por salto, o que é inadmissível, notadamente diante dos termos da recente Súmula 491 do E. STJ.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Expeça-se mandão de prisão.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal.
Custas " ex lege"
P.R.I.
WALTER EMÍDIO DA SILVA
         Juiz de Direito