1500418-81.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... posse de uma arma de fogo, praticar roubo de motocicleta; assim ajustados, LUIZ
e Bianca abordaram a vítima DEIVID, quando esta conduzia a motocicleta, e, exibindo
a ela uma arma de fogo – revólver Taurus, com numeração suprimida e raspada, 
calibre .32, anunciaram o roubo e exigiram a entrega da motocicleta, do capacete, 
do boné e do aparelho de telefone celular. Consta da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500418-81.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500418-81.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090268/2022 - DEL.SEC.TAUBATE 
PLANTÃO, 24030415 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2553/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO,
2090268 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE DA SILVA FERRAZ e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos. 
LUIZ HENRIQUE DA SILVA FERRAZ (“LUIZ HENRIQUE”) e RAFAEL MURANO RODRIGUES DE CAMPOS
(“RAFAEL”), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do 
artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, caput, todos do 
Código Penal, observando-se as disposições da Lei 8.072/90, sendo o primeiro corréu
por duas vezes, em concurso material. Isso porque, nos exatos termos da denúncia 
(fls. 1/4), no dia 30 de março de 2022, na Rua Francisco de Oliveira Linha, nas 
proximidades do Cemitério Municipal, neste Município e Comarca, o acusado LUIZ 
HENRIQUE, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de propósitos com 
outra pessoa, ainda não identificada (referida como Bianca e Bianquinha, consoante 
referido no termo de interrogatório acostado ao feito), subtraiu para si e para 
outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, contra a 
vítima DEIVID WILLIANS DA SILVA, a motocicleta Honda CG 150 Fan, placa FIE 3C06, um
capacete, um boné e o aparelho de telefone celular pertencentes à vítima. Emerge, 
ainda, que, no dia 1º de abril de 2022, à noite, na Rua Dr. Otávio Marcondes 
Machado, nas proximidades do nº 60, Jd. Santa Luzia, neste Município e Comarca, 

LUIZ HENRIQUE e RAFAEL, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de 
propósitos, subtraíram para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo, contra a vítima SÍLVIO GABRIEL RODRIGUES, o veículo 
automotor VW Gol, placas CQL 8D51, pertencente à vítima. Segundo apurado, no dia 30
de março de 2022, LUIZ HENRIQUE ajustou-se a outra pessoa, referida como 
Bianca/Bianquinha para, na posse de uma arma de fogo, praticar roubo de 
motocicleta; assim ajustados, LUIZ e Bianca abordaram a vítima DEIVID, quando esta 
conduzia a motocicleta, e, exibindo a ela uma arma de fogo – revólver Taurus, com 
numeração suprimida e raspada, calibre .32, anunciaram o roubo e exigiram a entrega
da motocicleta, do capacete, do boné e do aparelho de telefone celular. Consta da 
denúncia que DEIVID, assim atemorizado e reduzido à impossibilidade de resistência,
entregou o que lhe foi exigido, ao que LUIZ HENRIQUE e Bianca fugiram em seguida, 
levando com eles os objetos subtraídos. Consta, ainda, que, no dia 1º de abril de 
2022, LUIZ HENRIQUE e RAFAEL se ajustaram para praticar um roubo; a bordo da 
motocicleta anteriormente roubada, os réus abordaram SÍLVIO, que conduzia o 
automóvel VW Gol, e, exibindo a ele aquela arma de fogo, anunciaram o roubo e 
exigiram a entrega do veículo, sendo atendidos pela vítima, reduzida à 
impossibilidade de resistência. Em seguida, RAFAEL assumiu a direção do veículo e 
fugiu, sendo acompanhado por LUIZ HENRIQUE; após trafegar por alguns instantes, o 
veículo Gol foi imobilizado em razão de dispositivo de segurança. Verte, por fim, 
que policiais militares, cientificados do ocorrido, encontraram LUIZ HENRIQUE e 
RAFAEL a bordo da motocicleta anteriormente roubada e, em poder deles, a arma de 
fogo; na Delegacia de Polícia, RAFAEL permaneceu em silêncio, mas LUIZ HENRIQUE 
admitiu ter praticado os roubos. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em 
flagrante (fls. 5/7), boletins de ocorrência (fls. 8/12 e 48/49), autos de 
reconhecimento de pessoa (fls. 26/33), auto de exibição e apreensão (fls. 42/43), 
autos de entrega (fls. 45/46), imagens fotográficas dos réus e demais envolvidos 
(fls. 47, 79 e 85), imagens fotográficas da arma, objetos e demais bens apreendidos
(fls. 75/78 e 80/84), tela de pesquisa de preço médio de veículos – tabela FIPE 
(fls. 86/87), relatório final de inquérito policial (fls. 93/95) e laudo de exame 
pericial em peças – revólver (fls. 267/269). 
O Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante em preventiva 
(fls. 130/132). 
As audiências de custódia foram dispensadas com fundamento no Provimento CSM nº 
2545/2020, da Recomendação CNJ nº 62/2020, bem como do Provimento CSM nº 2548/2020,
tendo as prisões em flagrante sido convertidas em preventivas (fls. 133/140), sendo
cumpridas a fls. 153/155 e 156/158, com manutenção da custódia cautelar (fls. 
194/195 e 287/288). 
A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2022 (fls. 164/166). 
Regularmente citados (fls. 177/178), os réus LUIZ HENRIQUE DA SILVA FERRAZ e RAFAEL
MURANO RODRIGUES DE CAMPOS, por intermédio de defensora nomeada (fl. 179), 
ofertaram resposta à acusação, respectivamente, a fls. 184/186 e 187/189, 
reservando-se, ambos, o direito de adentrar o mérito no momento processual 
oportuno.  
O Parquet opinou pela manutenção da prisão preventiva (fl. 192). 
Não vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de 
instrução, debates e julgamento (fls. 201/202).
Os acusados constituíram novos procuradores a fls. 205/208, sobrevindo a informação
de renúncia, pelo corréu RAFAEL, do mandato outorgado (fls. 222/223), sendo mantida
a nomeação da defensora dativa (fls. 253 e 258). 
O Ministério Público requereu a juntada de laudo de exame pericial em peças – 
revólver (fls. 267/269).
Durante a instrução, foram tomadas as declarações das vítimas, inquiridas três 
testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório dos acusados ao 
final (fls. 270/271).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais escritas a 
fls. 274/280, em que requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia, vez 
que comprovadas autoria e materialidade delitivas.

Ao seu turno, a Defesa do corréu RAFAEL MURANO RODRIGUES DE CAMPOS, em seus 
memoriais escritos (fls. 292/296), pugnou, inicialmente, pelo afastamento da 
majorante concernente ao emprego de arma de fogo, bem como a compensação da 
circunstância de confissão espontânea com a de reincidência, além da fixação da 
pena-base no mínimo legal, invocando-se, ainda, a aplicação da teoria do direito ao
esquecimento em relação aos antecedentes, tendo também requerido a concessão do 
direito de o réu apelar em liberdade. 
Por sua vez, a Defesa do correquerido LUIZ HENRIQUE DA SILVA FERRAZ, em memoriais 
escritos apresentados a fls. 300/305, requereu a concessão dos benefícios penais 
aplicáveis à espécie, com fixação da pena-base no patamar mínimo, bem como a 
compensação da circunstância de confissão espontânea com a de reincidência, além do
afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo, com o reconhecimento 
da continuidade delitiva e fixação de regime mais benéfico para o início de 
cumprimento de pena, concedendo-se ao réu o direito de apelar em liberdade.  
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as 
condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio 
dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 5/7), boletins de 
ocorrência (fls. 8/12 e 48/49), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 26/33), 
auto de exibição e apreensão (fls. 42/43), autos de entrega (fls. 45/46), imagens 
fotográficas dos réus e demais envolvidos (fls. 47, 79 e 85), imagens fotográficas 
de armas, objetos e demais bens apreendidos (fls. 75/78 e 80/84), tela de pesquisa 
de preço médio de veículos – tabela FIPE (fls. 86/87), relatório final de inquérito
policial (fls. 93/95) e laudo de exame pericial em peças – revólver (fls. 267/269).
A autoria é igualmente certa e convergiu para os acusados. 
Com efeito, perante a autoridade policial (fl. 40), a vítima SILVIO GABRIEL 
RODRIGUES declarou in verbis que: (...) é proprietário do automóvel da marca VW. 
modelo GOL de placas CQL8D51; afirma que nesta data guiava o automóvel de sua 
propriedade e trazia em sua companhia a pessoa de sua genitora LUCIENE APARECIDA 
CAMPOS DA SILVA e sua prima TAMIRES CAROLINA DA SILVA CAMPOS e, realizavam entrega 
de marmitas quando, no local dos fatos, após sua genitora desembarcar do automóvel 
para proceder a entrega de uma marmita e, o declarante manobrar o automóvel para 
após deixarem o local, foram abordado por dois homens, os quais chegaram em uma 
motocicleta da marca Honda, modelo CG 150  de cor vermelha, dos quais o piloto da 
motocicleta sacou uma arma de fogo e apontou para o declarante afirmando que havia 
perdido e determinando que saltasse imediatamente de dentro do automóvel, piloto 
este que neste plantão policial pode reconhecer como sendo a pessoa de LUIZ 
HENRIQUE DA SILVA FERRAZ, enquanto o garupa da motocicleta, pessoa que neste 
plantão policial pode reconhecer como sendo RAFAEL MURANO RODRIGUES DE CAMPOS, 
saltou da motocicleta e assumiu a direção do automóvel do declarante, fugindo ambos
do local, afirma o declarante que sua prima TAMIRES CAROLINA DA SILVA CAMPOS, vendo
o que ocorria, imediatamente solicitou a moradora que acionasse a polícia militar 
informando que o automóvel pararia por força do bloqueador nele instalado e, pouco 
mais tarde foram contatados pela polícia militar, comunicando a localização do 
veículo e prisão dos autores do delito (sic). 
Inquirida em juízo, a vítima SILVIO GABRIEL RODRIGUES ratificou o quanto declarado 
anteriormente. Relatou que, no dia dos fatos, estava entregando as marmitas do 
restaurante de sua genitora, na companhia desta e de uma prima, a qual desceu para 
realizar as entregas; asseverou que, ao manobrar seu veículo, apareceram os réus em
uma motocicleta e pararam na porta do automóvel bradando “Perdeu”, anunciando o 
roubo, ao que lhes falou que poderia levar o carro, tendo descido e pedido à 
genitora que também saísse do veículo, vindo os réus a concretizarem o delito. 
Afiançou que o roubador que conduzia a motocicleta estava armado, tendo eles levado
o veículo, mas, como este possuía bloqueador, após 500m, travou e não andou mais; 
quem conduziu seu veículo foi o passageiro da motocicleta, o qual não estava 
armado. Afirmou ter feito o reconhecimento dos dois réus na Delegacia, o que fez 

sem sombra de dúvidas; questionado sobre quais características físicas dos réus lhe
chamaram a atenção, afirmou que tanto o passageiro quanto o condutor da motocicleta
retiraram o capacete no momento do crime, tendo visto seus rostos, além do que a 
motocicleta, o capacete e as roupas eram os mesmos. Contou que sua genitora 
localizou o veículo parado; ao chegar próximo ao automóvel, já havia uma viatura 
policial no local, tendo os agentes localizado os réus cerca de 20m à frente, em 
uma esquina. Tendo lhe sido exibida a imagem dos acusados, presentes em audiência, 
reconheceu, sem sombra de dúvidas, os réus LUIZ HENRIQUE e RAFAEL. Em atendimento 
às reperguntas da Acusação, afirmou que não conhecia os réus anteriormente aos 
fatos. Às reperguntas da Defesa do corréu RAFAEL, afirmou que, após anunciarem o 
roubo, um réu levantou a aba do capacete e o outro corréu o retirou, de forma que 
pôde visualizá-los (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive,
no endereço eletrônico https://bit.ly/3qv1FjO, referido à fl. 271, ênfase aposta). 
Também a vítima DEIVID WILLIANS DA SILVA, ouvida em solo policial (fl. 41), 
declarou in verbis que: (...) é proprietário da motocicleta da marca HONDA, modelo 
CG 150 FAN, de placa FIE3C06; afirma o depoente que trabalha como monitor de 
sistemas de alarme domiciliar e, pilotava sua motocicleta na Rua Francisco de 
Oliveira Linha quando, ao proceder a manobra de retorno com a motocicleta, uma 
mulher magra, de altura aproximada de 1,70 metros, de cor parda, trajava calça e 
blusa de mangas cumpridas, com capuz que lhe cobria a cabeça, parou em frente da 
motocicleta pilotada pela Vítima, obrigando-o parar quando, da lateral direita, se 
aproximou um homem de altura aproximada de 1,70 metros, magro de cor parda, o qual 
portando uma arma de fogo do tipo revólver, determinou que o declarante saltasse da
motocicleta e lhe entregasse o capacete, subtraindo ainda um boné e o aparelho de 
telefone celular do declarante e, em seguida fugiram do local dos fatos; afirma o 
declarante que nesta data foi contatado por policiais militares que lhe informaram 
que sua motocicleta havia sido recuperada e, que neste plantão policial deveria 
comparecer para ter sua motocicleta restituída; afirma o declarante que chegando 
neste Plantão Policial, foi convidado a visualizar dois homens que foram detidos 
com a motocicleta, ocasião em que o declarante pode imediatamente reconhecer a 
pessoa de LUIZ HENRIQUE DA SILVA FERRAZ como sendo o homem que lhe roubara a 
motocicleta (Sic). 
Em ratificação ao quanto declarado anteriormente, a vítima DEIVID WILLIANS DA 
SILVA, em juízo, declarou que, na data dos fatos, ao vir para a casa em sua 
motocicleta, parou para atender a uma chamada telefônica, momento em que foi 
abordado por um casal, encapuzado, o qual anunciou o roubo; eles ordenaram que 
descesse da moto, tendo levado seu celular, boné e pedido que não olhasse, após o 
que subiram na motocicleta, evadindo-se do local. Afiançou que o homem estava 
armado; recuperou a motocicleta e o capacete. Asseverou ter realizado o 
reconhecimento pessoal de um corréu, na Delegacia, sem sombra de dúvidas, 
recordando das características do olho, nariz e boca, que estava com aparelho, pois
o restante estava encoberto por capuz, tendo ainda visto fotografias da mulher que 
estava com ele na data dos fatos. Tendo lhe sido exibida a imagem dos acusados, 
presentes em audiência, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu LUIZ HENRIQUE. Em 
atendimento às reperguntas da Acusação, descreveu que a mulher que acompanhava o 
réu LUIZ HENRIQUE era alta, possuía olhos castanhos e usava aparelho, não se 
recordando se houve menção aos nomes no momento dos fatos. Tendo lhe sido exibida a
imagem da envolvida Amanda Caroline (fl. 47), afirmou crer não se tratar da mesma 
pessoa da data dos fatos. Às reperguntas da Defesa, repisou ter reconhecido 
pessoalmente o réu LUIZ HENRIQUE na Delegacia, sendo que lhe foram apresentadas 
fotografias de uma mulher (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One
Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3qv1FjO, referido à fl. 271, ênfase 
aposta).
Ainda, a testemunha TAMIRES CAROLINA DA SILVA CAMPOS, inquirida em solo policial 
(fl. 39), relatou in verbis que: (...) é prima da pessoa de SILVIO GABRIEL 
RODRIGUES e sobrinha da pessoa de LUCIENE APARECIDA CAMPOS DA SILVA; afirma a 
depoente que nesta data acompanha sua tia e seu primo na entrega de marmitas que 
produzem e, para tanto se encontravam no automóvel da marca VW, modelo GOL, de cor 
preto; afirma a depoente que quando pararam para procederem a entrega de uma das 

marmitas, uma motocicleta de cor vermelha, na qual haviam dois homens montados, 
sendo um mais magro que pilotava a motocicleta e, que neste Plantão Policial pode 
reconhecer como sendo LUIZ HENRIQUE DA SILVA FERRAZ e um mais gordo sentado na 
garupa da motocicleta que, neste Plantão Policial pode reconhecer como sendo RAFAEL
MURANO RODRIGUES DE CAMPOS, chegarem no local e se dirigindo à depoente que já 
havia saltado do veículo, determinaram que a depoente subisse em direção à casa da 
cliente e, em seguida foram em direção ao automóvel onde se encontrava e manobrava 
o primo da depoente SILVIO GABRIEL RODRIGUES, razão pela qual a depoente 
imediatamente entrou na residência da cliente e do telefone desta acionou a polícia
militar informando que estavam sendo roubados.
Ouvida em juízo, a testemunha TAMIRES CAROLINA DA SILVA CAMPOS afirmou ter apenas 
conhecimento do roubo do carro. Contou que, na data dos fatos, foi a primeira 
pessoa a ser abordada pelos réus, quanto entregava marmitas, tendo, na ocasião, 
eles passado de motocicleta e ordenado que subisse, ao que não entendeu e lhes 
disse que não estava sozinha, pois tinha em mente que queriam roubá-la; asseverou 
ter visto os réus se aproximando do veículo, momento que correu para uma casa e 
acionou a polícia, informando o delito; afiançou que o condutor da motocicleta, 
salvo engano o corréu LUIZ HENRIQUE, apontou a arma, momento em que somente os viu 
levando o veículo embora. Em atendimento às reperguntas da Acusação, asseverou ter 
feito reconhecimento fotográfico dos réus na Delegacia, os quais estavam com a 
mesma roupa da data dos fatos. Às reperguntas da Defesa do corréu RAFAEL, afirmou 
que os réus estavam com capacete e vestiam uma blusa preta, salvo engano; não 
conseguiu ver o rosto deles na hora, mas depois um deles, que estava na carona da 
motocicleta, tirou o capacete para entrar no carro e o reconheceu, sabendo 
identificar quem estava conduzindo a moto, bem como a pessoa da garupa. Tendo lhe 
sido exibida a imagem dos acusados, presentes em audiência, reconheceu, sem sombra 
de dúvidas, os réus LUIZ HENRIQUE, o qual estava conduzindo a motocicleta, bem como
RAFAEL, que estava na garupa. Repisou que os réus mandaram-na subir, crendo que 
eles queriam cometer o delito contra ela (oitiva disponível para acesso por meio do
aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3qv1FjO, referido à fl.
271, ênfase aposta).
Em sintonia, ouvida somente na fase policial (fl. 38), a testemunha LUCIENE 
APARECIDA CAMPOS DA SILVA relatou in verbis que: é genitora da pessoa de SILVIO 
GABRIEL RODRIGUES, o qual é proprietário do automóvel da marca VW, modelo GOL de 
cor preto; afirma a depoente que trabalha com produção e entrega de marmita e, para
tanto conta com o auxílio de seu filho e o automóvel deste para proceder a entrega 
de suas mercadorias; afirma que nesta data, estava na companhia de SILVIO GABRIEL 
RODRIGUES e de sua sobrinha TAMIRES CAROLINA DA SILVA CAMPOS e procediam com o 
automóvel a entrega de marmitas quando, ao procederem a entrega para uma cliente, 
logo após a depoente e sua sobrinha saltarem do automóvel e, a pessoa de seu filho 
manobrar o automóvel, viram quando dois homens que chegaram no local com uma 
motocicleta vermelha abordarem o filho da depoente, sendo que o homem que pilotava 
a motocicleta e, que neste plantão policial pode observar e reconhecer como sendo 
LUIZ HENRIQUE DA SILVA FERRAZ, apontou uma arma de fogo para o filho da depoente 
anunciando o roubo, enquanto o garupa, que neste plantão policial pode ver e 
reconhecer como sendo a pessoa de RAFAEL MURANO RODIGUES DE CAMPOS, saltou da 
motocicleta assumindo a direção do automóvel do filho da depoente e, em seguida 
ambos fugiram do local, oportunidade em que da própria casa da cliente foi acionado
a polícia militar e comunicado o roubo e o fato de que o automóvel possuía 
bloqueador e que não iria muito longe e, passado algum tempo, foram contatados pela
polícia militar que informaram a recuperação do automóvel e a prisão dos autores do
delito.
A testemunha HELIO ALVES, policial militar, em solo policial (fls. 34/35), relatou 
in verbis que: (...) por volta das 19:45 horas do dia 01/04/2022, foi irradiado via
COPOM o roubo de um automóvel da marca VW modelo GOL, de cor preto, ano modelo 
1999, cujas placas a Vítima não se recordava para informar no momento, roubo o qual
teria sido praticado por dois homens que estariam em uma motocicleta da marca 
HONDA, modelo CG de cor vermelha, os quais com emprego de arma de fogo teriam 
roubado o automóvel que, é equipado com bloqueador e, por tal razão não iria para 

muito longe e, logo em seguida, também pelo COPOM foi irradiado que, na Rua Aras 
Paulista, um automóvel da mesma marca, modelo e características do produto de 
roubo, o qual ostentava as placas CQL8D51, teria sido abandonado momentos antes, 
nas proximidades do imóvel de numeral 100, para onde procederam imediato 
deslocamento, logrando localizar o referido automóvel que, se encontrava com as 
portas encostadas más não trancadas e, que a chave não se encontrava na ignição, 
razão pela qual procediam a fiscalização no automóvel para apurarem se se trataria 
do automóvel produto de roubo, momento em que entrou na Rua Aras Paulista, uma 
motocicleta da marca HONDA, modelo CG 150 FAN, cor vermelha, com piloto e garupa, 
cujas características da motocicletas eram as mesmas da utilizada no roubo do 
automóvel, razão pela qual foi procedida a imediata abordagem dos homens na 
motocicleta, momento em que foi apurado que, o piloto da motocicleta se tratava da 
pessoa de LUIZ HENRIQUE DA SILVA FERRAZ, o qual trajava o capacete da marca GOR nas
cores preto, prata e dourado e, que trazia em sua cintura uma arma de fogo da marca
TAURUS, com numeração suprimida, calibre .32, desmuniciada e, que a pessoa do 
garupa foi identificado como sendo RAFAEL MURANO RODRIGUES DE CAMPOS, o qual 
trajava um capacete da marca LS2 nas cores branca, verde e vermelha, que submetido 
à revista pessoal nada de ilícito foi localizado e, em seguida, foi procedida a 
pesquisa da motocicleta da marca HONDA, modelo CG 150 FAN de cor vermelha e de 
placa FIE3C06, a qual se revelou tratar de produto de roubo praticado por um casal,
na data de 30/03/2022, no município de Pindamonhangaba-SP, conforme registro do RDO
219/2022 da Del. Pol. Plantão Pinda, figurando como Vítima a pessoa de DEIVID 
WILLIANS DA SILVA e, questionados quanto ao automóvel VW Gol de cor preto 
localizado naquela rua, as pessoas de LUIZ HENRIQUE DA SILVA FERRAZ e RAFAEL MURANO
RODRIGUES DE CAMPOS confessaram terem roubado instantes antes o referido automóvel,
razão pela qual, foram contatadas as Vítimas que nesta data ocupavam o automóvel 
VW/GOL de cor preto e de placas CQL8D51, os quais reconheceram a motocicleta e seus
ocupantes como sendo os autores do crime que os vitimara e, ainda, foi contatada a 
Vítima do roubo da motocicleta, pessoa de DEIVID WILLIANS DA SILVA que, noticiando 
ter sido vitimado por um casal, procedeu o reconhecimento da pessoa de LUIZ 
HENRIQUE DA SILVA FERRAZ como sendo o homem que lhe roubara a motocicleta, bem 
como, reconheceu por meio fotográfico a esposa daquele, a pessoa da Autora AMANDA 
CAROLINE DA SILVA SANTOS como sendo a mulher que com o próprio corpo bloqueara a 
passagem da Vítima, para que o esposo daquela, pessoa de LUIZ HENRIQUE DA SILVA 
FERRAZ, com o mesmo revólver empregado nesta data, lhe roubasse a motocicleta e, 
diante dos fatos narrados, foi dada a voz de prisão.
Inquirido sob o crivo do contraditório, o policial HÉLIO ALVES confirmou as 
particularidades da diligência, afirmando que, na data dos fatos, estavam em 
patrulhamento pelo Município, quando a Central de Operações irradiou a ocorrência, 
na qual dois indivíduos, em uma moto vermelha, haviam efetuado um roubo a um 
veículo Gol, de cor preta; as vítimas relataram que se tratava de dois indivíduos 
em uma moto vermelha, de posse de arma de fogo, os quais, mediante violência e 
grave ameaça, acabaram por levar o veículo Gol; iniciadas as diligências nas 
imediações do Bairro Santa Luzia e, tendo recebido outras informações da Central, 
lograram encontrar o referido veículo, o qual havia sido estacionado pelos réus em 
uma rua paralela ao Cemitério Municipal, sendo que o automóvel possuía rastreador 
via satélite, vindo, ainda, no local, a encontrarem as vítimas, sendo uma mãe e 
dois filhos, que relataram o acontecido. Asseverou que, para a surpresa da equipe, 
ao saírem do local de posse das informações referentes à motocicleta de cor 
vermelha utilizada no delito, bem como da arma empregada, vieram a se deparar com a
referida motocicleta, vindo na direção do veículo que haviam deixado, na intenção, 
talvez, de resgatá-lo, ao que, de imediato, pararam a moto e realizaram a abordagem
de seu condutor, corréu LUIZ HENRIQUE, com o qual foi localizado um revólver 
calibre .32, em sua cintura, ao passo que o auxiliar da equipe, o cabo PM Rodrigo 
Marins, no mesmo instante, abordou o garupa da motocicleta, que era o corréu 
RAFAEL, com o qual nada de ilícito foi localizado; conferidas as características 
que haviam sido passadas, de imediato já indagaram os réus, tendo LUIZ HENRIQUE 
confessado a prática do roubo do veículo e RAFAEL a negado a todo momento, alegando
que não estava presente no delito. Relatou também ter sido verificado o 

emplacamento da motocicleta, a qual constava igualmente como produto de roubo, ao 
que contataram seu proprietário, solicitado seu comparecimento ao Distrito Policial
de Taubaté, para onde todas as partes foram conduzidas. Asseverou que, chegando à 
Delegacia, foi realizado o formal reconhecimento dos réus pelas vítimas; os dois 
réus foram reconhecidos pelas vítimas proprietárias do Gol preto e da motocicleta, 
delito que havia ocorrido em data anterior; a vítima da motocicleta reconheceu, por
meio de fotografia que lhe foi exibida, a pessoa de Bianca, salvo engano esposa de 
LUIZ HENRIQUE, os quais haviam participado do roubo da motocicleta em data 
anterior. Em esclarecimento às reperguntas da Acusação, disse que conhecia somente 
o corréu LUIZ HENRIQUE anteriormente aos fatos, o qual havia sido detido por sua 
equipe em ano anterior, em Pindamonhangaba, de posse de uma motocicleta produto de 
furto, tendo abordado o corréu RAFAEL pela primeira vez. Às reperguntas da Defesa 
do corréu LUIZ HENRIQUE, asseverou que a arma encontrada com ele estava 
desmuniciada (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no 
endereço eletrônico https://bit.ly/3qv1FjO, referido à fl. 271, ênfase aposta).
De forma uníssona, o também policial militar RODRIGO MENEZES MARINS relatou a mesma
dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase inquisitiva (fls. 11/12), tendo em juízo 
afirmado que estavam em patrulhamento na data dos fatos, quando o Centro de 
Operações informou via rádio que havia acabado de ocorrer o roubo de um veículo 
Gol, o qual havia sido praticado por dois indivíduos que estavam em uma motocicleta
de cor vermelha, um dos quais armado; deslocaram para as proximidades do local do 
roubo, momento em que o COPOM informou que o veículo Gol havia sido sido abandonado
na Rua Haras Paulista, no Bairro Santa Luzia e que os indivíduos haviam se evadido 
numa motocicleta vermelha; rumaram para o local onde estava o veículo e lá se 
depararam com a vítima e as testemunhas, as quais estavam dentro do carro, no 
momento do roubo; de posse das informações, iniciaram o patrulhamento a fim de 
tentar localizar os roubadores e, próximo ao Cemitério Municipal, depararam-se com 
dois indivíduos que possuíam as características informadas pelas vítimas; efetuada 
a abordagem, foi localizado com o condutor da motocicleta, o corréu LUIZ HENRIQUE, 
vulgo Luizinho, um revólver calibre .32, sem munições, que possuía em sua cintura, 
nada sendo sido localizado com o garupa, o corréu RAFAEL, ao que lhes foi dada voz 
de prisão e realizado o encaminhamento à autoridade policial; em pesquisa da placa 
da motocicleta, constataram que se cuidava de produto de roubo em dia anterior. 
Asseverou que foi realizado o formal reconhecimento dos réus LUIZ HENRIQUE e RAFAEL
pelas vítimas, como autores do roubo; na Delegacia, chegou o proprietário da 
motocicleta, que lhe havia sido roubada por um casal no dia anterior, tendo 
reconhecido o corréu LUIZ HENRIQUE como o autor do roubo, bem como sua esposa 
Amanda, por fotografia, que com ele estava na data da subtração da motocicleta. Em 
atendimento às reperguntas da Acusação, afirmou conhecer o corréu RAFAEL 
anteriormente aos fatos, em razão de abordagem por denúncias de tráfico de drogas, 
próximo ao Bairro Santa Luzia, sendo que LUIZ HENRIQUE havia sido preso 
anteriormente de posse de uma arma de calibre .44, após ocorrência de disparo de 
arma de fogo, tendo também já sido detido com uma motocicleta produto de furto. 
Afiançou não possuir inimizade com os réus. Às reperguntas da Defesa do corréu LUIZ
HENRIQUE, asseverou que a arma encontrada com ele estava desmuniciada e com 
numeração suprimida (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One 
Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3qv1FjO, referido à fl. 271, ênfase 
aposta).
Ao seu turno, o corréu RAFAEL MURANO RODRIGUES DE CAMPOS, perante a autoridade 
policial (fl. 13), preferiu fazer uso do seu direito constitucional ao silêncio, 
tendo em juízo, confessado sem titubeios a prática do crime. Afiançou que, no calor
do momento, resolveu negar os fatos, sendo que, deste então, vem sofrendo remorso 
pelo cometimento do delito. Contou que, na data dos fatos, estava próximo ao 
Cemitério Municipal, tendo encontrado com o corréu LUIZ HENRIQUE, com o qual 
possuía certa amizade, tendo ele o convidado para participar do delito, ao que 
concordou em razão de dificuldades financeiras, bem como em razão do quadro 
depressivo em que se encontrava. Afirmou que somente LUIZ HENRIQUE estava armado 
com um revólver não municiado. Disse que estava na garupa da motocicleta e conduziu
o veículo Gol, afirmando e foi a pior coisa que eu fiz, gostaria de perdão para as 

vítimas e para os policiais; possui condenações anteriores por tráfico de drogas, 
porte de armas e receptação, mas nunca roubou anteriormente; na época do 
cometimento do delito estava desempregado. Afiançou estar arrependido pelo 
cometimento do crime. Às reperguntas da Defesa, afirmou não se lembrar das vítimas,
tampouco dos fatos, recordando-se, apenas, que tomou a direção do veículo Gol e o 
conduziu até certo ponto, quando o veículo desligou e não deu mais partida; 
asseverou ter pedido ao corréu LUIZ HENRIQUE que o levasse embora, pois estava 
arrependido, tendo retornado para a mesma rua onde o veículo havia sido abandonado,
até porque mora nas proximidades do local dos fatos, quando, então, foram abordados
pelos policiais militares e detidos. Afirmou que o corréu LUIZ HENRIQUE, que estava
com uma arma desmuniciada, anunciou o roubo (interrogatório disponível para acesso 
por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3qv1FjO, 
referido à fl. 271, ênfase aposta).
Por sua vez, o corréu LUIZ HENRIQUE DA SILVA FERRAZ, em solo policial (fls. 14/15),
declarou “in verbis” que: (...) dispensa a assistência de advogado para este ato; 
afirma não ter sofrido nenhuma violência física e ou psicológica; afirma o 
interrogado possuir passagens criminais anteriores por infração ao artigo 157 do 
Código Penal; acerca dos fatos ora apurados afirma que na data de seu próprio 
aniversário, 30/03/2022, estava na companhia da pessoa de BIANCA, mais conhecida 
por BIANQUINHA, pessoa bem conhecida no município de Pindamonhangaba-SP; afirma que
nesta data se encontrava acompanhado da pessoa de BIANCA na rua de trás do 
cemitério de Pindamonhangaba quando viram um rapaz parado com sua motocicleta; 
afirma que estava na posse do revólver apreendido nesta data, arma esta que foi 
adquirida pela pessoa de BIANCA e resolveram abordar o motociclista e roubar-lhe a 
motocicleta; afirma o interrogado que ficou na posse da motocicleta e do capacete 
da Vítima, dispensando o aparelho de telefone celular para que não corressem o 
risco de ser rastreado; afirma o interrogado que a motocicleta mantinha guardado em
um lugar no bairro das Campinas; afirma o interrogado que conhece a pessoa de 
RAFAEL MURANO RODRIGUES DE CAMPOS há pouco mais de um ano, logo após ter deixado a 
cadeia; afirma o interrogado que nesta data, na posse do revolver adquirido por 
BIANCA e pilotando a motocicleta que roubara outrora, apanhou a pessoa de RAFAEL 
MURANO RODRIGUES DE CAMPOS e juntos saíram com o propósito de roubar; afirma que 
por acaso viram quando o automóvel da marca VW, modelo GOL estacionou e decidiram 
roubar o veículo; afirma que a pessoa de RAFAEL MURANO RODRIGUES DE CAMPOS assumiu 
a direção do automóvel, contudo após algum tempo o automóvel parou; afirma que 
abandonaram o veículo e, quando tentavam funcionar a motocicleta para partir para 
outro roubo se depararam com viatura da polícia militar que os prendeu (Sic).
Em juízo, o réu LUIZ HENRIQUE DA SILVA FERRAZ também confessou, sem titubeios, a 
prática dos crimes de roubo descritos da denúncia. Afirmou que morava com 
Bianquinha em Pindamonhangaba, há pouco tempo, pois estava brigado com sua esposa 
Amanda; Bianquinha possuía um revólver e o convidou para participar do roubo da 
motocicleta, ao que aceitou pois havia acabado de sair da cadeia e passava por 
dificuldades financeiras. Asseverou que receava a prisão, tendo, contudo, tomado 
uma atitude sem pensar nas consequências. Confessou que, no momento da abordagem à 
vítima proprietária da moto, estava portando a arma de fogo; com relação ao roubo 
do automóvel, na data dos fatos, estava próximo ao Cemitério Municipal, tendo 
encontrado com o corréu RAFAEL e o convidado a participar do delito, pois precisava
de dinheiro; falou para RAFAEL que seria possível pegar, com Bianquinha, um 
revólver calibre .32, desmuniciado, a fim de cometer o crime. Confessou ter 
anunciado o delito, pois estava com a arma; disse que, inicialmente, passou pela 
vítima, a qual estava sozinha dentro do veículo; ao retornar e realizar a 
abordagem, estavam a vítima e mais umas pessoas dentro do automóvel, tendo pedido 
para todos descerem; RAFAEL entrou no veículo, andaram por cerca de 100m, após o 
que foi interrompido o fluxo de combustível. Disse ter condenação anterior por 
roubo. Asseverou estar arrependido pelo cometimento dos delitos. Às reperguntas da 
Acusação, informou ter combinado com RAFAEL que venderiam o automóvel Gol e 
dividiriam o dinheiro; afirmou que a motocicleta foi subtraída para sua própria 
utilização. Às reperguntas de sua Defesa, informou que não houve agressão às 
vítimas; afirmou que, em razão de o revólver não possuir munição, não haveria risco

às vítimas (interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive,
no endereço eletrônico https://bit.ly/3qv1FjO, referido à fl. 271, ênfase aposta).
No caso, paralelamente às confissões, há prova segura, notadamente as declarações 
das vítimas e os depoimentos das testemunhas e policiais militares que atenderam a 
ocorrência, de que o corréu LUIZ HENRIQUE praticou um delito de roubo em 
30/03/2022, em concurso com uma mulher (Bianca ou Bianquinha), ocasião em que, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu uma 
motocicleta Honda CG 150 Fan, placa FIE 3C06, um capacete, um boné e o aparelho de 
telefone celular pertencentes à vítima DEIVID WILLIANS DA SILVA. 
De igual forma, restou seguramente provado, que, na data de 01/04/2022, os réus 
LUIZ HENRIQUE e RAFAEL praticaram o crime de roubo circunstanciado pelo concurso de
duas ou mais pessoas, isto é, previamente ajustados e agindo com unidade de 
desígnios entre si, quando, então, vieram, também por grave ameaça exercida com o 
emprego de armamento de fogo, a subtrair o veículo VW Gol, placas CQL 8D51, que 
estava sob a posse da vítima SILVIO GABRIEL RODRIGUES, sendo proprietário WILLIAM 
ALMEIDA OTAVIANO (fl. 10). 
Verte da prova oral, ainda, que, utilizando-se da motocicleta roubada dois dias 
antes por LUIZ HENRIQUE e Bianca, os réus subtraíram o veículo VW Gol, placas CQL 
8D51, contudo, após trafegar por alguns instantes, o automóvel foi imobilizado em 
razão de dispositivo de segurança, ao que abandonaram-no, vindo, em seguida, após o
imediato acionamento e rápida intervenção da Polícia Militar, serem detidos no 
momento em que retornavam ao local dos fatos. 
As vítimas, a propósito, foram enfáticas no sentido de que os acusados subtraíram 
os bens depois de exigirem a entrega dos respectivos veículos, valendo-se de grave 
ameaça consistente na exibição de arma de fogo. 
Cumpre esclarecer que as palavras das vítimas e das testemunhas merecem toda 
credibilidade, já que prestadas de forma clara, verossímil e em consonância com as 
demais provas produzidas, não existindo nos autos qualquer fato concreto que 
pudesse produzir suspeitas em suas afirmações. 
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade das 
vítimas ou das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem qualquer razão 
escusa para pretender prejudicar os réus. 
Assim, suas palavras hão de ser prestigiadas, em especial porque apresentam 
contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são 
coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Quanto ao valor da confissão judicial, já asseverou o Supremo Tribunal Federal: As 
confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou
verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, 
inclusive circunstanciais (STF, 2ª Turma, Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro 
Guerra, in RTJ, 88/371).
Ainda: A confissão em juízo evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou
e constitui elemento seguro de convencimento, máxima quando prestigiada por outros 
fatores probatórios idôneos (TACrim/SP; Rel. HAROLDO LUZ - RJDTACPIM 30/263).
E mais: A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de 
vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação, ainda que seja o único
elemento incriminado, e só perderá força se desmentida pelas provas restantes 
(TACrirn/SP; Rel. EMERIC LEVAI - RJDTACRIM 15/47). 
Na mesma linha: RJDTACRIM 3/155.4/134, 12/112 e 14/49; RT 625/338; JUTACRIM 93/236.
Não bastasse a solidez da prova oral, sobreleva considerar que os acusados foram 
flagrados quando retornavam ao local em que subtraído o veículo VW Gol, placas CQL 
8D51, aproximando-se deste a bordo da motocicleta Honda CG 150 Fan, placa FIE 3C06,
anteriormente roubada.
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que, "em tema de delito patrimonial, a 
apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca.
A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o 
desate condenatório" (RJD 18/66).
Saliente-se, em atenção ao relato judicial dos réus, que não houve prova mínima, 
fosse documental ou testemunhal, no sentido de que teriam agido impelidos por 

estado de necessidade, como esboçado.
Nesse contexto fático-probatório, as condutas se subsumem ao crime de roubo, 
composto pela subtração da coisa alheia móvel, conjugada com o emprego de grave 
ameaça ou violência à pessoa, nos termos do artigo 157, caput, do Código Penal.
A grave ameaça é o constrangimento ou a intimidação provocados na vítima, a fim de 
subtrair um bem móvel que esteja em seu poder. Trata-se de um elemento subjetivo, 
tendo em vista a necessidade de se analisar, no caso concreto, se o ato praticado 
pelo agente foi realmente capaz de incutir na vítima um temor fundado e real.
As circunstâncias fáticas, confessadamente mediante o emprego de arma de fogo, bem 
como da explicitação verbal, em alto e bom som, quanto à pretensão de subtrair os 
veículos das vítimas, permitem inferir, a partir de dados objetivos, que existiu 
correlação de proporcionalidade e razoabilidade entre a conduta praticada pelos 
agentes e a ameaça sentida pelas vítimas, tudo convergindo para a caracterização do
crime de roubo.
No mais, ficou bem evidenciada a causa de aumento prevista no inciso II do § 2º do 
artigo 157, do Código Penal, tanto no delito concernente à subtração da motocicleta
Honda CG 150 Fan, placa FIE 3C06, perpetrada pelo corréu LUIZ HENRIQUE em concurso 
com terceira pessoa, referida como Bianquinha, quanto no crime de roubo do 
automóvel VW Gol, placas CQL 8D51, cometido pelos réus LUIZ HENRIQUE e RAFAEL em 
concurso, com unidade de propósitos, bem como mediante a divisão de tarefas para 
alcançar um resultado comum, consoante inclusive confessado por eles.
Ainda, pese o quanto sustentado pela Defesa do corréu LUIZ HENRIQUE não há falar em
continuidade delitiva.
Isso porque as condutas foram praticadas em concurso material, eis que perpetradas 
em comparsarias distintas, contra vítimas diversas, em contextos temporais 
diferentes, variações que impedem o reconhecimento de que o delito subsequente 
tenha sido cometido em continuidade ao crime anterior.
Não diferentemente pronunciou-se o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo:
Roubos qualificados por emprego de arma e comparsaria, mais corrupção de menores 
(artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Cód. Penal, por duas vezes, e art. 244-B, 
"caput", da Lei nº 8.069/1990, na forma do art. 69 do Código Penal), tudo em 
concurso material. Provas seguras de autoria e materialidade. Posse da "res 
furtiva". Palavras coerentes e incriminatórias das vítimas, com reconhecimento 
seguro, e de Policial Militar. Versões exculpatórias inverossímeis. Qualificadoras 
do crime patrimonial caracterizadas. Corrupção de menores. Configuração efetiva. 
Impossibilidade de reconhecimento de concurso formal entre os crimes. Concurso 
material plenamente caracterizado. Continuidade delitiva inexistente. Crimes 
praticados em locais distintos, contra vítimas diferentes e sem liame subjetivo. 
Inocorrência de continuidade delitiva. Responsabilização inevitável. Condenação 
imperiosa. Apenamento criterioso. Regime inicial adequado, impassível de 
abrandamento. Apelo improvido. (...) Acusado, acompanhado de comparsa adolescente 
de 14 anos de idade e outro comparsa, não identificado, empunhando arma de fogo, 
aborda o ofendido Reginaldo e anuncia assalto, assim subtraindo seu veículo 
Fiat/Palio, dinheiro e documentos pessoais (...) Cumpre dizer, no delito praticado 
contra Reginaldo, o acusado, o comparsa adolescente e o terceiro indivíduo não 
fizeram uso de veículo, tendo abordado o ofendido com emprego de arma de fogo 
empunhada pelo acusado (...) Assim, dois dias depois do primeiro fato, em outro 
local, usaram o veículo roubado para cometer o roubo contra a vítima Catarina, 
abordando-a com emprego de arma de fogo empunhada pelo adolescente, enquanto o 
acusado conduzia o automóvel e duas comparsas do sexo feminino tomavam os pertences
da ofendida. Diante disso, não se veem preenchidos os requisitos da continuidade 
delitiva, tal qual previstos no art. 71 do Cód. Penal. Quer-se dizer, com isso, que
não pode o segundo delito ser considerado desdobramento do primeiro. (...)Adequada,
portanto, a soma de todas as penas fixadas, nos moldes do art. 69 do Cód. Penal. 
(...) (TJSP; Apelação Criminal 1505863-77.2018.8.26.0050; Relator (a): Luis Soares 
de Mello; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/04/2020; Data de Registro: 
29/04/2020 – ênfase aposta).

ROUBOS QUALIFICADOS. Artigo 157, § 2o, incisos I e II, do CP. Materialidade e 
autoria comprovadas. Ausência de apreensão da arma de fogo. Irrelevância. Uso 
confirmado pela palavra das vítimas. Condenação mantida. APELAÇÃO DEFENSIVA 
IMPROVIDA. CONCURSO MATERIAL. RECONHECIMENTO. NECESSIDADE. Incontroverso que as 
subtrações foram praticadas contra vítimas diferentes, com “modus operandi” 
distintos e apenas o lapso temporal foi próximo, o que, isolado, não é suficiente a
configurar a continuidade delitiva. Configurado o concurso material, somam-se as 
penas, alterada, portanto, a reprimenda estabelecida na sentença, mantido, por 
outro lado, o regime prisional. RECURSO MINISTERIAL PROVIDO (TJSP; Apelação 
Criminal 0021313-77.2008.8.26.0344; Relator (a): Eduardo Braga; Órgão Julgador: 4ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 1ª. Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 22/05/2012; Data de Registro: 24/05/2012 – ênfase aposta).

De resto, em homenagem à segurança jurídica que se espera do sistema de justiça, 
ressalve-se que não restou comprovada a presença da causa de aumento prevista no 
inciso §2º-A, inciso I, do art. 157, do Código Penal, relativa ao emprego de arma 
de fogo.
Restou demonstrado que a arma de fogo utilizada durante a empreitada criminosa, a 
qual foi devidamente apreendida e periciada, se encontrava desmuniciada (fls. 
267/269). 
Nessa conformidade, cuidando-se de revólver desmuniciado, denota-se a ausência de 
seu potencial lesivo com a força necessária para caracterização da majorante, de 
modo que a referida causa de aumento deve ser afastada.
Esse é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: A jurisprudência desta 
Corte Superior está sedimentada no sentido de que a utilização de arma desmuniciada
ou sem potencialidade para realização de disparo, utilizada como meio de 
intimidação, serve unicamente à caracterização da elementar grave ameaça, não se 
admitindo o seu reconhecimento com a causa de aumento de pena em questão (STJ - HC 
445.043/SC, Rel.Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 21/02/2019, 
DJe 06/03/2019, ênfase aposta).
Nesse sentido, também já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo:
ROUBO – Conformismo defensivo – Pretensão ministerial de reconhecimento da 
majorante consistente no emprego de arma de fogo – Descabimento – Desnecessidade de
apreensão e perícia do armamento – Provas, no entanto, que trazem dúvida razoável 
quanto ao fato de o revólver estar municiado, a impedir o reconhecimento da causa 
de aumento – Precedentes do STJ – Manutenção da condenação – Pena e regime bem 
dosados, mostrando-se desnecessária a imposição do mais gravoso – Descabimento de 
decretação da prisão por meio deste, diante do julgado do STF – Recurso ministerial
desprovido (voto nº 44251) (TJSP; Apelação Criminal 1500227-97.2020.8.26.0297; 
Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Jales - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/04/2021; Data de Registro: 
26/04/2021, ênfase aposta).

APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, na 
forma tentada. Recursos defensivos. Preliminar de nulidade. Violação ao princípio 
da individualização da pena. Inadmissibilidade. Sistema trifásico devidamente 
observado em favor do acusado MAICON. Preliminar rejeitada. Mérito. Autoria e 
materialidade bem demonstradas. Réus confessos. Dosimetria. Pleito de redução da 
fração de diminuição relativa ao reconhecimento da forma tentada do delito. 
Possibilidade. Acusados que percorreram iter criminis intermediário. Pedido de 
afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo. Cabimento. 
Arma apreendida que estava desmuniciada. Ausência de potencial lesivo. Penas 
redimensionadas. Abrandamento do regime prisional fixado em desfavor dos apelantes.
Cabível. Quantum da pena e demais circunstâncias do delito que autorizam a fixação 
do regime inicial aberto aos acusados MAICON e ÍTALO, e do regime inicial 
semiaberto ao apelante CARLOS, em razão da reincidência por ele ostentada. 
Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Revogação da prisão 

preventiva dos apelantes. Regimes prisionais fixados incompatíveis com a prisão 
preventiva. Entendimento do E. Supremo Tribunal Federal. Recursos parcialmente 
providos (TJSP; Apelação Criminal 1500054-83.2021.8.26.0153; Relator (a): Leme 
Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cravinhos - 1ª 
Vara; Data do Julgamento: 13/12/2021; Data de Registro: 13/12/2021, ênfase aposta).

Assim, devidamente caracterizada a infração penal nos moldes apontados, passo à 
fixação das penas.

a) Quanto ao corréu LUIZ HENRIQUE DA SILVA FERRAZ.
A.1) - Art. 157, §2º, inciso II, do CP (vítima SÍLVIO GABRIEL RODRIGUES):
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, 
verifica-se que o acusado tem contra si condenações com trânsito em julgado que 
geram reincidência (processo nº 0003852-70.2014.8.26.0445 – art. 157, "caput", c/c 
art. 14, II, ambos do CP – fl. 235; processo nº 1500448-58.2019.8.26.0445 - art. 
157, § 2º, II, c/c art. 61, "caput", I, "h", ambos do CP – fls. 236/237; processo 
nº 1500822-74.2019.8.26.0445 – art. 155 § 4º, I, IV, 70, "caput", c/c art. 14, II, 
todos do CP, c/c art. 244-B, "caput", do(a) ECA – fl. 237; e processo nº 1527136-
36.2018.8.26.0625 - art. 28, "caput", II, do(a) SISNADR – fl. 238), devendo, por 
isso, ser ponderadas na segunda fase da dosimetria. Assim, sem destaque 
desfavorável para qualquer circunstância judicial, fixo a pena-base no mínimo 
legal, de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, existe a atenuante da confissão espontânea, porém, ao mesmo tempo,
há a presença da circunstância agravante da multirreincidência, ostentando três 
condenações anteriores pela prática de delitos contra o patrimônio, sendo duas 
específicas pelo crime de roubo. Importa salientar que referidos processos não 
foram considerados na primeira fase. Assim, sopesando-se todas essas 
circunstâncias, com base no artigo 67, do Código Penal, haverá compensação parcial 
e a pena será aumentada no patamar de 1/6, atingindo 4 (quatro) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Porém, está presente a 
causa de aumento decorrente do concurso de agentes, motivo pelo qual se majora a 
reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (dezesseis) dias-multa.

A.2) - Art. 157, §2º, inciso II, do CP (vítima SÍLVIO GABRIEL RODRIGUES):
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, 
verifica-se que o acusado tem contra si condenações com trânsito em julgado que 
geram reincidência, devendo, por isso, ser ponderadas na segunda fase da 
dosimetria. Assim, sem destaque desfavorável para qualquer circunstância judicial, 
fixo a pena-base no mínimo legal, de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10
(dez) dias multa.
Na

 
