1500112-59.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... para delegacia registrar uma ocorrência de roubo; que na ocasião a filha da 
vítima entregou a arma de fogo que o pai teria usado para se defender do roubo; que
a vítima passou as características dos autores; que os autores do roubo teriam 
pulado o portão que estava cadeado, e teriam  levado dinheiro e relógio; que 
tentaram levar o veículo, porém só levaram as ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2411 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br

1500112-59.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500112-59.2022.8.26.0571 - 2022/000131
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ELISIENE REGINA PIRES BENTO e outros

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS

Vistos.

ELISIENE REGINA PIRES BENTO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no 
art. 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código
Penal, porque teria, no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 23h30, na Rua 
Itaberá, nº 100, Vila Arruda, nesta cidade, agindo com unidade de desígnios com 
indivíduo não identificado, subtraído, mediante violência grave ameaça, 01 relógio 
de pulso da marca “Technos”, 01 chave de carro modelo “VW” e a quantia de R$ 350,00
em espécie, pertencentes à vítima Siuzi Nagamati.

SIUZI NAGAMATI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, 
inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque teria, nas mesmas condições de tempo e local
acima, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, 01 (um) 
revolver da marca “Taurus”, calibre 32, com a numeração suprimida, em desacordo com

      
determinação legal ou regulamentar.

Consta da denúncia que na data dos fatos a ré ELISIENE e seu comparsa, se dirigiram
até a residência da vítima Siuzi, onde ELISIENE o chamou no portão pedindo por um 
copo de água e, quando a vítima Siuzi se virou para ir buscar a água, ELISIENE e 
seu comparsa pularam o portão da residência e renderam Siuzi sob grave ameaça de 
agressão. 

Consta que a ré ELISIENE e o comparsa passaram a vasculhar a casa de Siuzi atrás de
objetos de valor e subtraíram um relógio, um aparelho de telefone celular, R$ 
350,00 em espécie e a chave do veículo da vítima; que enquanto vasculhavam a 
residência, ELISIENE manteve Siuzi sob sua vigilância, sempre o ameaçando de forma 
agressiva, inclusive com empurrões.

Consta após subtrair os pertences da vítima, ELISIENE e seu comparsa se preparavam 
para adentrar o veículo e subtrair o carro da vítima, mas aproveitando-se de uma 
distração dos roubadores, Siuzi correu para dentro da casa e se muniu de um 
revólver marca “Taurus”, calibre 32, que possuía na residência sem a devida 
autorização e, reagindo ao assalto e a fim e impedir a consumação do delito, Siuzi 
efetuou um disparo com a arma de fogo em direção à ELISIENE e seu comparsa, 
atingindo a perna esquerda da denunciada. Contudo, ELISIENE e o comparsa 
conseguiram evadir-se do local com os bens subtraídos, exceto o aparelho celular 
que deixaram cair durante a fuga.

Denúncia recebida em 09 e 10 de fevereiro de 2020, fls.197 e 203/204.

Os réus foram citados e apresentaram defesa escrita à fls.230/231 e 237/245.

Na audiência de instrução, debates e julgamento, realizada por videoconferência, 
foram ouvidas duas testemunhas de acusação arroladas em comum com as defesas dos 
réus, e na sequência os réus foram interrogados, fls.274/280. Na oportunidade o 
representante do Ministério Publico apresentou as alegações finais pugnando pela 
procedência da pretensão estatal com condenação final dos réus nos exatos termos da
denúncia e a defensora da ré ELISIENE pugnou em alegações finais, a absolvição por 
insuficiência probatória e, subsidiariamente pleiteando a fixação da pena mínima; a
exasperação pela reincidência limitada à fração de 1/6; o afastamento da majorante 
por concurso de pessoas; a fixação do regime semiaberto e o direito de recorrer em 
liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de custas. A defesa do réu
SIUZI pugnou pela absolvição com base no artigo 386, VI do CPP e, subsidiariamente 
pleiteando a fixação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante 
decorrente da confissão; a compensação da reincidência pela confissão; o 
reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 21 CP; a substituição da 
pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.

Autos conclusos para sentença.

Eis, em apertada síntese, o relato do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO

O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal da ré 
ELISIENE no tocante à prática do delito de roubo com uma causa de aumento 
decorrente do concurso de agentes e do réu SIUZI no tocante à prática do delito de 
posse de arma de fogo com numeração suprimida.

A materialidade do delito de roubo está devidamente comprovada diante da 
documentação acostada aos autos.

Quanto a autoria, também existem elementos suficientes para a formação de um juízo 

 
 
 
de convencimento quanto à responsabilização da ré ELISIENE.

A ré ELISIENE negou a prática do roubo, alegando que estava com carrinho de 
reciclagem e apenas colocou a mão no portão para retirar o lixo de reciclagem, que 
tinha dois indivíduos na frente do portão que saíram correndo, quando a vítima saiu
atirando; que não estava com a chave do veículo pertencente à vítima. 

O acusado SIUZI admitiu que possuía a arma de fogo há muito tempo e confirmou que 
foi ameaçado por duas pessoas que anunciaram o assalto, sendo que uma delas era a 
ré ELISIENE.

O policial militar André narrou que estava em patrulhamento e foram acionados via 
Copom sobre um disparo de arma de fogo, que no local, a filha da vítima informou 
que estavam indo para delegacia registrar uma ocorrência de roubo; que na ocasião a
filha da vítima entregou a arma de fogo que o pai teria usado para se defender do 
roubo; que a vítima passou as características dos autores; que os autores do roubo 
teriam pulado o portão que estava cadeado, e teriam  levado dinheiro e relógio; que
tentaram levar o veículo, porém só levaram as chaves; que foi passado as 
informações via rádio e outra guarnição localizaram a ELISIENE eu indicou outros 
dois indivíduos.

A testemunha Perin, policial militar, narrou que receberam informações via rádio 
dando conta de um roubo a residência por dois sujeitos, sendo uma do sexo masculino
e outra aparentemente do sexo feminino, trajando roupa do sexo masculino; que 
realizou patrulhamento nas proximidades e nesse meio tempo, foi informado via 
rádio, para outra guarnição, que havia uma pessoa do sexo feminino em frente a um 
bar, que se encontrava lesionada; que como havia informação de que a vítima do 
roubo havia efetuado um disparo de arma de fogo, se dirigiram ao local onde havia 
uma grande concentração de pessoas e uma delas informou que a pessoa lesionada já 
tinha deixado o local, porém, antes de sair, essa pessoa teria dispensado uma chave
de veículo; que continuaram em diligências e logo após, avistaram a ré que 
caminhava com dificuldade por conta do ferimento na perna; que a princípio a ré 
negou a prática do roubo, mas acabou confessando que havia mais duas pessoas no 
local e indicou Wesley e Claudio; que a chave dispensada pela ré pertencia ao 
veículo da vítima.

Anote-se que, além da vítima reconhecer a ré como sendo um dos autores do roubo, 
esta apresentava os ferimentos causados pelo disparo de arma de fogo efetuado pela 
vítima e ainda foi avistada dispensando a chave do veículo da vítima. 

A agravante prevista no artigo 61, II, h, do Código Penal também restou claro ante 
a qualificação da vítima.
A causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou devidamente 
demonstrada ante as declarações da vítima.

Assim, as provas produzidas no decorrer da instrução criminal formam um todo lógico
e coerente, apto a embasar um decreto condenatório da ré ELISIENE.

Já no tocante ao acusado SIUZI, nota-se que a arma de fogo foi utilizada, em 
legítima defesa, para a prática das lesões corporais, a conduta de portá-la fica 
subsumida ao delito mais grave, não constituindo infração autônoma.  

Nesse sentido: " a norma incriminadora de fato que é meio necessário, fase normal 
de preparação ou execução, ou conduta anterior ou posterior de outro crime, ée 
excluída pela norma deste, ainda que o crime meio seja punido mais gravemente que o
crime fim " ( Código Penal Comentado, 8ª ed. , Saraiva, São Paulo, Celso Delmanto e
outros. )

Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 

 
pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR a ré ELISIENE REGINA
PIRES BENTO, qualificada nos autos, como incursa no art. 157 parág. 2º inciso II, 
c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal e, para ABSOLVER o 
réu SIUZI NAGAMATI, qualificado nos autos, com fulcro no art. 386, inciso III, do 
Código de Processo Penal.

Ante a condenação, custas pela ré ELISIENE, ficando suspensa a exigibilidade de 
pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos.

DOSIMETRIA DA PENA.

RÉ ELISIENE REGINA PIRES BENTO

Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 
seu mínimo legal, a saber: QUATRO ANOS DE RECLUSÃO e multa de DEZ DIAS MULTA, cada 
qual em seu patamar mínimo.

Considerando a presença de duas agravantes, decorrentes da reincidência e em razão 
da idade da vítima, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao 
patamar de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE ONZE DIAS MULTA.

Presente uma causa de aumento de pena, decorrente do concurso de agentes, aumento 
em 1/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de: SEIS ANOS E DOIS 
MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO e multa de QUATORZE DIAS MULTA, cada qual no patamar
mínimo.

Nesse sentido:

“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da 
pena deverá ser o mínimo  ( 1/3 ); já quando apresentarem duas, será defeso 
permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando 
metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três 
qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, 
organização de profissionalidade delinquencial, entre outros. “(TACRIM/SP RJD 
24/314).

Não existem causas de diminuição de pena, permanecendo inalterada a pena até agora 
calculada.

Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar
na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA A PENA DE SEIS ANOS E DOIS MESES E
VINTE DIAS DE RECLUSÃO e multa de QUATORZE DIAS MULTA, cada qual no patamar mínimo.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena 
restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias 
especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 
9.714/98, tendo em vista o “quantum” da pena e a prática do delito com grave ameaça
à pessoa, fatos impeditivos da sobredita substituição.

Ausente o requisito temporal previsto no art. 77 do Código Penal, não há de se 
cogitar de suspensão condicional da pena. 

Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 parágrafo
3º do Código Penal, considerando a reincidência da ré, o REGIME FECHADO, 
asseverando-se que além da reincidência, esse tipo de delito causa traumas nas 
vítimas, que tem sua saúde, entendida como tal o completo bem-estar físico mental e
social e não meramente a ausência de enfermidades (OMS), abalada de maneira 
profunda, o que demanda a necessidade regime mais severo.

 
A ré permaneceu presa em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito;
tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não 
substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a 
determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser 
mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação 
da lei penal, ante o acima exposto.

Recomende-se a ré na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de 
preventiva.

Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para o 
efetivo cumprimento das sanções impostas.

P.I.C.

Itapetininga, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

