1500403-71.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... no caso. A esse respeito: “Tráfico de entorpecentes – Agente flagrado trazendo consigo e guardando 31,4 gramas de maconha, 1,6 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 0,9 gramas de cocaína em pó – (...) Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo substância estupefaciente e é flagrado na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização Basta à realização do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500403-71.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KYNBERLLY NAYARA DE SOUSA
Data da Audiência:
09/03/2022



Aos 09 de março de 2022 às 9:30 horas, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 4ª Vara da Comarca de Mogi Mirim, Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão das seguintes partes: o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, a acusada Kynberlly Nayara De Sousa e sua advogada Dra. Thaís Adriane Moraes, e as testemunhas PC Rodrigo Tiburcio De Oliveira e GM Antonio Helio Laureano Rodrigues. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo assinada realizei a qualificação das partes registrando em gravação separada seus dados de identificação. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, a ré pôde conversar reservadamente com sua advogada antes do início da solenidade. Após procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams, pelo DD. Promotor foi oferecido o aditamento da denúncia, a defesa se manifestou e a MM. Juíza deliberou recebendo o aditamento e cientificando a ré do acréscimo feito a sua denúncia que passou a ser por infração ao artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06. Na sequência iniciou-se a coleta dos depoimentos das testemunhas PC Rodrigo e GM Antonio Helio, sendo estas adicionadas uma a uma, à audiência virtual. A gravação foi interrompida e a ré pode novamente conversar reservadamente com sua defensora. A gravação foi retomada e a ré interrogada. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. A oitiva da vítima, as inquirições das testemunhas, o interrogatório da ré e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais e poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo junto a este termo de audiência. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. KINBERLLY NAYARA DE SOUZA, qualificada nos autos às fls. 05/06, foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursa nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos  da Lei 11.343/06 (aditamento da denúncia em audiência) porque no dia 29 de outubro de 2021, por volta das 16:00 horas, à Avenida Padre Roque, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 1 tijolo de Cannabis Sativa L. pesando cerca de 922 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a peça acusatória que policiais civis receberam informações anônimas dando conta que a ré estava em um ônibus, vindo da cidade de Campinas, transportando drogas consigo. Ao ser abordada pelos agentes, quando chegou à rodoviária da cidade de Mogi Mirim, a acusada confessou o crime, alegando que estaria transportando a droga para terceiro e que deveria entregá-la para outra mulher, em Mogi Guaçu. A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2021 (fls. 84/86). Citada (fls. 109), a ré ofereceu defesa preliminar à fl. 117/128 por advogada dativa. Foi concedida liberdade provisória à acusada (fls. 137/138). Não identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 157/160). Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação da ré pela prática do crime de tráfico de entorpecentes nos exatos termos da denúncia, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas. A defesa da acusada, por sua vez, pugnou pela aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 em seu grau máximo, regime aberto para cumprimento de pena e substituição por penas alternativas. É O RELATÓRIO. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fl. 04, pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06, pelo auto de constatação de substância entorpecente de fls. 07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, fotos de fls. 32/33, pelo laudo de local de fls. 95/99, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 100/102, bem como pela prova oral produzida em juízo e durante a lavratura do flagrante. A autoria, por seu turno, que já se revelava durante a instrução do inquérito policial, também restou confirmada após a colheita da prova oral sob o crivo do contraditório. A testemunha e policial civil Rodrigo Tibúrcio de Oliveira narrou que recebeu uma denúncia muito específica de que mulher estariam vindo em um ônibus, com uma numeração determinada, que desembarcaria na cidade de Mogi Mirim, trazendo consigo drogas para venda. Contou que então foi até a rodoviária e aguardou a chegada do referido ônibus, quando então abordou a requerida. Ao ser questionada, informou que trazia consigo um tablete de maconha e que o entregaria para outra mulher em Mogi Guaçu. Relatou que aceitou realizar o transporte por um valor, por estar passando por dificuldades financeiras. A testemunha Antonio Helio Laureano Rodrigues, Guarda Municipal, narrou que, mediante denúncia anônima, foram informados que uma pessoa chamada Kymberlly desembarcaria na rodoviária municipal em ônibus de prefixo 26119, por volta das 16 horas, trazendo drogas consigo. Contou que então foi até a rodoviária e aguardou a sua chegada. Ao abordar a requerida ela informou que trazia um tablete de maconha e que o entregaria para outra mulher em Mogi Guaçu. Relatou que aceitou realizar o transporte pelo valor R$100,00 por estar passando por dificuldades financeiras. Em seu interrogatório a ré confessou a prática delitiva, afirmando que estava passando por dificuldades financeiras. Como se pode ver, não há dúvidas acerca da prática do delito pela ré, que confessou ter transportado e estar trazendo consigo o tablete de maconha. Noto que os policiais militares relatam que receberam denúncia anônima indicando com precisão a pessoa da acusada como aquela que estaria transportando a droga. O delator do crime indicava especificamente seu nome, número identificador do ônibus, linha e horário de chegada, sendo que, ao ser verificada pelos policiais, tal denúncia se concretizou na prisão em flagrante da acusada que portava consigo um tijolo de maconha. Assim, inegável a sua autoria. Importante dizer que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, intentadas com o escopo de trazer consigo e transportar drogas para venda ou entrega ao consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. A esse respeito: “Tráfico de entorpecentes – Agente flagrado trazendo consigo e guardando 31,4 gramas de maconha, 1,6 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 0,9 gramas de cocaína em pó – (...) Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo substância estupefaciente e é flagrado na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização Basta à realização do tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 o fato do agente ser flagrado "trazendo consigo" substância entorpecente, com o intuito de tráfico. Conquanto a tipicidade dessa conduta prescinda da demonstração da prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente a terceiro, sua subsunção à descrição legal tornar-se-á ainda mais evidente na hipótese de haver flagrância também dessa circunstância. Tráfico de entorpecentes – Diligência na qual policiais solicitam entorpecentes aos suspeitos de tráfico – Caracterização e consumação prévias do crime em razão de conduta anterior do agente consistente em "manter", "guardar" ou "ter em depósito" substância estupefaciente (...). (TJSP;  Apelação Criminal 0028921-57.2016.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/04/2020; Data de Registro: 13/04/2020) (grifo meu) Note-se que a quantidade da droga apreendida (mais de 900 gramas) também não permite que se entenda tratar de droga direcionada ao consumo próprio. Ademais, a própria ré, no momento de sua prisão, informou aos policiais que a droga seria direcionada para a entrega a terceira pessoa na cidade de Mogi Guaçu. Por fim, há ainda que se analisar a questão do local em que o crime ocorreu, uma vez que, ao analisar o laudo de local acostado às fls. 95/99 em composição com a prova oral, verifico que a prática criminosa se deu dentro de transporte público intermunicipal, o que agrava sobremaneira a conduta da acusada, configurando a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei 11.343/06. Somando-se tal contexto às demais provas reunidas, impõe-se o édito condenatório calcado nas sinceras provas coligidas que demonstram seguramente sua atuação na prática do tráfico de drogas. Passo, então, à dosimetria da pena. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, verifico que a ré não ostenta mau antecedente (fl. 40/42), porém, a quantidade de drogas apreendida é deveras elevada para ser ignorada, assim, fixo a pena base acima de seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 03 meses de reclusão e ao pagamento de 530 (quinhentos) dias-multa. Por força da confissão espontânea, reconduzo a pena ao mínimo legal, levando as penas a 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Em virtude da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena do tráfico de drogas em 1/6, alcançando a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Por outro lado, considerando-se que a ré é primária, que ostenta bons antecedentes e que não há provas ou indícios de que ela integre associação criminosa, aplico o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.  Por força da quantidade de droga transportada, reduzo a pena não do máximo, mas de metade, chegando à pena final de 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa. Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser a acusado portadora de situação econômica favorável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar KINBERLLY NAYARA DE SOUZA, qualificada nos autos, à pena de 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa, no valor unitário mínimo legal previsto no art. 43 da Lei 11.343/06, por incursão no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06. Em obediência ao quanto determinado no HC nº 596.603-SP, do C. STJ, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena e substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de um salário mínimo, ambas a serem vertidas em favor de entidade a ser indicada pelo juízo da execução. Eventual detração da pena deverá ser valorada no juízo da execução penal. Poderá a ré recorrer destes autos em liberdade, vez que respondeu solta ao processo. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais. Determino a destruição das drogas que eventualmente permaneçam pendentes nos autos e dou perdimento a eventuais  bens e valores apreendidos, devendo a serventia dar-lhes o devido encaminhamento. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Cumpra-se. Concedo à defensora dativa os honorários advocatícios no valor máximo da tabela, expeça-se a certidão competente. Pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pela ré e pela advogada da ré foi interposto recurso de apelação. Pela MM Juíza foi deliberado: Recebo o recurso de  apelação interposto pela defesa, abra-se o prazo para apresentação de razões em oito dias. Se o caso, fica desde já autorizada a expedição de Guia de Recolhimento Provisória, e após as devidas manifestações, estando os autos em termos, remeta-se ao E. Tribunal de Justiça. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Lido e achado conforme. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.