1500310-09.2020.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... anteriormente pela prática de tráfico de drogas, associação ao tráfico e corrupção ativa, tendo sido recluso por aproximadamente 12 anos e meio (fls. 13).
O policial civil Edson Barca nos meses de maio a julho estavam ocorrendo furtos na região central em estabelecimentos comerciais. Procuraram imagens e diligências e tomaram conhecimento que tinha um indivíduo William da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500310-09.2020.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500310-09.2020.8.26.0073 Ctrl. 397/2020
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2047363/2020 - 01º D.P. AVARE, 10109936 - 01º D.P. AVARE, 2342/19/129 - 01º D.P. AVARE, 2047363 - 01º D.P. AVARE, 2342/19/129 - 01º D.P. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO NOGUEIRA KUGLER






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
LUIZ FERNANDO NOGUEIRA KUGLER qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, I, do Código Penal, porque no dia 19 de maio de 2019, em horário não especificado, no período da manhã, na Rua Santa Catarina, nº 616, Jardim Santa Cruz, neste município e Comarca de Avaré, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 01 (um) filtro de água, 02 (dois) aparelhos televisores, 01 (um) aparelho videogame com acessórios e 02 (duas) cadeiras, pertencentes à Clínica de Fisioterapia Espaço Fisio Pilates.
Segundo o apurado, o acusado arrombou duas portas de acesso ao local e se apoderou dos referidos objetos, conforme laudo pericial de fls. 25/30.
A denúncia iniciada por inquérito policial foi recebida em 25 de janeiro de 2021 (fls. 91). 
O réu foi citado (fls.104) sendo que a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar no prazo legal (fls. 108/109).
Em audiência foi inquirida a vítima e uma testemunha de acusação, bem como interrogado o réu ao final (fls. 198/199).
Após a instrução foi aditada a denúncia para acrescentar a causa do repouso noturno (fls. 202/204). Nova resposta à acusação (fls. 208/209).
Nova instrução, ouvida uma testemunha e interrogado novamente o réu.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu sua absolvição diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, sob a alegação de ter o mesmo praticado a conduta descrita no artigo 155, §4º, I, do Código Penal.
A pretensão punitiva é procedente.
Verifica-se que não só está presente a prova da autoria como também da materialidade do delito, demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 12 – televisor e cadeira, e fls. 15 – Xbox e cadeira), auto de entrega (fls. 16), auto de avaliação indireto (fls. 19), laudo pericial do local (fls. 25/30), relatório policial final (fls. 36/37), bem como prova oral coligida em juízo.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, a vítima JULIO CESAR DE OLIVEIRA disse que é proprietário da Clínica Spaço Físico Pilates, situado à Santa Catarina, esquina com Rua Acre, nesta urbe. Na data dos fatos, pela manhã, recebeu telefonema de um homem que reside no andar superior do prédio onde funciona a clínica, comunicando que a porta de acesso estava aberta. Quando chegou no local, o declarante constatou que, de fato, tanto a porta de vidro que dá acesso à clínica quanto a outra porta no interior, estavam abertas e danificadas, com sinais de arrombamento. Ao conversar com o morador do piso superior, este relatou que, por volta das 03:00 horas da madrugada, ouviu barulhos, porém, não imaginou que pudesse se tratar de furto e achou normal. O declarante relatou que percebeu a falta de alguns objetos, tais como: 02 TVs, 02 cadeiras da recepção, 01 filtro de água e 01 aparelho Xbox e foi até o plantão policial para registro do boletim de ocorrência. Após alguns meses, uma equipe de investigação da DIG local entrou em contato com o declarante, informando que haviam sido recuperados diversos objetos de furto, sendo que o declarante compareceu até aquela especializada, onde reconheceu como sendo seus 01 TV, 02 cadeiras e o aparelho Xbox, os quais foram restituídos ao declarante, mediante auto próprio (fls. 20).
Em juízo, a vítima Julio Cesar de Oliveira disse que o vizinho relatou o furto, porque foi de madrugada. Ele ligou de manhã avisando que a porta estava aberta. Chegou lá e viu que faltava alguns itens e foram na Delegacia. O local é uma clínica de fisioterapia. Subtraíram duas televisões, duas cadeiras, um filtro de água, um aparelho de xbox. A pessoa entrou forçando a fechadura, foi fácil. Estava trancada, a porta tinha um defeito que era fácil abrir forçando. Não tinha câmeras de monitoramento. Os objetos recuperaram em parte. Recuperaram a TV, mas queimada, sem condição de uso. Recuperaram o video game e duas cadeiras. A polícia que localizou e foram identificar na Delegacia e reconheceu esses itens. Esses objetos estavam num barracão, mas não entrou em detalhes. Não sabe quem estava com os objetos. Não conhece o réu. Nem ficou sabendo quem seria o autor do furto. Nunca ouviu falar do nome do réu ou da testemunha. Alugava o imóvel na parte de baixo e o proprietário morava em cima e ouviu o barulho de madrugada, mas ele olhou da janela e não viu nada. No dia seguinte que ele viu que a porta estava aberta. No dia anterior trabalhou até as 22h. Chegou no dia seguinte às 7h, o furto ocorreu neste meio tempo. Segundo o proprietário o barulho foi as 3h da manhã. Para entrar, ele arrombou a porta da frente, de vidro. A porta de madeira que tem depois, ele quebrou a fechadura para entrar. Só o filtro estava antes. Para ter acesso aos demais objetos, ele teve que quebrar a porta de madeira para acessar.   (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha WILLIAM DA SILVA admitiu que comprou de Luiz Fernando Nogueira Kugler, pela quantia de R$ 350,00 o aparelho Xbox, tendo pago à vista, em espécie, porém, ao ser questionado sobre um aparelho de TV de 32 polegadas, o declarante informou que desconhece onde esteja este objeto, alegando que não pegou nenhuma TV das mãos de Luiz Fernando. Com relação a uma cadeira de metal, estofada com couro de cor preta, o depoente informou que ganhou de presente de Luiz, no dia em que comprou o objeto acima citado, Na data de 16 de julho de 2019, polícias civis estiveram em sua residência e efetuaram busca no local , de onde foram apreendidos objetos de duvidosa procedência, sendo que parte destes o declarante alegou que são seus, porem, quando questionado sobre recibo ou nota fiscal de propriedade o mesmo informou que não possui. O depoente já foi preso e processado anteriormente pela prática de tráfico de drogas, associação ao tráfico e corrupção ativa, tendo sido recluso por aproximadamente 12 anos e meio (fls. 13).
O policial civil Edson Barca nos meses de maio a julho estavam ocorrendo furtos na região central em estabelecimentos comerciais. Procuraram imagens e diligências e tomaram conhecimento que tinha um indivíduo William da Silva que estaria receptando os objetos. Pediram mandado de busca na casa dele. Neste meio tempo, policiais militares abordaram o réu Luiz com um notebook. Na data não foi feito flagrante. Mas foi apreendidos outros objetos junto com Luiz que eram res furtiva dos furtos. Souberam do fato e diligenciaram até o local de trabalho do Luiz Fernando e pediram para acompanhar os policiais e ele esclareceu os furtos. No caso em tela, ele relatou que arrombou a porta, durante o repouso noturno e furtou duas TVs, dois videogames Xbox e poltrona. O filtro de água ele negou. No dia seguinte, foram dar cumprimento ao mandado de busca na casa de William e localizaram o xbox da vítima, a cadeira da clínica e outro objeto de outro furto. William é investigado por tráfico e segundo Luiz, ele guardava os objetos. A outra tv ficou com Luiz e ele devolveu no dia seguinte, e a outra cadeira.
Na fase policial, o réu LUIZ FERNANDO NOGUEIRA KUGLER assumiu espontaneamente a autoria do delito, informando que nesta ocasião estava sozinho e que para adentrar ao local, o qual tratava-se de uma academia de Pilates, fez uso de uma ferramenta, do tipo chave de fenda e com ela acabou por arrombar a porta da frente do imóvel, de lá subtraiu 02 aparelhos de TV, sendo um de 32 polegadas e outro de 40 polegadas, pelo que se recorda, um na marca Samsung e outro na marca LG, além de 01 vídeo game, da marca Xbox. Relatou que estes objetos foram levados até a casa de Willian, sendo que 01 TV e o aparelho Xbox ficou em poder de Willian e a outra TV, a qual não estava funcionando o declarante guardou para si e irá entrega-la em data oportuna. Ao ser-lhe exibida a fotografia de Willian da Silva RG: 30.057.096, o declarante não teve dúvidas e o reconheceu com absolta certeza como sendo pessoa a quem dava os objetos para ele guardar até achar um comprador e quando isso acontecia dividiam o dinheiro. Na data de 15 de julho de 2019, além do assunto tratado, o depoente confessou a prática de furtos em outros locais nesta cidade, sendo pontos comerciais e residenciais. O depoente registra antecedentes criminais pela prática de falsificação de documentos público e furto. Faz uso de cocaína e álcool. Já esteve preso pela prática destes delitos. Relatou que esta bastante arrependido pelo delito que responde agora (fls. 10).
Em juízo, o réu Luiz Fernando Nogueira Kugler disse que confessa o crime narrado. Não lembra o horário que entrou. Provavelmente ao amanhecer. Não lembra, se o vizinho falou que foi. Estava sob efeito de droga e álcool, deve ter sido de noite, mas não lembra. Não foi com sol.  (gravação audiovisual). Novamente interrogado, disse que confessa e foi de noite mesmo.
Esse é conjunto probatório. 
A confissão do acusado vem corroborada com a prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos. 
A confissão do acusado, livre de vícios de inteligência e de vontade, desde que não infirmada pelas demais provas produzidas, é suficiente para embasar a condenação. Nesse sentido: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais” (STF. Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, 2ª Turma, in RTJ, 88/371). “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACrim/SP. Rel. Penteado Navarro - RJDTACRIM 15/47). 
Ademais, a versão do réu veio amparada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, em especial com o depoimento da vítima e testemunhas de acusação, que foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicá-lo.
Pois bem.
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na etapa judicial revela, indene de qualquer dúvida, a prática do ilícito pelo acusado.
O conjunto probatório conforta com larga segurança o juízo de convencimento acerca da pratica do crime de furto, na forma qualificada, pelo acusado.
Anote-se que os fatos foram narrados de forma uniforme e coesa, não havendo dúvidas sobre eles, e não havendo qualquer motivo para afastar sua credibilidade.
Ademais, foi evidenciado, através da palavra do acusado, em fase policial, e em juízo, que ele praticou o delito em comento, subtraindo os objetos citados pela vítima, sendo que ficou com uma TV de 40 polegadas, e vendeu os demais objetos (Xbox e uma TV de 32 polegadas) para a pessoa de Willian, que confirmou ter comprado do acusado o Xbox, e em relação a TV nada soube dizer.
Insta salientar que a vítima, em depoimento, disse que o morador do piso superior do prédio onde funciona a clínica Spaço Físico Pilates, relatou que "por volta das 03:00 horas da madrugada, ouviu barulhos, porém, não imaginou que pudesse se tratar de furto e achou normal.” A vítima também disse que quando chegou no local, constatou que, “tanto a porta de vidro que dá acesso à clínica quanto a outra porta no interior, estavam abertas e danificadas, com sinais de arrombamento.”
A palavra da vítima, corroborada pelo laudo pericial do local às fls. 25/30, demonstra com segurança ter o acusado cometido o crime com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa.
O acusado, em fase policial, bem relatou que fez uso de uma ferramenta, do tipo chave de fenda, para adentrar no local, portanto, evidente que foi o próprio réu quem efetuou o furto.
Conforme a palavra da vítima e a confissão do réu, o furto ocorreu durante o repouso noturno, devendo ser reconhecida tal causa de aumento.
Prospera realçar que a palavra da vítima, em casos como esse, ou seja, em crimes patrimoniais, também possui especial relevância para provar o delito.
Sobre a palavra da vítima já há julgado: PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. ROUBO. EFICÁCIA: “Em sede de crime de roubo, a palavra da vítima assume papel de indiscutível importância, mormente quando não tem qualquer interesse de prejudicar o réu” (Ap. nº 1.052.497 – Data Julg. 05/06/97 - Relator Fernando Matallo – 15ª Câmara). 
Ademais a palavra da vítima se encontra em perfeita harmonia com as demais palavras trazidas aos autos.
Não há que se falar em atipicidade material da conduta, pois configurado o delito qualificado pelo arrombamento, além das informações sobre a pessoa do acusado, como a folha de antecedentes criminais, certo que demonstram ser ele criminoso habitual.
 Em relação ao aumento da pena pelo repouso noturno, conforme dispõe o artigo 155, § 1º, do Código Penal, tem-se o entendimento: "5. Incide o aumento pelo repouso noturno ainda que seja um estabelecimento comercial ou que o local esteja desabitado, ou vazio, no momento dos fatos. O instituto jurídico tem a função de punir com mais severidade o crime que é cometido durante o período em que a vigilância é reduzida e menos eficiente, seja ele praticado em residência ou em outro tipo de estabelecimento, porque incrementa a vulnerabilidade do patrimônio da vítima e as chances de êxito na execução do delito." (Acórdão 1197783, 20180410036343APR, Relator: JOÃO TIMÓTEO DE OLIVEIRA, 2ª TURMA CRIMINAL, data de julgamento: 29/8/2019, publicado no DJE: 2/9/2019.)
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Também não pode ser acolhida a pretensão de aplicação do princípio da insignificância. Com efeito, a inexpressividade do valor do bem subtraído não autoriza a aplicação do princípio da insignificância, haja vista a reincidência específica do réu. A propósito: “HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO CABIMENTO. HABITUALIDADE DELITIVA. REINCIDÊNCIA. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Ressalvada compreensão diversa, ainda que não seja relevante o valor da res furtiva, avaliada em R$ 91,56, correspondente a aproximadamente 10% do salário mínimo vigente à época, a habitualidade delitiva da paciente é suficiente para afastar a aplicação do princípio da insignificância. Precedentes. 3. Habeas corpus denegado. (STJ - HC: 604636 SP 2020/0201662-4, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 06/10/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/10/2020)”
Quanto à tese defensiva, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.
Observe-se que a conduta do acusado causou lesão relevante ao bem jurídico tutelado. 
Portanto, não havendo dúvida quanto à autoria e a materialidade da infração penal, a condenação é de rigor.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 155, § 4º, I, do Código Penal.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, mantenho a pena-base no mínimo legal, fixando-a em: 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes da pena.
Na segunda fase, deixo de aplicar a atenuante de confissão espontânea, vez que a pena se encontra no mínimo e, portanto, permanece inalterada.
 Na terceira fase, presente a causa de aumento da pena prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal, aumento a pena em 1/3, para resultar em: 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 16 dias-multa. 
Descabe atenuante do arrependimento posterior eis que 
Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Por se entender socialmente recomendável e ante a ausência de quaisquer impedimentos legais, substituo a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas restritivas de direitos, consistente em (i) prestação pecuniária, no valor de um (01) salário mínimo, em favor de entidade de caráter assistencial a ser definida em sede de execução criminal, bem como; (ii) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, a ser indicada em sede de execução, pelo prazo de 02 (dois) anos, além da pena de multa em 10 dias-multa.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista que o réu está preso por outro(s) processo(s), deixo de considerar o tempo em que ficou provisoriamente preso para fins de fixação do regime de pena.  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar LUIZ FERNANDO NOGUEIRA KUGLER, RG: 33.564.255, à pena de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, no regime inicial aberto, substituída conforme supracitado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso na sanção do artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que assim respondeu ao processo.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Avare, 09 de novembro  de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA