1500564-48.2021.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... em local conhecido por intenso tráfico de drogas. Ele admitiu o envolvimento com o tráfico de drogas e disse que fazia o recolhimento dos valores obtidos com a venda.  O acusado disse também que iria substituir a pessoa que se evadiu. Nas proximidades do local há uma escola e uma praça. Já abordou o réu em outras situações.
Por sua vez, o réu, ouvido em solo policial, disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500564-48.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500564-48.2021.8.26.0363
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123964/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 17765808 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 1851/21/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2123964 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ERIC DOURADO DE MACÊDO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
ERIC DOURADO DE MACEDO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta na denúncia que no dia 06 de maio de 2021, por volta das 18 horas e 10 minutos, na Rua Joaquim Bueno de Oliveira, próximo ao nº 688, nas imediações da Praça Pública Vereador Manoel Fernandes de Barros e da Escola Estadual Professora Altair de Fatima Furigo Polettini, no Jardim Maria Bonati Mordignon, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, Eric trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiras pessoas, doze porções de cocaína, pesando aproximadamente 8,25 gramas, conforme auto de constatação preliminar de substância entorpecente a fls. 14, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. (...)
A denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2021 (fl. 72/73).
Após, o acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 80/81).
Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 90/92).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em memoriais escritos (fls. 129/137), pleiteou a condenação do réu nos termos da exordial acusatória.
Por sua vez (fls. 140/147), a d. Defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal e a aplicação do redutor do art. 33, §4°, da Lei de Drogas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição/Apreensão (fl. 05), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 14), Laudo Pericial (fls. 104/106) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
A testemunha Weverton dos Reis Brunorio, Policial Militar, ouvido em solo policial, disse: "Nesta data, juntamente com o companheiro de farda qualificado neste procedimento, encontravam-se no patrulhamento de rotina quando avistaram dois indivíduos conversando próximos a uma motocicleta; Que os indivíduos ao verificarem a presença da viatura policial portaram-se de maneira estranha, motivo pelo qual os policiais resolveram abordá-los; Que, enquanto chegavam mais próximos a eles, um dos indivíduos saiu correndo a pé e o outro, subiu na motocicleta, porém não conseguiu ligar a ignição, momento em que foi abordado; Que, quando da busca pessoal ao abordado, localizaram no bolso de sua calça doze porções de pó branco, aparentando ser cocaína, além de trezentos e trinta e seis reais; Que o indivíduo foi identificado como sendo Eric Dourado Macedo, o qual já é conhecido de vista pelos policiais, por frequentar pontos de vendas de entorpecente; Que, informalmente, Eric informou ser responsável pela recolha de valores relacionados a venda de entorpecente, e que estaria naquele local para substituir o outro vendedor, que foi o indivíduo que saiu correndo. Em razão do ocorrido o indivíduo foi conduzido a esta Distrital” (sic).
Em juízo, narrou que estava de patrulhamento quando visualizou uma pessoa de motocicleta, conversando com outro indivíduo. Com a aproximação da viatura, os dois se comportaram de maneira suspeita e por isso resolveu abordá-los. Contudo, um deles conseguiu se evadir. O outro foi abordado, tratando-se do réu, que estava com a motocicleta. Foram encontradas com ele doze porções de cocaína e trezentos reais em espécie. O acusado, durante a abordagem, admitiu o envolvimento com o tráfico e esclareceu que fazia o recolhimento de valores decorrentes da venda de entorpecentes, bem como que estava no local para render o indivíduo que se evadiu. Anteriormente, já visualizou o réu em outro local conhecido como ponto de venda de drogas.
Ainda, em Juízo, o Policial Militar Kleberson Ademar dos Santos declarou que o réu foi abordado em local conhecido por intenso tráfico de drogas. Ele admitiu o envolvimento com o tráfico de drogas e disse que fazia o recolhimento dos valores obtidos com a venda.  O acusado disse também que iria substituir a pessoa que se evadiu. Nas proximidades do local há uma escola e uma praça. Já abordou o réu em outras situações.
Por sua vez, o réu, ouvido em solo policial, disse que “havia acabado de comprar doze pinos de cocaína para seu uso; Que doze pinos de cocaína não são tanta quantidade para um usuário, pois há dias em que o interrogado usa 20 pinos ou mais de cocaína; Que o dinheiro encontrado com ele é proveniente de seu trabalho no bar do Tina, onde trabalha como garçom, tendo recebido R$ 600,00 (seiscentos reais do Tina na data de ontem em relação ao seu trabalho); Que nega ter dito aos Policiais Militares que tem envolvimento com o tráfico e não entende porque os mesmos inventaram isso; Que não pode informar quem era o outro rapaz que estava com ele porque teme, mas o mesmo não é traficante, mas apenas um conhecido; Que não é traficante e, inclusive, tal fato se verificará no futuro, já que o mesmo não será mais detido nessas circunstâncias” (sic).
Interrogado em Juízo, negou a prática delitiva. Disse que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao seu próprio consumo. Adquiriu as porções com a pessoa que se evadiu. O dinheiro encontrado em seu poder foi lhe devolvido pelo traficante, uma vez que entregou a ele notas de grande valor e recebeu notas de valor menor. Na época, trabalhava no Bar do Tina como garçom e já serviu até mesmo os policiais que realizaram a abordagem. Não há praça próxima ao local do ocorrido e a escola fica um pouco afastada. Existe uma área com árvores, mas sem bancos e outras características de praça. É a primeira vez que foi abordado pela Polícia Militar. Costumava comprar drogas no local porque mora nas redondezas. Não é verdade que admitiu informalmente seu envolvimento com o tráfico de drogas aos policiais.
Como se observa, as circunstâncias em que se deu a prisão do réu não deixam dúvidas de que se tratavam de entorpecentes destinados ao tráfico. Além disso, no momento da apreensão o acusado teria confessado informalmente aos policiais que as drogas seriam destinadas à venda. 
Embora em Juízo o réu tenha negado qualquer envolvimento com o tráfico, os Policiais Militares que o abordaram foram firmes e coerentes quando relataram que ele, durante a abordagem, admitiu a prática da traficância. 
Nesse sentido, os depoimentos dos policiais militares que participaram da diligência são válidos e suficientes para embasar uma sentença condenatória, mormente pelo fato de não haver nenhum indício de que faltaram com a verdade para legitimar suas ações ou para prejudicarem o acusado.  
Tais depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente os réus de crime que sabem não terem eles cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las. 
Destaque-se que, além dos entorpecentes, o réu trazia consigo trezentos reais em notas trocadas e não comprovou a origem lícita do valor.
O fato de eventualmente também ser usuário de entorpecentes não é suficiente a afastar a traficância, porquanto circunstância comum inclusive para sustentar o vício. Outrossim, não deve se considerar unicamente a quantidade de entorpecente apreendida para fins de caracterização do tráfico, uma vez que os demais elementos dos autos comprovam a traficância.  
Por fim, o Laudo Pericial do local dos fatos (fls. 98/103) confirmou que a traficância estava sendo praticadas nas proximidades da Praça Pública Vereador Manoel Fernandes de Barros, da Escola Estadual Professora Altair de Fátima Furigo Polettini e também de outra praça pública, locais especialmente protegidos, notadamente porque frequentado por crianças, adolescentes e jovens, pessoas que, pela imaturidade, inexperiência e até mesmo por necessidade de afirmação costumam ser mais suscetíveis a ação daqueles que vendem drogas.
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restou amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao denunciado, nos termos do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Passo, pois, a dosar a pena. 
Na primeira fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena base no mínimo legal, sendo que a quantidade de entorpecentes é insuficiente para valoração negativa, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na segunda fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena intermediária no mínimo legal. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do art. 40, inciso III, da Lei de Drogas, visto que o crime foi praticado nas proximidades de praças públicas e escola. Assim, majoro a reprimenda em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por outro lado, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, possui bons antecedentes e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas. Assim, de rigor a aplicação do redutor em seu patamar máximo de 2/3, tornando a pena definitivamente fixada em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade do agente e circunstâncias judiciais (art. 33, do CP).  
Por sua vez, com relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena. 
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06).  
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado (tecnicamente primário) e natureza do ilícito praticado (sem violência ou grave ameaça), consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de fática reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem definidos pelo Juízo da Execução. 
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP). 
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o período no qual o réu esteve recluso cautelarmente não tem o condão de influenciar no regime, já que foi fixado regime aberto. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO ERIC DOURADO DE MACEDO como incurso no  artigo 33, § 4º, c.c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços gratuitos à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da pena aplicada, na forma do artigo 46, do mesmo diploma, e na prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social (CP, art. 45, § 1º), tudo a ser especificado na fase de Execução.  
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução. 
Em vista do regime inicial, bem como ausentes os requisitos para a segregação cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.
Declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois não comprovada a origem lícita.  
Se  o caso, expeça-se certidão em favor da d. advogado nomeado, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.  
 Mogi-Mirim, 05 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA