1500358-39.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... 
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.
No caso em apreço, todas as circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1500358-39.2022.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 24 de maio de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA

VISTOS.

FIDELIS EXPEDITO SOUSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta das 09h30min, na Avenida José Boava, altura do número 45, bairro Jardim Nardim, nesta cidade e comarca, trazia consigo drogas, consistentes em vinte e oito porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, guardas municipais abordaram o réu em conhecido ponto de venda de drogas enquanto outro indivíduo fugiu e em seu poder apreenderam R$ 122,00 e as drogas que ele admitiu estar vendendo.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 55/57), notificado e citado o réu (fls. 132), pela defensora foi apresentada resposta à acusação (fls. 129/130), sendo recebida a denúncia (fls. 133).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos guardas municipais e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 142/145), ao passo que a Defesa, em essência, pediu a absolvição por falta de provas (fls. 149/151).
É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
As provas impõem a condenação.
A materialidade delitiva está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 06/08) e de exame químico-toxicológico (fls. 139/141) que resultaram positivos para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
Da mesma maneira, certa a autoria e destinação das drogas apreendidas, qual seja, para o comércio ilícito. 
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.
No caso em apreço, todas as circunstâncias convergem para a caracterização do tráfico de drogas.
Vejamos.
O réu, quando da lavratura do flagrante, confessou que estava vendendo drogas para sustentar a família.
Em juízo, entretanto, alegou que a droga foi dispensada por outro indivíduo que correu ao ver a viatura, negando vender drogas.
Negativa vazia, sem crédito.
Assim é porque os guardas, de forma segura, relataram que ao passarem por local tido como ponto de venda de drogas viram dois indivíduos e, ao notar a viatura, um deles fugiu enquanto o réu ficou paralisado e foi detido com duas bolsinhas com porções de cocaína nas mãos e mais R$ 122,00 dentro das vestes. 
Ressalte-se que ambos os policiais, tanto na fase inquisitorial quanto em juízo, asseveraram que o réu estava com as drogas nas mãos, não encontraram drogas que teriam sido dispensadas pelo outro indivíduo, e que ele admitiu que estava vendendo as drogas, o que reiterou quando da lavratura do flagrante, não havendo razões para crer que tenham incriminado de forma ignóbil um desgraçado cidadão apenas porque deixaram escapar o traficante que conseguiu fugir, mas, especiosamente, teria jogado fora as drogas que não foram achadas.
Ademais, não seria crível que os agentes forjassem a apreensão de drogas que não estavam em poder do réu e levassem preso um cidadão de bem que apenas passava pelo local a quem sequer conheciam, o incriminando arbitrariamente, asseverando que as drogas apreendidas estavam em suas mãos, apenas para deleite pessoal ou prestígio profissional.
Portanto, prestigiando-se o depoimento dos agentes em detrimento da vazia negativa do réu, indivíduo de passado criminoso, a par da confissão extrajudicial no sentido de que vendida as drogas apreendidas e o dinheiro era do comércio espúrio, imperativa a condenação pelo delito de tráfico de drogas.
Reconhecidas a autoria e a materialidade, passo à dosimetria da pena.
Considerando as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que o único antecedente implica reincidência e a quantidade e variedade indicam o comércio miúdo de drogas, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Reincidente específico, na segunda fase de dosimetria, aumento a pena em mais um quinto, tornando-a definitiva em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa por ausentes causas modificadoras na terceira fase, não sendo aplicável, dada a reincidência, a redução prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Sem parâmetros para análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
O delito praticado é de extrema gravidade, na medida em que se trata de tráfico de entorpecentes, de profunda reprovação máxime por desvirtuar os jovens e se constituir em porta aberta para outros delitos, colocando em sobressalto toda a sociedade, de maneira que a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar FIDELIS EXPEDITO SOUSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de seis anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e à pena pecuniária de seiscentos  dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso em flagrante e condenado, não poderá o réu recorrer em liberdade.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada a gratuidade de justiça.
Declaro, outrossim, a perda do dinheiro apreendido em favor da União, com fulcro no artigo 60 da Lei nº 11.343/06, porque não demonstrada a origem lícita, presumindo-se ser produto ou proveito da prática do crime. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e, com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. 
P. I. C.
Itatiba, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 24 de maio de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: