1500091-39.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... pessoais do recorrente (reincidente condenado por tráfico de drogas), que repelem a incidência da bagatela. Ademais, conjunto probatório robusto e coeso. Apelante responsável por subtrair e ainda revender o celular furtado, que deixou de comparecer em juízo e não ofertou qualquer justificativa capaz de refutar as demais provas coligidas. Condenação mantida. Reprimenda majorada em 1/6 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500091-39.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500091-39.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2013865/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 22470979 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 383/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDPAULO SERGIO LEITE
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.
EDPAULO SERGIO LEITE, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01), em 16 de janeiro de 2022, domingo, por volta das 10h20min, no interior da empresa “Casa e Presente”, sediada na Praça Monsenhor Marcondes, 70, Centro, neste Município e Comarca, subtraiu, para si, um circulador de ar, no valor de R$ 145,00, pertencente à referida pessoa jurídica, representada por WU YOUNG CUN. Segundo se apurou, na data dos fatos, EDPAULO ingressou na mencionada empresa e apanhou o indicado eletrodoméstico. Em seguida, deixou o local, sem efetuar o pagamento. Foi o réu, todavia, detido pelo funcionário MAYKON. Acionada, a Polícia Militar compareceu ao local e efetuou a prisão do réu, em flagrante delito.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11), fotografia da “res furtivae” (fls. 12), fotografia do réu (fls. 24) e relatório final de inquérito policial (fls. 28/29). 
O acusado, por intermédio da Defensoria Pública, requereu o relaxamento da prisão em flagrante (fls. 42/45). 
O Ministério Público manifestou-se pela conversão da prisão em flagrante para preventiva (fls. 48/49). 
A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 52/56).
O Ministério Público deixou de ofertar acordo de não persecução penal e a suspensão condicional do processo por se tratar de réu reincidente em crime doloso (fls. 60).
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fls. 63/64). 
Regularmente citado (fls. 73), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 79/81). 
Não vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, muito menos sustentadas preliminares, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 82/85).
Durante a instrução, foram tomadas as declarações do representante da vítima e colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelas partes, sendo, ao final, interrogado o acusado. 
Encerrada a instrução processual, em debates orais, as partes se manifestaram, deduzindo suas pretensões.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada procedente, porque, encerrada a fase instrutória, restou devidamente comprovado que o acusado praticou a infração penal descrita na denúncia. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se demonstrada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11) e fotografia da “res furtivae” (fls. 12).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado.
A testemunha MAIKON BRYAN BUENO DE MACEDO, quando ouvido em sede de inquérito policial (fls. 5), relatou: é funcionário do estabelecimento comercial vítima, sendo certo que percebeu um indivíduo desconhecido em atitude suspeita entrar na loja e pegar um ventilador exposto para a venda. Passou então a acompanhar o indivíduo acreditando que ele passaria pelo caixa da loja e assim efetuar o pagamento, mas para sua total surpresa o indivíduo passou direto pelos caixas e tomou a rua, oportunidade então em que foi no seu encalço e com auxílio de populares conseguiu interceptar e deter o furtador identificado como EDPAULO SERGIO LEITE até a chegada dos milicianos (sic). 
Quando ouvido em juízo, a testemunha MAIKON BRYAN BUENO DE MACEDO asseverou que trabalhava em uma das lojas da vítima e, após perceberem que o acusado havia tentado furtar um objeto de uma das lojas sem sucesso, dirigiram-se até o outro estabelecimento próximo e lá verificaram que o ventilador havia sido furtado. Em consulta às câmeras do estabelecimento, verificaram que o réu havia praticado o furto, obtendo êxito em localizá-lo em seguida, junto a uma barraca a poucos metros do local dos fatos.
O representante da vítima, WU YOUNG CUN, narrou em solo policial (fls. 06): é proprietário da loja existente no local dos fatos, sendo certo que percebeu seu funcionário MAIKON acompanhar um indivíduo em atitude suspeita no interior de seu estabelecimento. Esse mesmo indivíduo em atitude suspeita então pegou um ventilador exposto para a venda e, sem realizar o devido pagamento nos caixas do estabelecimento, correu para rua levando consigo o ventilador, mas logo em seguida foi abordado por seu funcionário MAIKON que o impediu de fugir com o objeto (sic).
O réu EDPAULO SÉRGIO LEITE, em solo policial (fls. 07), optou pelo silêncio. 
Nesta data, em seu interrogatório judicial, o acusado confessou sem titubeios a prática do crime descrito na denúncia. 
Como se vê, não há dúvidas da prática da infração penal pelo acusado, o que se extrai especialmente das declarações do representante da vítima e do depoimento da testemunha ouvida, somados aos demais elementos de prova produzidos no curso do processo, em especial, ao auto de prisão em flagrante (fls. 02), ao boletim de ocorrência (fls. 08/10), ao auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11) e à fotografia da “res furtivae” (fls. 12).
Fato é que o representante da vítima e a testemunha, cujas palavras são perfeitamente dignas de crédito, pois nada foi provado que pudesse comprometê-las, apontaram com segurança o cometimento do crime pelo réu. 
Demais disso, não bastasse a solidez da prova oral, o furtador foi flagrado em poder da “res furtivae”, após ter saído do estabelecimento comercial. 
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que, em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório (RJD 18/66).
De resto, o próprio acusado confessou a prática do crime, em consonância com as demais provas produzidas.
O furto foi consumado. O réu deteve a posse do bem, ainda que por poucos instantes, porquanto passou pelos caixas em poder da “res furtiva” sem efetuar pagamento, tendo sido abordado em via pública, pouco importando tenha o pertence da vítima sido recuperado posteriormente, após longo ou breve lapso temporal. 
Não se cogita de aplicação do princípio da insignificância, pois o bem subtraído foi avaliado em valor superior a 10% do salário mínimo então vigente e porque o réu é reincidente. Nesse sentido: Apelação. Furto. Pleito objetivando a absolvição ante o reconhecimento de insignificância ou por insuficiência probatória. Inviabilidade. Considerável valor da res furtiva (telefone celular avaliado em R$ 200,00) aliado às condições pessoais do recorrente (reincidente condenado por tráfico de drogas), que repelem a incidência da bagatela. Ademais, conjunto probatório robusto e coeso. Apelante responsável por subtrair e ainda revender o celular furtado, que deixou de comparecer em juízo e não ofertou qualquer justificativa capaz de refutar as demais provas coligidas. Condenação mantida. Reprimenda majorada em 1/6 com fulcro em condenação definitiva precedente, ainda não atingida pelo período depurador. Regime aberto que se mostra viável, inclusive, na esteira do hodierno posicionamento do STF (proferido no julgamento do RHC nº. 172532). Parcial provimento. (TJSP; Apelação Criminal 0000217-22.2015.8.26.0615; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tanabi - 2ª Vara; Data do Julgamento: 26/10/2021; Data de Registro: 26/10/2021 - ênfase aposta).
Também não se cogita de crime impossível, eis que o crime acabou se consumando e, não fosse a atuação diligente da equipe de funcionários e de populares no caso concreto, o réu poderia até mesmo ter conseguido fugir levando o bem subtraído consigo. Ou seja, o fato de o estabelecimento possuir sistema eletrônico de vigilância e seguranças não impede, de forma absoluta, a ocorrência de subtrações em seu interior, de modo que não há que se falar na caracterização de crime impossível.
Sobre o tema, confira-se o conteúdo da súmula 567, do C. Superior Tribunal de Justiça: Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto. 
Isso estabelecido, a conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 155, caput, do Código Penal. Devidamente caracterizada a infração penal, passo à fixação das penas.
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado tem contra si condenação com trânsito em julgado que gera reincidência (Proc. 0000632-93.2016.8.26.0445 – art. 33, “caput” e § 4º, da Lei 11.343/06 – fls. 104), devendo, por isso, ser ponderada na segunda fase da dosimetria. Logo, sem destaque desfavorável para qualquer circunstância judicial, fixo a pena-base no mínimo legal, de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, existe a circunstância atenuante da confissão espontânea, porém, ao mesmo tempo, há a presença da circunstância agravante de reincidência (Proc. 0000632-93.2016.8.26.0445 – art. 33, “caput” e § 4º, da Lei 11.343/06 – fls. 104). Assim, atento ao disposto no artigo 67, do Código Penal, considerando que ambas são preponderantes, o caso é de compensar as circunstâncias, sem repercussão na pena.
Na terceira fase, não há causas de aumento nem de diminuição da pena.
Inviável o reconhecimento do furto privilegiado, nos termos do artigo 155, § 2º, do Código Penal, pois o réu é reincidente.
O valor unitário da pena de multa é o mínimo legal, ante a ausência de maiores elementos sobre a capacidade econômica do réu.
Considerando que o réu é reincidente por crime de tráfico de drogas, o regime inicial semiaberto mostra-se mais adequado ao desconto da reprimenda, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. Todavia, com base no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal c.c. o artigo 112, II, da Lei de Execuções Penais, verifico que o acusado é reincidente em crime sem violência nem grave ameaça contra a pessoa e o tempo de prisão cautelar já cumprido é bem superior a 20% da pena já fixada (preso em 16 de janeiro de 2022 - fls. 02), razão pela qual promovo a adequação do regime prisional para o ABERTO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu EDPAULO SÉRGIO LEITE, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal. 
Considerando o regime inicial ora estabelecido e não mais presentes os requisitos da prisão preventiva, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, expedindo-se, com urgência, alvará de soltura clausulado em favor do réu. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução da pena. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios à Defensora nomeada nas fls. 74 no grau máximo previsto para os atos até então praticados, conforme previsão contida na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado
Providencie-se o que mais for necessário. 
P. I. C. 
Pindamonhangaba, 27 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA