1500077-14.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR JULIO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

JOÃO VITOR JULIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500077-14.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500077-14.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR JULIO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

JOÃO VITOR JULIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 17h41min, na Rua Adão Pereira de Camargo, 550, Viela 2, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fl. 01). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 55/58).
O representante do Ministério Público deixou de oferecer proposta de acordo de não persecução penal e de suspensão condicional do processo ao réu (fls. 89/90).
Houve interposição de habeas corpus em favor do réu, cuja liminar foi indeferida (fls. 94/98). Ressalto que foi denegada a ordem e o feito arquivado, conforme pesquisa efetuada no site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
O réu foi regularmente notificado (fl. 136) e apresentou defesa preliminar, oportunidade em que requereu o oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal ao réu ou, em caso de recusa, seja o feito encaminhado à Procuradoria Geral de Justiça (fls. 120/128). O representante do Ministério Público manifestou-se sobre a resposta apresentada (fls. 140/142) e o feito encaminhado à Procuradoria Geral de Justiça (fl. 144), a qual manteve a recusa de oferta do acordo acima mencionado (fls. 154/163). 
A denúncia foi recebida (fl. 165) e o réu foi citado pessoalmente (fl. 239).
Foi concedida ordem de habeas corpus em favor do réu, para que a prisão preventiva fosse substituída por medidas cautelares diversas da prisão (251/255). Alvará de soltura devidamente cumprido (fls. 269/271).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa e o réu foi interrogado, oportunidade em que o Defensor do acusado desistiu da oitiva das testemunhas Sônia, Alexsandro e Felipe, o que foi homologado (fls. 274/276).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 280/294).
A Defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, o oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal ao réu. No mérito, pleiteou pela desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 28, da Lei n. 11.343/06. Subsidiariamente, requereu o afastamento da agravante de ter cometido crime durante calamidade pública e a aplicação da pena em seu mínimo legal (fls. 298/317).

É o relatório.
Decido.

O pedido da Defesa do réu, em memorial, no tocante a eventual proposta de acordo de não persecução penal em relação ao acusado, não merece acolhida, tendo em vista que o representante do Ministério Público já se recusou em ofertar proposta relacionada a tal benefício (fls. 89/90). Ressalta-se que o oferecimento do benefício previsto no artigo 28-A do Código de Processo Penal é de competência exclusiva do Ministério Público.
No mais, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 09, pelo laudo de constatação de fls. 29/32 e pelo laudo definitivo de fls. 111/113. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Lucas dos Santos Proença, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelas proximidades do local dos fatos, o qual já é conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando visualizou dois indivíduos, oportunidade em que um deles dispensou uma sacola perto de um contêiner e o outro se evadiu. Afirmou que foi realizada a abordagem do réu que permaneceu no local, o qual foi revistado. Sustentou que foram encontrados entorpecentes no bolso das vestes dele e, na sacola que ele havia dispensado, mais entorpecentes com embalagens semelhantes àqueles que estavam nas vestes, bem como dinheiro. Ressaltou que no bolso das vestes do réu haviam sete porções de maconha. Narrou que viu o réu dispensando a sacola que continham entorpecentes. Alegou que, no momento da abordagem, o réu não informou o que fazia com a droga, posteriormente, na delegacia, ele disse que estava praticando o tráfico de drogas no local da abordagem, juntamente com o menino que havia se evadido, de alcunha “Quebradinho”, e que ambos começavam a venda de entorpecentes a partir das dez horas da manhã. Mencionou que o réu informou que já fazia algum tempo que estava praticando o crime naquele local. Relatou que não conhecia o réu antes dos fatos. Disse que costuma passar três vezes na semana pelo local e que não havia visto o réu ali antes dos fatos. Afirmou que a abordagem do réu ocorreu por volta de sete e dez.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Ailton Ferreira Vaz.
A testemunha de defesa, Hellen de Cássia Athaydes, disse que o réu trabalha com reciclagem. Afirmou que ele é usuário de maconha e não vende drogas. Sustentou que o acusado não enxerga de um olho desde que nasceu.
O réu negou os fatos. Disse que é usuário de maconha. Afirmou que se dirigiu ao local dos fatos para comprar entorpecente, oportunidade em que encontrou com o indivíduo de alcunha “Quebradinha” e comprou uma porção de entorpecente dele. Sustentou que, neste momento, tal indivíduo perguntou ao interrogando se ele queria trabalhar de “olheiro” no local em troca de porções de maconha, o que foi aceito. Ressaltou que nunca tinha feito isto anteriormente e que trabalhava com reciclagens. Narrou que ficou cerca de vinte minutos no local e, quando estava consumindo maconha, os policiais chegaram. Alegou que não viu tal aproximação, mas que o indivíduo que o acompanhava visualizou e correu. Mencionou que os policiais lhe questionaram quem era tal indivíduo, tendo respondido a eles que não sabia, pois não era daquela vila e que ali estava somente para comprar entorpecente. Acrescentou que, em seguida, os policiais encontraram a sacola que pertencia ao indivíduo que fugiu. Relatou que não foi processado antes dos fatos e que não tem nada contra os policiais. Disse que, como informou aos policiais que não sabia quem era o rapaz que empreendeu fuga, eles o prenderam. Afirmou que tinha apenas uma porção de droga no momento da abordagem. Sustentou que, na delegacia, ficou umas duas horas na cela esperando, momento em que lhe entregaram alguns papéis para assinar, os quais não o deixaram ler. Ressaltou que tem deficiência no olho direito. Disse que o indivíduo que lhe ofereceu a função de “olheiro” não sabia que o interrogando tinha deficiência no olho. Afirmou que foi a primeira vez que exerceu tal função.
Em que pese a negativa do réu, os policiais militares ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que abordaram o acusado, tendo em vista que este apresentou atitude suspeita, consistente em dispensar uma sacola ao visualizar a viatura, oportunidade em que encontraram as drogas apreendidas nos autos tanto em poder do réu quanto na sacola que ele havia dispensado. A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado, alegando que não portava a sacola mencionada e que exercia apenas a função de “olheiro” no local, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, o próprio réu afirmou que não tem nada contra os policiais que o abordaram. Além disso, não é crível que policiais militares atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos policiais responsáveis pela sua prisão. 
A alegação apresentada pelo réu de que assinou alguns papeis na delegacia sem que lhe fosse permitido ler não merece acolhimento, pois não há nada nos autos que comprove tal versão. Não é crível que funcionários públicos, como Delegado de Polícia e Escrivão de Polícia, apresentassem termo de interrogatório falso, sem ouvir o que o interrogando tivesse para dizer. Ademais, as versões apresentadas pelo acusado nas fases policial e judicial são semelhantes, o que afasta ainda mais a alegação mencionada.
Assim, o conjunto probatório (quantidade de entorpecente encontrado, forma de acondicionamento, circunstâncias da apreensão e local onde foram encontradas) autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, que foi surpreendido durante a execução do crime. Portanto, não há que se falar em desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 28, da Lei n. 11.343/06, conforme alegado pela Defesa em sede de memorial. 
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 09 e 150), correspondente a R$ 129,00, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte da droga que estava em poder do réu (cocaína), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena ou agravantes de pena. Conforme bem ressaltado pela Defesa, não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove que o acusado praticou o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. Nesse sentido: 

Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a respectiva incidência. (STJ – HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação: 05/04/2021)

Na terceira fase, não há causas de aumento e pena. No entanto, verifica-se que o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, tendo em vista que a natureza da droga já foi analisada na primeira fase da dosimetria, diminuo a pena em 2/3, a fim de se evitar bis in idem, resultando em 01 ANO, 11 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO, 11 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Embora se encontre presente circunstância judicial desfavorável, conforme já fundamentado na primeira fase da dosimetria, caracterizada pela natureza da droga, esta, por si só, não indica que a aplicação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos sejam insuficientes. Assim, fixo o regime inicial aberto, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade do réu, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, e substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal, de acordo com o teor do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu JOÃO VITOR JULIO à pena de 01 ANO, 11 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA, no valor mínimo, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro apreendido nos autos (fls. 09 e 150), o qual deverá ser revertido ao Funad, após o trânsito em julgado.
Custas “ex lege”.
P.I.C.
Sorocaba, 12 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA