1500317-73.2021.8.26.0555
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Ibaté
Foro: Foro de Ibaté
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... de condenação pela prática de tráfico e a prova produzida não foi capaz de revelar eventual engajamento mais prolongado de Ricardo com o nefasto comércio. Diante dessas circunstâncias, principalmente pela antiguidade dos fatos pelos quais já foi condenado, afigura-se possível o reconhecimento do tráfico privilegiado. Entretanto, em virtude da quantidade e diversidade das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibaté - Foro de Ibaté - Vara Única
Rua Albano Buzo, 367, Jardim Mariana - CEP 14815-000 
Fone: (16) 3343-2104, Ibaté-SP - E-mail: ibate@tjsp.jus.br

1500317-73.2021.8.26.0555 - 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500317-73.2021.8.26.0555
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2316153/2021 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 21501796 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2805/21/911 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2316153 - DEL.POL.IBATÉ, 2805/21/911 - DEL.POL.IBATÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO ALEXANDRE DAS GRACAS
Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)





Aos 22 de novembro de 2022, às 14 horas e 30 minutos, nesta Comarca de Ibaté, Estado de São Paulo, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real, presente o(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FELIPE CAVASSO, a Escrevente ao final nomeada, o Promotor de Justiça, Dr. Marco Aurélio Bernarde de Almeida, o(a) Defensor(a) Dr(a). Antonio Carlos Pastori, o réu RICARDO ALEXANDRE DAS GRACAS, as testemunhas Leonardo Wagner de Alcantara, JOSÉ HERMÍNIO ALBUQUERQUE NETO (PM), Maria Gloria das Graças, Daniela Maria das Graças Ferreira e Alexia Letícia das Graças. Anteriormente ao início da solenidade, foi possibilitada a entrevista prévia e reservada do réu com seu defensor, em meio virtual, assegurando-se o direito de manterem contato durante todo o ato. Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, passou o(a) MM. Juiz(a) a tomar o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s), que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal. Durante a instrução processual, às perguntas do MM. Juíz, Maria Gloria das Graças e Daniela Maria das Graças Ferreira afirmaram ser irmãs do réu, razão pela qual foram dispensadas de prestar compromisso. Ainda, pela defesa foi dito que desistia da inquirição da testemunha Alexia Letícia das Graças. Nada foi requerido pela acusação. Desistência homologada pelo(a) MM. Juiz(a). Após, procedeu-se ao interrogatório do acusado pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). A seguir, de acordo com o artigo 402 do CPP, pelo(a) MM. Juiz(a) foi concedida a palavra às partes. Por ambas as partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Na sequência, as partes se manifestaram em debates, fazendo uso do sistema audiovisual. Na sequência, o(a) MM. Juiz(a) proferiu a seguinte sentença: "Vistos. RICARDO ALEXANDRE DAS GRACAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, sob as disposições aplicáveis da Lei nº 8.072/90, porque no dia 20 de novembro de 2021, por volta das 12h50min, na rua Borborema, altura do numeral 277, nesta cidade e Comarca de Ibaté, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico, 54 porções de “maconha” (peso líquido 155 gramas), 100 fragmentos de “crack” (peso líquido 40 gramas) e 51 pinos contendo “cocaína” (peso líquido 9 gramas). Regularmente notificado (fls.110), o acusado ofereceu defesa preliminar (fls.118/133), posteriormente sendo recebida a denúncia no dia 14/09/2022 (fls.157/158), seguindo-se a citação do acusado (fls.176). Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, passando-se ao interrogatório do acusado. O ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, considerando-se que o reú dedica-se a atividades criminosas e as circunstâncias da apreensão para afastar a aplicação da redução da pena privativa de liberdade prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Pugnou, por fim, a anotação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda, bem como a decretação do perdimento definitivo da importância em dinheiro apreendida, nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 60, da Lei nº 11.343/06 (fls.89/96). Já o ilustre Defensor, pugnou pela desclassificação para a infração descrita no artigo 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, requereu a concessão do benefício a que alude o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. É o relatório. Fundamento e decido. Procede a pretensão punitiva. A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 186/191). A autoria é certa. Os policiais relataram que durante patrulhamento pelo bairro Jd. Cruzado, avistaram o réu. Em situação suspeita, ele dispensou uma sacola plástica, a qual continha em seu interior algumas drogas. A sacola estava cheia até a metade, pelo que se recordaram. O policial Alcântara disse que havia maconha, cocaína e crack. Segundo o policial Albuquerque, o réu disse que era usuário. Com ele não foram encontradas drogas, apenas na sacola. Maria Glória das Graças e Daniela Maria das Graças Ferreira, irmãs do réu, disseram que ele é usuário de entorpecentes. Não sabem se ele faz tráfico de drogas. O réu trabalha como autônomo com frangos.  O réu disse que tem 47 anos. É solteiro. Não tem filhos. Trabalha pegando frango na granja. Disse que havia acabado de chegar do trabalho. Foi buscar drogas para usar. Havia outras pessoa no local. Um dos traficantes, quando viu a polícia, saiu correndo e deixou a sacola com ele. Ia apenas escolher crack e maconha para usar. Deu 20 reais ao "rapaz" e ia escolher as drogas. Os petrechos que utiliza para consumir drogas estavam na sua casa.   A prova é segura para condenação. É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença.  O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental.  No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado.  Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações.  Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).  De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.  Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114).  Nessa medida, apreendeu-se significativa quantidade de droga, qual seja, mais de duzentas porções de entorpecentes variados, divididas em maconha, crack e cocaína, acondicionadas de maneira usual para o fornecimento a terceiros (vide fotografias de fls. 26/30). A versão do réu, no sentido de que havia uma terceira pessoa naquele local, que teria deixado a sacola com ele, não é crível. Havia muitas drogas naquela sacola, não sendo plausível que um traficante, sabedor do valor econômico dessas drogas, tivesse simplesmente deixado os entorpecentes com o réu a troco de nada. Ademais, os policiais foram uníssonos em relatar que não havia mais ninguém naquele local, apenas o réu foi apreendido. O fato de o acusado ser usuário, ademais, não exclui a possibilidade de que ele cometa o crime tráfico de drogas, o que muitas vezes se faz para poder sustentar o vício. Portanto, essa circunstância, por si só, não serve para evitar a tipificação do delito, o que se extrai da quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos. Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP).  Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, nada recomenda a exasperação. A diversidade e a quantidade da droga serão levadas em consideração na terceira fase de aplicação da pena, para evitar bis in idem. Nesse sentido: A controvérsia destes autos foi pacificada pelo Supremo Tribunal Federal em recente julgado realizado pelo Plenário, ocorrido em 19/12/2013, na análise dos HC 112.776/MS e HC 109.193/MS, ambos de relatoria do Min. Teori Zavascki. Naquela oportunidade, esta Corte firmou o entendimento de que as circunstâncias relativas à natureza e à quantidade de drogas apreendidas em poder de um réu condenado por tráfico de entorpecentes apenas podem ser utilizadas, na primeira ou na terceira fase da dosimetria da pena, sempre de forma não cumulativa. Ressaltou-se, que a utilização em duas fases do cálculo da pena caracteriza o bis in idem, bem como autorizou a análise monocrática dos pedidos de habeas corpus que tratem sobre o tema. Desse modo, cabe ao juiz sentenciante, de acordo com seu poder discricionário, definir em qual momento da dosimetria da pena a circunstância referente a quantidade e a natureza da droga será utilizada, desde que não seja de maneira cumulativa para evitar-se a ocorrência de bis in idem (STF – RHC/MC nº 122.496/RS, Relator: Min. Luiz Fux. Data de julgamento: 22/08/2014 – grifos meus). Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.   Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.  Terceira fase: Embora o réu possua condenações definitivas (certidão de fls. 202/205), reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque não está comprovado que ele se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa. Veja-se que os fatos que deram origem às mencionadas condenações datam de mais 16 anos atrás, outras de até 20 anos passados. Não há registro de condenação pela prática de tráfico e a prova produzida não foi capaz de revelar eventual engajamento mais prolongado de Ricardo com o nefasto comércio. Diante dessas circunstâncias, principalmente pela antiguidade dos fatos pelos quais já foi condenado, afigura-se possível o reconhecimento do tráfico privilegiado. Entretanto, em virtude da quantidade e diversidade das drogas apreendidas, diminui-se a pena de metade, pois o réu não faz jus à diminuição máxima. Chega-se, então, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, a qual torno definitiva. O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado. Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): O regime de cumprimento da pena será o aberto porque, nos termos do entendimento adotado pelo colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 118-533/MS, não se aplicam ao tráfico minorado as regras particulares destinadas aos crimes hediondos, o que impõe tratamento benéfico e diferenciado ao indivíduo que comete este crime de forma episódica.   Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): cabível, pois atendidos os requisitos legais, até porque a medida é socialmente recomendável e o réu não é reincidente específico (art. 44, § 3º, do CP).   Ante o exposto, condeno RICARDO ALEXANDRE DAS GRACAS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme regramento do artigo 46 e §§, do Código Penal, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.    Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição.  Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006.  Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida.  O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade.  Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ. Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado.  Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Na sequência, pela acusação e pela defesa foi dito que desejavam recorrer da sentença.  Após, pelo(a) MM. Juíz(a) foi dito: "Recebo os recursos de apelação interpostos pela acusação e pela defesa. Intime-se para a apresentação das razões recursais, no prazo legal. Na sequência, intime-se o recorrido para o oferecimento de contrarrazões e subam os autos à instância superior com as devidas anotações no sistema informatizado e as homenagens do Juízo". Dispensada a assinatura do documento pelos demais participantes, em razão de ser o ato realizado de forma digital. Saem os presentes intimados. Nada Mais. Eu, CRISTIANE CAROLINA DA SILVA, Escrevente Técnico Judiciário, M368331, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA