1500902-83.2020.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... provavelmente para contabilidade do tráfico em um tênis; que na residência do avô do acusado nada foi localizado; que no terreno vazio encontraram dois pés de maconha, duas facas com resquício de maconha; que já conhecia o acusado pelo delito de tráfico de drogas; que já o deteve anteriormente uma vez; que nessa outra vez foi com drogas, mas ele não ficou preso na época; que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500902-83.2020.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2231440/2020 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 9112030 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 551/20/209 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 2231440 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON RENAN PEREIRA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

Vistos.
WELLINGTON RENAN PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, denunciado pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Réu notificado à fl. 125, apresentando defesa prévia às fls. 135.
Pedido de previsão preventiva negada nas decisões de fls.115/116.
Recebida a denúncia em 17/12/2021 (fls.138/140)
Réu citado à fls.150.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento. Nesta audiência foram ouvidas três testemunhas comuns e ao final interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que no dia 18 de setembro de 2020, às 09h30min, na Avenida Antônio Navarro Sanches, 280, casa, Residencial Nova Gente II, na cidade de Igaraçu do Tietê, na Comarca de Barra Bonita/SP, o denunciado, consciente e voluntariamente, mantinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros, drogas, consistentes em 01 (uma) porção de maconha, com peso aproximado de 0,74 gramas e 02 (dois) pés de maconha, com peso aproximado de 4,77 gramas; substâncias causadoras de dependência física e psicológica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar.
O presente feito veio instruído pelo inquérito policial (fl.01), boletim de ocorrência (fls.04/06), auto de exibição/apreensão (fls.07/08), auto de constatação preliminar de substancias entorpecente (fls.09/10), fotografias (fls.20/23), laudo definitivo de entorpecentes (fls.68/72;73/78), laudo pericial fotografia e descrição do objeto (fls.79/83) relatório policial (fls.92/95). Após a colheita da prova oral em Juízo, como se verá adiante, entendo que o delito de tráfico não resultou comprovado. Por outro lado, a prova é toda no sentido de que o acusado, na verdade, trazia consigo e mantinha, em sua residência, entorpecentes para consumo pessoal.
Em fase inquisitiva a testemunha Oscar Aparecido David, policial militar, informou que “na data de hoje, juntamente com Policiais Civis e Militares se dirigiram até a residência de Wellington Renan Pereira da Silva, para dar cumprimento a Mandado de Busca e Apreensão, expedido pelo Fórum de Barra Bonita; que no local localizaram Welington nos fundos do imóvel, preparando um cigarro de maconha; que o mesmo foi abordado, sendo revistado, sendo nada encontrado em seu poder; que em revista no imóvel foi encontrado uma porção de maconha, a qual estava dentro de um dichavador, o qual estava em cima do armário da cozinha; que também foi encontrado dentro de um tênis no guarda-roupa de Wellington um pedaço de folha de caderno com anotações onde mencionava dias da semana e "pinos em haver", dentro outros; que também foi localizado dentro de uma bermuda R$ 22,00 em cédulas diversas; que diante dos fatos o mesmo foi apresentado ao Plantão Policial, sendo que a droga, objetos e dinheiro foram apreendidos”.
Em juízo a testemunha Oscar Aparecido David, policial militar esclareceu que foram solicitados a dar cumprimento a mandado de busca na casa do réu; que foram ao local com a polícia civil e equipes de Igaraçu; que nos fundos da residência localizaram o réu fazendo um cigarro de maconha; que com ele nada foi encontrado a não ser vinte e dois reais no bolso de sua bermuda; que encontraram uma porção de maconha em um deschavador sobre o armário da cozinha; que no quarto, dentro de um tênis, encontraram uma anotação em folha de caderno onde constavam dias da semana e “pinos em haver”; que não encontraram outros entorpecentes; que aprece que outra equipe encontrou em um outro terreno mencionado na denuncia pés de maconha; que pelo que foi dito no dia o terreno não pertence ao réu; que a distância entre a casa do réu e o terreno é de cerca de duzentos metros; que o réu não disse nada no dia, apenas que a droga encontrada era para consumo próprio.  
Em solo policial, Márcio Roberto Assumpção da Silva, policial militar, dissertou que “na data de hoje, juntamente com Policiais Civis desta Delegacia de Polícia e Policiais Militares se dirigiram até a Rua João Alexandre de Godoi, 29, para dar cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão; que referida casa pertence aos avós de Wellington Renan Pereira da Silva; que no local nada de ilícito foi encontrado; que 400 metros da residência dos avós de Wellington foram encontrados dois pés de maconha, os quais estavam em saco plásticos; que a denúncia diz que Welington esconde maconha lá; que próximo dos pés foram encontradas duas facas; que diante dos fatos a droga e faca foi apresentada ao plantão policial, onde foi apreendida”.
Em audiência Márcio Roberto Assumpção da Silva, policial militar, aduziu que a polícia militar foi solicitada pelos investigadores Thiago e Guilherme para apoio em diligencia de busca e apreensão na residência do acusado que estava sendo investigado por tráfico; que cada equipe foi em uma residência e um terreno baldio em que havia denuncias que o réu guardava drogas no terreno para venda; que a equipe do sargento foi à casa do acusado e disseram que o abordaram e encontraram um deschavador ou dois, com porção de maconha, mais vinte e dois reais em dinheiro, um papel com anotações provavelmente para contabilidade do tráfico em um tênis; que na residência do avô do acusado nada foi localizado; que no terreno vazio encontraram dois pés de maconha, duas facas com resquício de maconha; que já conhecia o acusado pelo delito de tráfico de drogas; que já o deteve anteriormente uma vez; que nessa outra vez foi com drogas, mas ele não ficou preso na época; que a distancia da casa do réu para o terreno baldio é de um quarteirão e da casa do avô do autor, meio quarteirão. 
Em sede administrativa, a testemunha Guilherme do Amaral Carvalho Ferruci, policial civil, declarou que “juntamente com o investigador Thiago e após de policiais militares, acompanhou o cumprimento de Mandado de Busca e Apreensão em imóveis frequentados pelo investigado Wellington, o qual vinha sendo investigado pelo Setor de Investigações Gerais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas. O depoente acompanhou as buscas em um terreno que seria frequentado por Wellington, sendo que neste terreno foi encontrado plantado em dois sacos de plástico preto pés de maconha e ainda localizadas duas facas, as quais poderiam ter sido utilizadas na divisão de drogas. Não acompanhou as buscas na casa de Wellington, mas soube que lá foi encontrado dois dichavadores, contendo uma porção de maconha, R$ 22,00 e um bilhete contendo prováveis anotações de apontamento de drogas. Wellington possuí antecedentes criminais por tráfico de drogas e inclusive alguns membros de sua família já estão presos sob esta acusação. Welington e as coisas apreendidas foram apresentadas nesta Delegacia de Polícia, onde tudo foi apreendido em auto próprio”.
Nesta audiência, a testemunha Guilherme do Amaral Carvalho Ferruci, policial civil, contou que não acompanhou todas as investigações pois havia acabado de chegar na cidade; que já havia o mandado expedido; que o depoente foi a um terreno e segundo as investigações o réu frequentaria o terreno; que no terreno encontraram dois pés de maconha e facas com resquícios; que na residência foram o policial Thiago e policiais militares; que na residência encontraram porções de maconha e anotações referentes ao tráfico; que quando chegou a informação era de que os irmão já haviam sido presos pelo tráfico e nesse dia ele não estaria em casa. 
Em solo administrativo a testemunha Thiago Bizzo Marcondez Fonseca, policial civil explanou que “já vem investigado há tempos a pessoa de WELLINGTON RENAN PEREIRA DA SILVA, contra quem já cumpriu mandado de busca e apreensão em que resultou na prisão de sua genitora e de seu irmão, somente não tendo sido preso na ocasião por não ter sido localizado, mas figura como indiciado no referido feito que tramita pelo Fórum da Comarca de Barra Bonita/SP. Esclarece que recentemente recebeu novas denúncias de que WELLINGTON estava movimentando grande quantidade de drogas para serem comercializadas, inclusive que usava de um terreno no bairro do CDHU para enterrar a droga e ir buscando aos poucos para serem comercializadas. Tinha informação de que os irmãos gêmeos JOÃO ROBERTO SILVESTRE e VITOR HUGO SILVESTE estariam agindo em conluio com WELLINGTON, fato que solicitou a Autoridade Policial, a qual representou e foi concedido novo mandado de busca, o qual foi dado cumprimento na data de hoje. Na casa de WELLINGTON foram encontrados dois dichavadores, contendo em seu interior uma porção de maconha, que pesou 0,74 gramas, R$ 22,00 e um bilhete com apontamentos de tráfico de drogas. No terreno que recaia a denúncia apreendemos mais dois pés de maconha, que pesaram 4,77 gramas, plantados em dois sacos pretos e duas facas, as quais provavelmente seriam utilizadas por Wellington para divisão de grande quantidade de drogas em pequenas porções para serem comercializadas. Na casa dos irmãos gêmeos nada foi encontrado, havendo de se esclarece que JOÃO ROBERTO SILVESTRE já se encontra preso por acusação de tráfico ilícito de drogas. WELLINGTON foi apresentado neste plantão e os objetos, com dinheiro e entorpecente foram apreendidos e tudo será apurado em inquérito policial a ser instaurado”.
As partes desistiram da oitiva da testemunha Thiago Bizzo Marcondez Fonseca, policial civil. 
Em interrogatório policial, o réu Wellington Renan Pereira da Silva disse que “na data de hoje estava em casa, ocasião em que estava enrolando um cigarro de maconha, ocasião em que policiais adentraram em sua residência; que foi abordado, sendo que em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado; que policiais acharam um dichavador em cima do armário da cozinha; que foi encontrado dentro de um tênis um pedaço de folha de caderno com anotações, porém o declarante nem sabe nada se é seu; que também foi apreendido R$ 22,00 o qual estava em sua bermuda; que foi conduzido ao Plantão Policial, sendo que os objetos foram apreendidos”.
Em interrogatório judicial, Wellington Renan Pereira da Silva relatou que tem vinte e sete anos; que é divorciado; que tem um filho de sete anos; que trabalhava registrado como caldeireiro na usina da Raizen e agora esta registrado Ecovita como servente; que é usuário de droga; que não faz parte de facção criminosa; que já foi processado; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos narrou que no dia dos fatos era seu aniversário e por isso não foi trabalhar; que estava em casa com o deschavador na mão; que estava preparando para fumar; que bateram no portão; que abriu o portão e os policiais viram o deschavador na mão; que lhe disseram que tinham um mandado de busca; que encontraram o deschavador, as porções de maconha e mais; que lhe levaram para a delegacia; que quarenta minutos depois o policial Thiago apareceu com os dois pés de maconha e uma faca; que somente foi encontrado consigo o deschavador e a porção de maconha; que perto da casa do depoente existem vários terrenos, então não sabe dizer em qual terreno os pés de maconha foram encontrados; que não lhe apresentaram o bilhete na hora; que já foi internado em uma clínica para tratamento de drogas três vezes.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática do porte de drogas para consumo próprio.
Os elementos de informação que imputavam ao acusado a prática do tráfico de entorpecente não se confirmaram em Juízo. Os relatos dos policiais militares denotam que o acusado, em verdade, era usuário de entorpecentes. Ele trazia consigo drogas para consumo pessoal. Os policiais não visualizaram o acusado em atitude típica de traficância. Alegaram, ainda, que o flagraram preparando um cigarro de maconha.
O réu, por sua vez, confessou ser o possuidor das drogas. Todavia, afirmou que elas eram destinadas a consumo próprio. A tese do acusado, assim, resultou demonstrada em Juízo. Não é caso de absolvição, mas sim de desclassificação. Isso porque a conduta de trazer drogas consigo foi narrada na denúncia. Apenas a destinação a terceiros resultou infirmada. Em verdade, a prova dos autos é no sentido da finalidade de consumo pessoal.
Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descritos na denúncia, o réu, trazia consigo, para uso próprio, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 28 da Lei nº. 11.343/06. Não há como acolher a tese de atipicidade, haja vista que, consoante entendimento exarado pelo C. Supremo Tribunal Federal, a conduta descrita no tipo penal no art. 28, da Lei de Drogas não foi descriminalizada, mas apenas despenalizada. Além disso, o acusado é reincidente na prática do delito.
Não há também que se falar em possibilidade de transação penal ou suspensão condicional do processo, uma vez tratar-se de réu reincidente e que responde a dois outros processos.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.
Tratando-se do crime de porte ilícito de entorpecentes, atendendo à culpabilidade do réu e aos antecedentes, em especial sua reincidência pela prática do mesmo delito, considerando ainda o advento de lei mais benéfica, que impede a aplicação de pena privativa de liberdade, imponho ao réu a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 10 (dez) meses, o que se faz diante de sua reincidência específica. A pena de advertência não surtiria qualquer efeito no presente caso.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DESCLASSIFICAR a conduta imputada na inicial e, em consequência, CONDENAR o réu WELLINGTON RENAN PEREIRA DA SILVA como incurso no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06 e, assim, na forma da fundamentação supra, para lhe impor a pena de prestação de serviços comunitários pelo prazo de 10 (dez) meses à razão de 06 (seis) horas semanais.
Custas pelos condenados, na forma do artigo 4º, §9º, da Lei 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Barra Bonita, 11 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA