1500206-17.2021.8.26.0579
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... por semana, já foi processado por tráfico, estudou até o primeiro ano do ensino médio, não faz mais uso de droga e de bebida, mas, já teve problemas com cocaína. Não precisou ser internado, sendo tratado apenas com só medicação. Confessou a propriedade da droga e disse que, de fato, quando olhou para trás e viu a aproximação dos policiais, dispensou o pino de cocaína em cima do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Vereador José Adolfo Pinto de Souza, s/nº, São Luiz do Paraitinga - SP - cep 12140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min
      
1500206-17.2021.8.26.0579 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500206-17.2021.8.26.0579
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ANDRE LUIZ DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95. 
FUNDAMENTO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Consta da denúncia que, no dia 29 de abril de 2020, por volta de 16h40min, na Rua Jose Inácio Monteiro, 213, Centro, na cidade de Lagoinha, nesta Comarca, ANDRE LUIZ DA SILVA, trazia consigo, para consumo pessoal, 0,72 gramas de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, conforme laudo de fls. 04/06.
A materialidade do delito foi demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/02, laudo pericial de fls. 04/06, e pela prova oral produzida. 
A autoria também é certa.
O réu André Luiz da Silva confessou, em juízo, a prática delitiva. Disse que tem 26 anos, é solteiro, não tem filhos, mora com seus pais, trabalha de forma autônoma como servente, auferindo R$ 420,00 por semana, já foi processado por tráfico, estudou até o primeiro ano do ensino médio, não faz mais uso de droga e de bebida, mas, já teve problemas com cocaína. Não precisou ser internado, sendo tratado apenas com só medicação. Confessou a propriedade da droga e disse que, de fato, quando olhou para trás e viu a aproximação dos policiais, dispensou o pino de cocaína em cima do telhado de uma casa. Aduziu que pagou 10 reais pela droga, que adquiriu de um amigo de outra cidade. 
As provas produzidas sob o crivo do contraditório, por sua vez, confirmam os elementos de informação colhidos durante a fase inquisitorial. 
Com efeito, a testemunha Eliton Henrique Palandi, policial militar, declarou que estavam, em patrulhamento, quando avistaram o réu em atitude suspeita, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, empreendeu fuga. Fizeram o acompanhamento e, próximo à abordagem, viram-no lançando algo no telhado da casa de numeral 227. Em revista pessoal, com o acusado, nada de ilícito. Franqueada a entrada pelo proprietário da casa, lograram êxito em encontrar o objeto dispensado pelo réu e viram que se tratava de cocaína. Aos policiais, o réu confessou, alegando que comprara a droga de um amigo no valor de 10 reais. Esclareceu que foi breve a perseguição, cerca de 200 a 300 metros. Visualizou o réu arremessando o objeto pequeno que estava na mão dele. A atitude suspeita que motivou a abordagem foi o fato de o réu ficar olhando para trás e começar a correr quando viu a viatura. Aduziu, por fim, que já conhecia o réu de abordagens anteriores. 
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Julio Cesar Tito policial militar. Relatou que, em patrulhamento, avistaram o indivíduo, que já era conhecido dos meios policiais, em atitude suspeita. Ao notar a aproximação da viatura, empreendeu fuga. Em acompanhamento, viram-no dispensar algo em cima do telhado de uma casa. Solicitaram ao proprietário autorização para ingressar e localizaram o objeto arremessado: tratava-se de um pino de cocaína. Segundo o próprio acusado, ele era usuário de drogas, havia comprado o entorpecente por 10 reais de um amigo para seu consumo. Conseguiram puxar com uma vassoura o pino. Aduziu que foi possível visualizar o réu jogando em cima do telhado. Esclareceu que ele era conhecido dos meios policiais porque já teria sido surpreendido no tráfico e no porte de drogas para consumo pessoal. 
A confissão do acusado junto às demais provas produzidas em juízo formam um quadro coeso e seguro bastante para comprovar a autoria e materialidade do delito. A respeito da validade da confissão, a jurisprudência: "As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais" (STF, 2ª Turma, Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371). “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACrim/SP; Rel. PENTEADO NAVARRO - RJDTACRIM 15/47).
Também vale lembrar que o depoimento de agentes de segurança é válido e apto a embasar a condenação. Conforme a jurisprudência já pacificada, inclusive perante os tribunais superiores, “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Comprovada a materialidade e autoria do delito, não há prova de que, em razão da dependência, fosse inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com o esse entendimento. Pelo contrário, o réu encontrava-se lúcido e respondeu de forma condizente à abordagem dos policiais. Inviável, portanto, a aplicação do art. 45, da Lei 11.343/06.
No mais, não há como se reconhecer a incidência do princípio da insignificância, pois a conduta, além de moralmente reprovável, foi penalmente relevante, pois ensejou efetiva lesão a bem jurídico tutelado.
Em que pese a existência de repercussão geral, a tese da atipicidade fundada na alegação de que o único a ser atingido pelo porte da droga para uso próprio seria o próprio agente e que a autolesão é impunível está alicerçada em premissa falsa. Sabido e consabido que deterioração causada pelo consumo de entorpecente não se limita ao usuário. Quem traz consigo substância tóxica, ainda que para uso exclusivo seu, indiretamente coloca a saúde daqueles que estão ao seu redor sob risco potencial de dano. Mais do que isso, o consumo de entorpecentes é prática que fomenta o tráfico ilícito de drogas e, em consequência, crimes conexos, como a formação de quadrilha, as infrações previstas no Estatuto do Desarmamento, a lavagem de dinheiro, dentre outros.
De rigor a condenação, na aplicação da reprimenda, considerando os antecedentes do réu (é reincidente em crime doloso – certidão de fls. 15/16) e ponderando a confissão, deve ser aplicada a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 07 (sete) meses, que se mostra condizente e suficiente para a repressão do delito e proteção do bem jurídico tutelado.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu ANDRÉ LUIZ DA SILVA, qualificado à fl. 09, pela prática do crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 07 (sete) meses de prestação de serviços à comunidade.
Advirta-se o réu que o descumprimento injustificado da medida poderá acarretar a aplicação de multa, a ser fixada pelo Juízo.
Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.

São Luiz do Paraitinga, 20 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA