1500237-10.2022.8.26.0415
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Rafael dos Santos Silva e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de RAFAEL DOS SANTOS SILVA, já qualificado nos autos, dando-o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500237-10.2022.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500237-10.2022.8.26.0415
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Rafael dos Santos Silva e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de RAFAEL DOS SANTOS SILVA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI,  ambos da Lei n. 11.343/2006 (fls. 126/127).
Narrou, na inicial acusatória, que, no dia 24 de maio de 2022, por volta das 17h35min, na Rua Pedro Elias, n.539, nesta cidade e Comarca de Palmital, o denunciado, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela identidade de propósitos e unidade de desígnios, com o adolescente Mateus Gustavo Pereira da Silva, traziam consigo para entrega e consumo de terceiros, 192 (cento e noventa e dois) eppendorfs de cocaína, com peso total aproximado de 168,34g, com peso líquido de 65,17g, 03 (três) invólucros contendo maconha, com peso total aproximado de 3,09g, com peso líquido de 2,82g e 06 (seis) invólucros contendo cocaína, na forma de crack, com peso total aproximado de 104,97g, com peso líquido de 95,61g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito em 24/05/2022 (fls. 01/03), decretando-se a sua prisão preventiva em 25/05/2022 (fls. 79/81).
O réu foi notificado (fls. 148/149) e ofereceu defesa prévia (fl. 150).
A denúncia foi recebida em 18/07/2022 (fl. 151).
O réu foi citado (fls. 165/166). 
Na fase instrutória, foram ouvidos duas testemunhas e três informantes o réu foi interrogado (fls. 173/176 e 231/234).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência do pedido formulado na denúncia. Requereu ainda: a) a elevação da pena-base, em razão dos maus antecedentes do réu; b) a aplicação da agravante da reincidência; c) a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06; d) o estabelecimento de regime inicial fechado (fls. 238/243).
A Defesa, por sua vez, sustentou, em síntese, que: a) existem dúvidas acerca da autoria delitiva; b) a droga apreendida poderia ser tanto do indivíduo que fugiu da bicicleta, como da pessoa de alcunha “Bicudo”, como de qualquer outra pessoa que não o acusado; c) a dúvida autoriza a absolvição por insuficiência probatória; d) o réu deve ser absolvido por não existir provas suficientes para a condenação (fls. 247/268)
É o relatório.
Decido.
Não há matérias preliminares a serem apreciadas ou a presença de nulidade que deva ser conhecida de ofício, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva foi comprovada por meio do auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/03, dos termos de depoimentos de fls. 04/06, do boletim de ocorrência de fls. 28/32, do auto de exibição e apreensão de fls. 35/36, do laudo de constatação de fls. 50/52, do exame químico-toxicológico definitivo de fls. 117/119 e das demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime, por seu turno, foi comprovada por meio da prova oral produzida nos autos.
Nesse diapasão, a testemunha André Santos de Oliveira, policial militar, descreveu que estavam de serviço quando viram três indivíduos na Rua Pedro Elias, dois a pé e um de bicicleta. Os indivíduos a pé estavam fazendo contato com o da bicicleta. Eles empreenderam fuga ao verem os policiais e os que estavam a pé ingressaram em casa desabitada conhecida pela prática de tráfico. Viram que eles deixaram cair sacola ao chão, a qual continha crack. O menor de idade foi detido pelo policial Everson, enquanto o rapaz começou a pular os muros e se escondeu em quintal vizinho. O depoente visualizou onde ele havia adentrado e realizou a abordagem. Com ele, encontrou R$285,00 em notas diversas e sacola com 282 pinos de cocaína. Com o menor, foi encontrada grande quantidade de droga, sendo crack, cocaína, além de balança de precisão e dinheiro. No momento da prisão, essa linguagem de “perdi” é usada quando o infrator é surpreendido com o flagrante. O réu admitiu estar vendendo drogas por necessidade. Não conhecia o acusado, porque ele estava preso e havia saído recentemente da cadeia. Não aparentava estar sob efeito de drogas, apenas nervoso pela situação. Foi ouvido na delegacia. O depoimento na delegacia é reduzido a termo e está à disposição para maiores detalhes. O apelido do proprietário da residência é “Bicudo”, mas não o conhece. A casa está com características de abandono e dificilmente achariam o proprietário. Lembra que o que estava na bicicleta era do sexo masculino. Ao visualizarem a equipe policial, todos correram. Foram abordar os rapazes que estavam com a sacola na mão. Pelo que entendeu da cena, não entendeu se o rapaz da bicicleta iria receber ou havia passado o pacote, mas com características claras de tráfico de drogas. Foi tudo muito rápido e permaneceu no banco de trás, tendo visão reduzida da cena. Viu a sacola caindo ao chão, os indivíduos correndo e manteve o foco nos indivíduos que estavam correndo. O comandante de equipe pegou a sacola e constatou ser droga. Foram no encalço dos indivíduos para detê-los e obtiveram êxito. 
A testemunha Everson Claro da Costa, policial militar, relatou que participou da ocorrência. Estavam em patrulhamento por Palmital, pela Rua Pedro Elias, quando observaram a presença de dois indivíduos com um pacote cada um fazendo contato com indivíduo de bicicleta. Ao perceberem a presença da polícia, todos saíram correndo e deixaram cair pacote verde. Constataram se tratar de droga. A casa para a qual correram já foi alvo de outras prisões em flagrantes. Ingressaram na casa e abordaram o adolescente Mateus, encontrando cocaína, porção a granel da mesma droga, maconha, pedras de crack e quantia em dinheiro. O outro indivíduo continuou pulando o muro, sendo detido pelo cabo André. Não viu a detenção dele. Quando voltou, ele estava de posse de pacote branco com cocaína e quantia em dinheiro. Foi dada voz de prisão ao Rafael e de apreensão ao Mateus, sendo ambos conduzidos a delegacia. A casa não sustenta vida humana. Possui entulho lá dentro, geladeira desligada, fogão quebrado, não sendo possível o seu uso para moradia. Não sabe como ela está hoje. Não se lembra se antes ou depois já foram feitas três prisões no local. Não foi encontrado apetrecho para uso. Não se lembra se havia aparato para embalar. Informalmente, Mateus disse que estava juntos e que quando viu que Rafael conseguiu pular o muro, lançou a droga para eles não perderem tudo. Confirmou a prática do tráfico. Para o depoente, Rafael negou, afirmando que a droga não era dele, e sim de indivíduo conhecido como “Bicudo”. Não sabe o nome dessa pessoa. Não acompanhou a conversa de Rafael com o cabo André. Não conhecia Rafael de outra ocorrência. No dia, ficou sabendo que ele estava em liberdade provisória. Nas palavras dele, “ele devia uma cadeia”. Chegaram duas mulheres e dois homens, afirmando que a droga seria da pessoa conhecia como “Bicudo”, mas não tinha como associá-lo ao crime. Falaram para o depoente depois que a pessoa era “Bicudo”, mas não tinha como relacioná-lo à droga. Depende da polícia civil associar ele aos dois. Eram quatro policiais nesse dia. Na equipe de força de tática, cada um possui missão. O motorista não sai da viatura. Há terceiro homem que acompanha e quarto homem que faz o que o depoente determina. Determinou ao quarto homem para ir a esquina, não tendo visão da ocorrência. O depoente e cabo André que viram totalmente a ocorrência. Foi tudo rápido, mas a pessoa estava de bicicleta e era um homem. Para serem testemunhas do flagrante precisam presenciar o crime, mas não presenciaram, chegaram ao local depois. Esclareceu que foram Rafael e Mateus que afirmaram que a droga era de “Bicudo”, e não as pessoas que chegaram depois. Existe consenso na força tática para que não cometam abuso e pedem aos proprietários da residência autorização para que se continue a busca. 
O informante Mateus Gustavo Pereira da Silva relatou que os policiais chegaram e o depoente estava dentro da casa, tendo Rafael ido comprar droga por ser usuário. Rafael foi ao local comprar droga do declarante. Não morava ninguém nessa casa. A casa é abandonada. Não estava na casa de “Bicudo”. A droga era do declarante. Quem estava vendendo drogas naquele momento era o declarante. Não tinha mantido contato com o réu. O declarante correu com a droga. Não havia nada com o réu.
A informante Joseane Fernanda Leal afirmou ser mulher do acusado. Relatou que chegou à casa do réu duas horas. Ele foi com a declarante até o portão e foi buscar seu filho. O réu disse que iria jantar na casa da irmã dele, Grace Kelly. Ela é casada, mas não sabe o nome do marido dela nem o apelido. Não tinha muito contato com eles. A casa dela fica na rua Pedro Elias. É no local onde ocorreu a prisão do réu. Iria fazer três meses que ele tinha saído da prisão. Ele havia ido para Palmital, pois brigou com a mãe dele. Ajudou o réu a alugar uma casa. O dono da casa estava ajudando o réu a entregar currículo na cidade. Havia 24 dias que ele tinha vindo de Jacarezinho. O filho é da declarante e do réu. 
A informante Grace Kelly dos Santos Silva relatou ser irmã do réu. estava no local no dia da ocorrência. O seu irmão (réu) queria jantar e disse estar com fome. A declarante o chamou para jantar. Jantaram. Viu alguém avisando que a polícia estava descendo a rua. Chamou seu irmão e falou para saírem do local, porque eles levam. Estavam saindo e viram a polícia. Disse ao réu para correr. O acusado correu para tentar se salvar. A polícia entrou e abordou Mateus. Encontraram Mateus e foram atrás de seu irmão. Encontraram seu irmão em estacionamento sem nada, com nenhuma droga. Depois foram atrás de Mateus e encontraram a droga, no local onde este havia jogado. A declarante o viu jogando. A polícia colocou seu irmão e Mateus no camburão e os levou. Sabe que um policial que fez a prisão de seu irmão foi Leonardo e o outro usava óculos. Leonardo é filho de Leonilda do fórum. Foram três viaturas ao local e eram da força tática. Conhece Jonas, que possui apelido de “Bicudo”, e ele é companheiro da declarante. Ele estava no local no dia dos fatos, dentro do carro, em primeiro momento. A polícia não viu e ele ficou lá. Depois o encontraram dentro do carro. Ele ficou no chão, abordado. Depois conversaram. Os policiais abordaram Jonas também. Mateus foi preso depois na mesma casa. Não morou na cerâmica do Albano, tendo Jonas morado lá antes de conhecer a declarante. Estão juntos há um ano. Na época dos fatos, o réu havia acabado de alugar casa e morava na frente. Antes ele ficava um dia em casa e outro na mulher dele. O réu havia saído da prisão há três meses quando ocorreram os fatos. Não se lembra por quanto tempo ele ficou preso. Joseane não estava no local no dia dos fatos. Ela conhece Jonas. Estava na rua e viu quando trouxeram o réu descalço. Não viu quando os policiais abordaram e revistaram o réu. Os fatos se deram na rua Pedro Elias, n. 539. A declarante saiu do local logo que aconteceu isso. Mora hoje na casa de seu irmão, Rua Pedro Elias, n. 518. Acredita que pegaram seu irmão, porque ele correu. Ficou apavorada com a situação. Não havia desavença com os policiais. Todo mundo sabe que Mateus vendia e ele estava no quintal de sua casa. Ficou com medo de ter droga e seu irmão está sendo acusado por algo que ele não fez. Mateus era amigo de Jonas. Nunca viu Jonas vender droga. Já ficou sabendo e já viu a polícia abordando Mateus. 
O acusado, por sua vez, em sede policial, afirmou que:
“Tem um filho de 06 ano que reside em Palmital com a mãe. Que na data de hoje estava comendo quando foi abordado pela Polícia Militar. Relata que a droga estava no chão e desconhece a sua propriedade. Que MATEUS estava lá na hora, mas não pode afirmar se a droga era dele. Que faz três meses que saiu da prisão por tentativa de homicídio. Que já teve passagem por tráfico, mas hoje em dia não deve mais nada.
Que a abordagem dos policiais militares foi tranquila e não está lesionado. Que não tem endereço fixo e estava dormindo na casa de sua irmã em Palmital, GREICE KELY..” (fl. 10).
Judicialmente, ao ser interrogado, o réu negou a prática do delito. Relatou que se lembra que chegou a Palmital em 27 de março e alugou a casa dois dias depois, Rua Pedro Elias, n. 518. Às vezes, ia a casa de sua irmã. Nesse dia da prisão, foi na casa dela para jantar. Quando terminava o jantar, estava com copo de refrigerante na mão e se desesperou. Ouviu sua irmã gritar para correr. Pulou um muro e ficou em estacionamento de carro. A polícia chegou lá. Quando estava no quintal, correu mesmo, porque estava em casa em que não deveria estar. Foi preso por acaso. O depoimento de Everson fala que prendeu o interrogando, mas ele não achou nada com o interrogando. Foi o filho de Leonilda quem lhe prendeu e lhe levou do estacionamento até a casa de sua irmã. Ele foi educado e perguntou o que estava fazendo ali. Descreveu que foi absolvido de tentativa de homicídio. Ficou no quintal o interrogando, “Bicudo”, sua irmã e esse menor Mateus. Mateus ficava no quintal com outro rapaz e Jonas. Sua irmã disse não saber o que Jonas fazia, mas está mentindo. Ficava o menor Mateus, Jonas e o outro indivíduo vendendo droga no quintal. Quando a polícia apreendeu o interrogando, o menor ficou em desespero e jogou a droga. Viu o menor jogar a droga. O policial André Santos junto com o policial Leonardo estavam em três viaturas. O que ele fala que é verdade é que as pessoas disseram que a droga era de “Bicudo”, mas não sabe o motivo de “Bicudo” não ter sido preso. André Santos estava dando risada com “Bicudo”. Jonas estava dentro do carro. O interrogando viu o policial André Santos dando risada e conversando normal. Ficou com suspeita, pois não possui nada a ver com isso. Pode ser que tenha sido preso por ter corrido e não ter nada a ver. Admite que saiu correndo. Os policiais disseram que levariam o interrogando, tendo alegado que alugou casa para ficar perto de sua família e que estava distribuindo currículo. Está indignado e seu coração está explodindo, pois não foi levado quem era o responsável das drogas. Pessoas grandes estão por trás de Jonas e acredita que ele pagou propina ao policial. Jonas estava na localidade. Quando teve a primeira visita, ficou sabendo que “Bicudo” ameaçou a esposa do interrogando, razão pela qual está negou conhecer “Bicudo” em audiência. Ficou sabendo que mais pessoas foram presas nesse endereço. Mateus saiu e voltou a cometer o mesmo delito. Tirava sua sobrinha de dentro da casa para as crianças não verem o que ele fazia no quintal. Foi preso por tráfico, mas nunca mais quis saber disso. Estava morando no Paraná. Trabalhava como pintor e recebia cinquenta reais por dia. Após discutir com sua mãe, foi morar em Palmital. Às vezes, ia à casa jantar. Pegava as crianças e tirava dali. Jonas não foi homem de falar para o policial que o interrogando não tinha nada a ver. até hoje o delegado quer saber por que o interrogando foi preso, porque a casa estava alugada para sua irmã. “Bicudo” manipula sua irmã. Ficou sabendo que os dois foram presos e que ela assumiu os “BOs” dele. Ele agride sua irmã. Jonas faz sua irmã alugar a casa. Quando foi preso no local, havia pessoas morando e havia Netflix e internet.  Quando foi preso, havia móveis, geladeira e carro na garagem. Morava gente sim e sua mãe foi fiadora. As pessoas atrás de Jonas estão pagando propina, porque prendem pessoas em seu quintal e ele não é preso. Ele é o dono da droga. O interrogando não usa droga desde 2015. Não foi ao local comprar droga, e sim jantar. Mateus está com medo. Seu aluguel iria vencer domingo, dia 29, tendo dormido na casa de sua irmã dois dias.  Voltaria para Jacarezinho. Jonas ameaçou sua mãe, dizendo que iria matá-la. O interrogando fez carta ao delegado. Não foi Everson quem lhe prendeu, e sim Leonardo. Está angustiado, pois ele manipula sua irmã. Não conhecia os policiais André nem Everson. Havia saído da cadeia há três meses quando foi preso. Foi preso por tentativa de homicídio, mas foi absolvido. Não tem medo de sofrer represálias. 
Não obstante as alegações da nobre Defesa técnica e a versão exposta pelo réu, o quadro probatório delineado acima permite a formação de juízo de convicção acerca da autoria e da materialidade delitiva, haja vista a comprovação de que o acusado trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal, substâncias entorpecentes. 
Com efeito, os policiais militares ouvidos em juízo relataram, de modo uniforme, que visualizaram o réu e adolescente em possível transação ilícita com terceira pessoa, momento em que, após notarem a presença da polícia, deixaram cair invólucro contendo crack, sendo, ato contínuo, detidos pelos militares após infrutífera tentativa de fuga, apreendendo-se mais substâncias entorpecentes em poder do adolescente e do acusado. 
Registra-se que, ao contrário do aduzido pela Defesa técnica, não se verifica haver dúvida acerca da autoria da infração penal, tendo em vista a identificação do réu por ocasião da abordagem inicial e a localização de parcela das drogas diretamente em seu poder. 
Ressalta-se, ademais, que, na situação dos autos, as palavras dos policiais apresentam confiabilidade, porquanto não foram trazidos dados verossímeis que pudessem desaboná-las e não se vislumbra que teriam qualquer motivo para prejudicar o réu, criando versão imaginária sobre a identificação dos suspeitos e a localização posterior das drogas com o propósito escuso de responsabilizar injustamente o acusado. 
Sobre o tema, inclusive, o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:
“2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese”(AgRg no AREsp 1686847/SE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 10/08/2020)
O C. Supremo Tribunal Federal também já asseverou que:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC 73518, Relator(a): CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846  EMENT VOL-01846-02 PP-00293)
Na mesma toada, deve-se acrescentar que as declarações prestadas pelos informantes em juízo devem ser examinadas com certa cautela, em razão do natural interesse em obter a absolvição do acusado, tendo em vista o envolvimento direto do adolescente Mateus Gustavo Pereira da Silva nos fatos em apuração, a relação conjugal existente entre o réu e a informante Joseane Fernanda Leal e a relação de parentesco entre o acusado e a informante Grace Kelly dos Santos Silva. 
Nessa medida, a variedade e a quantidade de drogas apreendidas, a visualização pelos policiais de possível ato de transação envolvendo as substâncias entorpecentes, a atuação do réu em conjunto com adolescente, a apreensão de valor em espécie e objeto destinado à preparação dos entorpecentes permitem concluir, de modo cabal, que as drogas se destinavam ao comércio espúrio.
Observa-se, ademais, que não houve a caracterização de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade em favor do acusado e que este era imputável na data do delito e possuía consciência da ilicitude de sua conduta.
Frisa-se ainda a impossibilidade de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06, haja vista que os elementos probatórios produzidos indicam a mercancia espúria, consoante detalhado alhures, inexistindo, noutra banda, substrato mínimo a indicar que os entorpecentes apreendidos seriam destinados ao consumo pessoal.
A prova produzida não deixa dúvidas, portanto, de que o acusado praticou a infração penal descrita na inicial acusatória, devendo responder penalmente pela conduta praticada.
Noutro vértice, reconhece-se a presença da agravante da reincidência (CP, art. 63), porquanto a certidão de antecedentes criminais (fls. 65/69) indica que o réu cometeu o crime ora em exame após o trânsito em julgado de sentença condenatória por crime anterior (processo n. 0002131-42.2015.8.26.0415), não tendo decorrido o lapso temporal depurador da indigitada agravante (CP, art. 64, I).
Verifica-se que a prática do crime em questão envolveu a atuação de adolescente, o qual atuou em comunhão de esforços e unidade de desígnios com o acusado, trazendo, no mesmo contexto fático, substâncias entorpecentes e participando da possível transação com terceiro. Por conseguinte, reconhece-se a incidência da causa de aumento descrita no art. 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06.
Afasta-se, outrossim, a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, devido à reincidência do acusado acima mencionada.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática da conduta acima delineada, razão pela qual passo à dosimetria das penas, em atenção ao previsto no art.68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase do cálculo da sanção penal, em análise das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei n. 11.343/06, observa-se que o réu possui maus antecedentes, haja vista ostentar condenação penal transitada em julgado que não configura reincidência (STF, RE 593818, Tribunal Pleno, Rel. Roberto Barroso, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-277 DIVULG 20-11-2020 PUBLIC 23-11-2020), conforme se depreende da certidão de fls. 65/69 (processo n. 0001167-20.2013.8.26.0415). Verifica-se ainda que a quantidade de drogas localizada é significativa e que parte das substâncias apreendidas (cocaína e crack) apresenta natureza especialmente lesiva, ao passo que as demais circunstâncias não lhe são desfavoráveis. Assim, exaspero a pena-base em 1/5 (um quinto), fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, em razão da incidência da agravante da reincidência, elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na última fase, ante a incidência das causas de aumento previstas no art. 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06, elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de um trinta avos do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (Lei n. 11.343/06, art. 43), devido à ausência de maiores apurações sobre a situação financeira do acusado.
Estabeleço o regime inicial fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal, tendo em vista a reincidência do acusado, a quantidade de pena fixada e as circunstâncias judiciais descritas acima.
Deixo de realizar a providência descrita no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, já que não implicará alteração de regime.
Em virtude do patamar de pena estabelecido, o réu não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (CP, art. 44) ou para a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar o réu RAFAEL DOS SANTOS SILVA, como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, à pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário-mínimo vigente ao tempo do fato.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP), porquanto respondeu preso a todo o processo e permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva já declinados em decisão anterior proferida neste feito, para a garantia da ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória à Vara de Execuções.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, esclareço que deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, pois se trata de crime de perigo abstrato, inexistindo vítima determinada.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) expeça-se guia de execução definitiva.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal.
Proceda-se, em relação à droga apreendida, conforme determinado no art. 72 da Lei n. 11.343/06.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do acusado (fls. 35/36) em favor da União, nos termos dos artigos 63 da Lei n. 11.343/06.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Palmital, 22 de setembro de 2022.

JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA