1500766-05.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Acordou sem o seu par. Foi presa anteriormente por tráfico de drogas. Negou o tráfico. 
Fabio disse que vende reciclagem, os saquinhos que encontraram com ele achou no lixo. Negou o tráfico, é usuário de crack desde os 18 anos. Foi preso por 4 roubos e 1 porte de arma. 
Pois bem. A negativa de tais acusados não restou totalmente afastada nos autos e deixa dúvidas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500766-05.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500766-05.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000612
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO RODRIGUES DOS SANTOS e outros

Justiça Gratuita
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Naira Assis Barbosa



JONATHAN CORDEIRO RODRIGUES DE GODOI, FABIO RODRIGUES DOS SANTOS, FERNANDA FERNANDES DA SILVA e STEPHANIE SANTOS MARKOFF, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos delitos capitulados nos artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, porque em data anterior e até o dia 7 de junho de 2022, por volta das 8:30 horas, na av. Rui Barbosa, 226, vila Monte Alegre, nesta cidade, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, tráfico de drogas. Agindo em concurso, guardavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias entorpecentes para fins de tráfico.
Segundo apurado, Policiais Civis ao darem cumprimento a mandado de busca e apreensão, abordaram um indivíduo identificado como Rodrigo, que trazia consigo uma porção de crack, relatou que adquiriu o entorpecente para uso próprio. 
Realizaram buscas no interior do imóvel. Dentro do primeiro quarto, pertencente a Jonathan, em uma bolsa, havia 393 porções de crack embaladas, 14 porções de cocaína, R$ 35, anotações com contabilidade da venda de drogas e um aparelho celular Motorola.
No segundo quarto, pertencente a Fábio, foram encontrados envelopes plásticos, embalagens utilizadas para armazenamento de crack para comércio, iguais aos encontrados no quarto de Jonathan, além de anotações típicas do tráfico. 
No terceiro quarto, de propriedade de Stephanie, foram encontradas anotações típicas do tráfico de entorpecentes. 
Fernanda foi identificada como proprietária e responsável pela locação do imóvel. Confessou estar ciente do comércio de entorpecentes realizado no local, disse que anotava em um caderno as pessoas que ingressavam no imóvel. Afirma que o primeiro a alugar o imóvel aos denunciados foi seu marido, atualmente preso por tráfico de drogas.  
Os acusados, que estavam no imóvel, acabaram presos em flagrante. 
Posteriormente, em audiência de custódia, foi concedida a liberdade provisória a Stephanie, Fabio e Fernanda. 
Oferecida denúncia, os acusados, notificados, apresentaram defesa prévia.
Recebida a exordial, os acusados foram citados e, em juízo, durante a instrução, testemunhas foram inquiridas. 
Os acusados, após, foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação penal, com a absolvição dos acusados quanto ao delito do artigo 35, da Lei de Drogas e condenação de Jonathan, pelo crime de tráfico e de Fernanda, pelo tipo do artigo 33, § 1º, III, da Lei de Drogas. Requereu a absolvição de Fabio e Stephanie em relação a todos os delitos, diante da ausência de provas.
A defesa dos acusados pugnou pela absolvição, em razão da ausência de provas; no caso de condenação, formulou pedidos alusivos à dosimetria da pena, regime inicial e apelo em liberdade.  
Relatei.
Decido.
A ação penal procede em parte.
Vejamos.
Primeiramente, em relação ao delito do artigo 35, da Lei 11.343/06, impõe-se a absolvição de todos os acusados, haja vista a inexistência de provas quanto aos elementos de estabilidade e permanência em suas condutas. 
É certo que os acusados foram presos no mesmo local, estando Jonathan na posse de entorpecentes e os demais em local onde foram achados apetrechos e anotações. Contudo, não houve investigação mais aprofundada acerca de eventual atuação em conjunto dos réus e com qual frequência e organização eles eventualmente atuavam. 
Daí porque impossível se presumir pela estabilidade e permanência na conduta dos acusados, motivo pelo qual todos eles devem ser absolvidos quanto ao delito do artigo 35, da lei de Drogas. 
Passo à análise em relação ao delito de tráfico de drogas. 
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória, dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais se impõe a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta ante a análise do boletim de ocorrência, autos de exibição, apreensão, constatação provisória e laudo toxicológico definitivo.
Resta o segundo, autoria, isto é, ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há, em relação ao acusado Jonathan.
Com efeito.
Está sobejamente comprovado nos autos que o acusado Jonathan praticou o fato descrito na norma penal inserta no artigo 33 da Lei 11.343/06, na sua forma guardar, ou ter em depósito, para fins de tráfico, grande quantidade de substância entorpecente, espécies diversas.
Nada obstante a dúvida lançada pela defesa sobre a conduta dos policiais, nenhuma prova se produziu nos autos que retirasse fé de seus depoimentos, eis que coesos e harmônicos, portanto, dignos de fé.
Aliás, neste sentido vem seguindo a jurisprudência:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.).
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.).
Resta saber se a palavra do acusado Jonathan é verossímel.
Jonathan negou o tráfico. Disse que estava no local tão somente para fazer uso de crack. Que estava acompanhada de uma mulher, a qual não foi presa. Possui antecedentes por furto. É usuário de crack. Trabalha com reciclagem.
De relevante, a palavra do acusado.
Ocorre que, para infelicidade de Jonathan, a prova seguiu outro sentido.
Vejamos.
Os policiais civis confirmaram em juízo a dinâmica dos fatos articulados na denúncia. 
Perquiridos, reiteraram que foram até o local para cumprimento de mandado de busca e apreensão. Entraram, em revista pessoal, foi encontrada 1 porção de substância análogo a crack no bolso do indivíduo Rodrigo, este informou que era para consumo pessoal. Dando prosseguimento à diligência, o policial Sandro adentrou no primeiro quarto, de responsabilidade de Jonathan, e encontrou no interior de uma pequena bolsa 393 porções de substância aparentando se tratar de crack embaladas a pronta venda, 14 porções de susbstância branca aparentando se tratar de cocaína, R$35,00 em espécie, anotações com contabilidade da venda de drogas e 1 aparelho motorola que estava em processo de formatação. No segundo quarto, de responsabilidade de Fábio, foram encontrados envelopes plásticos que são utilizados para o armazenamento de crack para comércio, semelhantes aos encontrados no primeiro quarto, juntamente com anotações de contabilidade referente ao tráfico. No terceiro quarto, de responsabilidade de Stephanie, localizou-se anotações com a contabilidade do tráfico, ela era procurada pela justiça. A pessoa de nome Fernanda foi identificada como a proprietária e responsável pela locação e utilização da residência e informou que estaria ciente do comércio ilegal de entorpecentes que era realizado na localidade. Foi dada voz de prisão a todos e conduzidos ao Distrito Policial. 
Como se vê, as provas produzidas nos autos são suficientes a ensejar a condenação de Jonathan, o qual foi flagrado na posse de grande quantidade de drogas, além de anotações e dinheiro, em local conhecidamente utilizado para a venda e uso de drogas.
Embora tenha negado a prática delitiva, não trouxe aos autos qualquer prova que corroborasse suas alegações. Tampouco, informações da pessoa que supostamente estaria com ele no uso do entorpecente. 
Percebe-se que há prova bastante para condenação do acusado. 
É bom reiterar que os policiais civis foram uníssonos em asseverar que o acusado foi encontrado com as drogas e anotações relativas ao tráfico de drogas. 
Ressalta-se, ainda, que os policiais sequer conheciam o acusado. Não tinham, portanto, motivo para acusa-lo injustamente. Pelo contrário, somente narraram os fatos como se deram contra o que nada provou o acusado Jonathan.  
Logo, dúvida não há de que o acusado fazia disso sua fonte de renda.
Estes são os fatos relevantes; os demais apenas circundam o principal.
Com o elenco de elementos formadores de convicção, como o apontado nos autos, a condenação de Jonathan mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um contexto sólido para sustentar o édito expiatório com relação ao tráfico.
É imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecente prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06. 
O mesmo não se pode dizer em relação aos acusados Stephanie e Fabio. 
De fato, com os acusados não houve o encontro de drogas, não havendo elementos nos autos que comprovem, com a segurança necessária, de que eles tivessem relação com o entorpecente localizado juntamente com Jonathan. 
Ao que tudo indica, eram meros usuários, que estavam no local para consumirem a droga, já que a casa era utilizada para este fim. 
Stephanie, na fase policial, disse que foi fazer programa no local. A proprietária aluga por R$ 20 a noite. Receberia R$ 180 pelo programa. Acordou sem o seu par. Foi presa anteriormente por tráfico de drogas. Negou o tráfico. 
Fabio disse que vende reciclagem, os saquinhos que encontraram com ele achou no lixo. Negou o tráfico, é usuário de crack desde os 18 anos. Foi preso por 4 roubos e 1 porte de arma. 
Pois bem. A negativa de tais acusados não restou totalmente afastada nos autos e deixa dúvidas quanto à sua atuação na venda de drogas. Ressalte-se que com eles não houve o encontro das drogas e não foram realizadas outras diligências que os vinculasse ao tráfico realizado por Jonathan. 
Não é de todo improvável que estivessem ali realmente tão somente para o uso de drogas, já que o local era conhecidamente utilizado para tal fim.
Daí porque, em prestígio ao princípio do in dubio pro reo, sendo as provas frágeis, impõe-se a absolvição de Fábio e Stephanie. 
Por fim, resta a análise da conduta da acusada Fernanda. 
Na fase inquisitiva, Fernanda afirmou que é responsável pela casa que era dos seus avós, já falecidos. Que seu marido foi quem iniciou a locação dos quartos para usuários de drogas, mas que, como ele está preso, ela passou a fazer a locação. 
Pois bem. Conforme bem mencionado pelo I. Promotor de Justiça, a conduta de Fernanda se amolda no tipo do artigo 33, § 1º, III, da Lei 11.343/06, já que a acusada utilizava de imóvel de sua propriedade, ou ao menos consentia com que terceiro utiliza-se do imóvel para a prática do tráfico de drogas. 
Daí porque sua condenação nos termos do dispositivo acima é de rigor. 
Passo à dosimetria da pena, em relação aos acusados Fernanda e Jonathan.
Pelo que consta dos autos, Fernanda é tecnicamente primária, desconsiderando-se a condenação do art. 28, da Lei 11.343/2006 (certidão de fls. 124/125) e Jonathan, reincidente. 
No mais, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a Jonathan, pois possui maus antecedentes.  
O dolo foi normal à espécie.
Estabeleço a pena base no mínimo em relação a Fernanda em: 
05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária em 500 (dias) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, diante da situação econômica da sentenciada, para o crime do artigo 33, § 1º, III, da Lei 11.343/06;
De outra banda, estabeleço a pena base com acréscimo de 1/6 em relação a Jonathan, pois possi maus antecedentes, deste modo:
05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além da pecuniária de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei para o crime do artigo 33 da Lei 11.343/06;
Milita em desfavor de Jonathan a reincidência, circunstância agravante que obrigatoriamente aumenta a pena. Majoro-a pela base de 1/6, chegando a:
6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além da pecuniária de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei para o crime do artigo 33 da Lei 11.343/06;
Jonathan, reincidente, não faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Diante da pena ora aplicada a Jonathan, bem como sua reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado. 
Não lhe defiro o apelo em liberdade, diante da pena ora aplicada, bem como de sua reincidência, indicativo de que representa ameaça à ordem pública. 
Já Fernanda, primária, e ausentes provas de que faça parte de organização criminosa ou que faça do crime seu meio de vida, faz jus aos benefícios do tráfico privilegiado. 
Assim, reduzo sua pena em 2/3, para fixa-la em 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, no patamar mínimo legal. 
Presentes os requisitos, substituo a pena corporal por prestação de serviços à comunidade, além de prestação pecuniária, no valor de 01 salário mínimo. 
Em caso de conversão, fixo o regime inicial aberto, deferindo-lhe o apelo em liberdade.
Diante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR JONATHAN CORDEIRO RODRIGUES DE GODOI, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além da pecuniária de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei;
B) CONDENAR FERNANDA FERNANDES DA SILVA, já qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, § 1º, III, da Lei 11.343/06, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei, substituída a pena corporal, conforme acima especificado. 
C) ABSOLVER FABIO RODRIGUES DOS SANTOS e STEPHANIE SANTOS MARKOFF, da prática dos crimes a eles imputados na denúnca, na forma do artigo 386, VII, do CPP.
Nego ao sentenciado Jonathan o direito de recorrer em liberdade. 
Fernanda poderá recorrer em liberdade, conforme acima fundamentado.
Recomende-se Jonathan. 
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido, já que comprovada sua origem ilícita.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) para pagamento das custas e taxas processuais e, em relação à multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, proceda-se nos termos do Provimento CG nº 5/22 (verificação de fiança recolhida nos autos, atualização, compensação/ abatimento ou extração de certidão de sentença ao MP); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos, cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019.
Decorrido 30 (trinta) dias do encaminhamento do mandado de prisão sem o devido cumprimento, aguarde-se, em Cartório, eventual cumprimento da ordem exarada ou o advento da prescrição em fila própria do fluxo de trabalho, observando-se o prazo de validade do mandado expedido.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 16 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA