1500092-89.2022.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... suficientes para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500092-89.2022.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-89.2022.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2011880/2022 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 22430294 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 4/22/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2011880 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO RAFAEL BULGARELI
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR


Vistos.

DIEGO RAFAEL BULGARELI qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de janeiro de 2022, por volta das 11h00min, na Travessa Augusto Galvano, Vila São Lucio, nesta cidade e comarca, trazia consigo drogas, para fins de tráfico, nas imediações de estabelecimento de ensino, consistentes em 36 (trinta e seis) porções de cocaína em forma de crack, pesando aproximadamente 10,24 gramas, drogas que determinam dependência física ou psíquica, conforme laudo de constatação provisória de fls. 26/28 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 63/65, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Conforme o apurado, DIEGO trazia consigo entorpecentes, para entrega e consumo de terceiras pessoas, nas imediações da Escola Municipal “João Maria de Araújo”.

Guardas municipais realizavam patrulhamento rotineiro pelo local dos fatos, quando se depararam com DIEGO, já conhecido dos meios policiais pelo seu envolvimento com o comércio ilícito de drogas.

Ao avistar a guarnição, DIEGO tentou empreender fuga, mas foi abordado.

Realizada busca pessoal, foram localizados, na mão do denunciado, trinta e seis papelotes de cocaína em forma de crack, e no bolso de sua calça, a quantia de R$ 37,00 em dinheiro (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 04).
Indagado, DIEGO admitiu aos guardas civis o comércio de entorpecentes, afirmando que o dinheiro apreendido era fruto das vendas.

Sobreveio a prisão em flagrante de DIEGO (denúncia – fls. 75/77).
Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação do acusado, nos termos do artigo 55, "caput", da Lei 11.343/06 (fls. 80).

O réu foi notificado (fls. 85) e apresentou defesa preliminar (fls. 92).
A denúncia foi recebida (fls. 98), o réu foi citado (fls. 116).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado (fls. 123/125).

Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público pugnou pela integral procedência da ação, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls.126).

A defesa, por sua vez, em memoriais escritos, pleiteou a absolvição do denunciado, suscitando a insuficiência de provas, e alegando que o acusado é apenas usuário. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas, e pela concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 117/122).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas, com causa de aumento de pena.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime descrito na denúncia restaram parcialmente comprovadas.

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 01); o boletim de ocorrência (fls. 02/03); o auto de exibição e apreensão (fls. 04); o laudo de constatação (fls. 26/28); o laudo de exame químico toxicológico (fls. 63/65); o relatório (fls. 68/70); os depoimentos das testemunhas, e a versão do acusado.

Interrogado em juízo, o réu relatou que mora próximo do local da abordagem, há dois quarteirões, sendo conhecido dos meios policiais por seu passado, pois já foi preso uma vez por tráfico, quando foi condenado, e outras duas vezes em que provou sua inocência. Foi até o local comprar drogas, porque é usuário. No local, uma linha de trem, efetuou a compra da droga, e olhou para trás e viu um policial vindo em sua direção na linha de trem. O traficante correu, mas o interrogando ficou por ali porque é usuário apenas e nada devia. Foi abordado, e informou que é usuário e mostrou que tinha R$ 37,00 no bolso e duas pedras de crack. O policial averiguou o local e mais à frente encontrou outras drogas. Voltou a indagar o interrogando que negou estar vendendo drogas e informou que o traficante havia corrido. A princípio foi abordado apenas por um policial. O policial o algemou e o colocou na viatura, e indagou quem havia corrido. O interrogando informou que não sabia quem tinha corrido, mas que ele (interrogando) é somente usuário. Já teve outro processo por tráfico em 2014, em que foi condenado, e cumpriu a pena. Posteriormente foi processado por outro tráfico, mas foi absolvido, e depois novamente, sendo condenado pelo artigo 28. Fazia nove meses que estava solto. Estava na linha de trem, e da escola até este local é uma rua só sem saída, e a única entrada é pelo mato, não há rua. Estava com apenas duas porções de crack. Acredita que o restante da droga encontrado pelos guardas é o que fora dispensado pelo traficante quando ele correu (essência do interrogatório de fls. 126).

A testemunha LUIZ FERNANDO MURBACK, guarda civil municipal, relatou que em patrulhamento de rotina próximo da escola João Maria, avistaram o acusado, que tentou empreender fuga. Desembarcou da viatura, abordou o réu, e encontrou em sua posse 36 papelotes de crack, e R$ 37,00 (trinta e sete) reais no bolso de sua calça. O réu informou que estava em traficância e que o dinheiro provinha de vendas anteriores. Ele já era conhecido dos meios policiais devido a atos de traficância no local anteriormente (essência do depoimento fls. 126).

A testemunha MARCELO CESAR FABRIS, guarda civil municipal, relatou que em patrulhamento de rotina próximo da escola João Maria, viram o réu em via pública. Quando este viu a viatura tentou sair correndo. Por tal motivo, resolveram abordá-lo, e em revista pessoal encontraram 36 papelotes de crack nas suas mãos, e R$ 37,00 (trinta e sete) reais no bolso de sua calça. Indagado, o réu confessou que estava na traficância no local, e que geralmente coloca alguém para realizar a venda, mas naquele dia não teria encontrado ninguém, tendo ele mesmo ido lá para realizar as vendas (essência do depoimento fls. 126).

Como se vê, em que pese a negativa do acusado, tentando fazer crer se tratar somente de usuário e que estava no local para adquirir entorpecentes, as provas produzidas nos autos demonstram o contrário.

Os guardas civis municipais prestaram depoimentos firmes e harmônicos que se coadunam com as demais provas produzidas nos autos.

A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, e os valores em dinheiro encontrados com o acusado, tudo comprova a atividade de tráfico que era desenvolvida por ele naquele local.

Por outro lado, o réu não trouxe nenhuma prova a confirmar as suas alegações, nem tampouco a origem lícita do dinheiro que portava. 

Além disso, o laudo de fls. 63/65 resultou positivo para cocaína em forma de crack.

O Juiz de Direito, analisando a questão no contexto, observada a livre convicção motivada, deve decidir segundo sua consciência, buscando o alcance das verdadeiras finalidades das Leis.  

Nesse diapasão: 

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).       

Os depoimentos dos guardas civis são coerentes. A quantidade de droga apreendida; a forma do seu acondicionamento; e a fantasiosa versão apresentada pelo réu; são suficientes para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).

Ainda:

“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).                                                                          

Diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

A coerência dos depoimentos e o bom trabalho feito pelos guardas devem ser prestigiados, compreendendo-se sobre a dificuldade cada vez maior na luta diária contra o crime, mormente contra o tráfico de drogas que está acabando com a nossa juventude e com suas famílias.
                            
Outrossim, entendo que a causa de aumento de pena imputada na inicial, não ficou devidamente configurada, pois a prova oral não demonstrou de forma patente que o acusado se valia do fluxo de pessoas que frequentavam a escola para praticar o tráfico de drogas, nem ficou provado a exata distância entre o local que fora abordado pelos guardas municipais até o estabelecimento escolar. Assim, afasto a referida causa de aumento de pena.
                
 
Conjunto probatório fortíssimo, não fica margem alguma para a desclassificação do tipo penal para a figura do artigo 28 da nova lei, até porque a quantidade de entorpecentes apreendida não ajuda na aceitação desta tese.

Anoto, por oportuno, que a alegação do acusado de que é usuário não o socorre, uma vez que é comum que usuários de drogas pratiquem o tráfico para custear o seu consumo.
 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Pontuo ainda que o tipo penal é de ação múltipla e conteúdo variado, estando bem tipificada a conduta pelo fato do réu trazer consigo drogas, para aqueles fins.

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.  
    
 Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

Considerando os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, levando-se em conta a culpabilidade intensa do réu, a vida social nada produtiva, que levam à conclusão de que possui personalidade voltada às práticas delitivas, haja vista que ostenta condenação transitada em julgado por delito do mesmo jaez (Processo nº 0001307-58.2014 - fls. 34/35), evidenciando que o fato apurado nestes autos não restou isolado em sua vida, bem como diante da quantidade de entorpecentes (36 papelotes de crack), quantidade essa suficiente para razoável disseminação na sociedade, tudo a atingir a juventude, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Majoro a pena de 1/6 em razão da birreincidência (Processo nº 000277-53.2017 - fls.32; Processo nº 0000137-82.2018 – fls. 33/34), fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor menor.
Não há causas de aumento nem de diminuição de pena a serem consideradas.

Nesse diapasão, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência, o réu não faz jus ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06. 

A pena restritiva de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, na redação dada pela Lei nº 11.464/2007.  

Nego o direito ao réu de apelar em liberdade, porque se trata de crime que coloca em risco a população desta cidade. Trata-se de crime equiparado a hediondo, que movimenta toda uma estrutura criminosa, não bastasse a reincidência do réu. 

Torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor menor.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR DIEGO RAFAEL BULGARELI, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor menor, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei no 11.343/06.

Decreto o perdimento do numerário e bens apreendidos (fls. 04), na forma do artigo 63 da Lei nº. 11.343/06, pois vinculados à prática do comércio ilícito, não havendo nos autos qualquer prova em contrário. 

Caso algum dos bens apreendidos não possua qualquer valor comercial, deixo de decretar o seu perdimento e autorizo a sua destruição, nos termos dos artigos 25 a 28, da Portaria SENAD nº 01, de 10/01/2020. Expeça-se o necessário, oportunamente.

O réu, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na unidade prisional em que se encontra.

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque o sentenciado, por ser reincidente, não cumpriu 3/5 da pena, nos termos do artigo 2º, §2º, da Lei nº 8.072/90. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.

Anoto a recente decisão prolatada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao apreciar recurso de sentença proferida por este magistrado:

"Incêndio qualificado – Confissão judicial – intenção de causar incêndio bem comprovada – Fogo em casa habitada, com exposição dos vizinhos e demais moradias a perigo – Palavras da vítima e policiais – Responsabilidade comprovada – Dolo caracterizado – Condenação mantida; Incêndio qualificado – Progressão de regime – Aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal – Benefício exige o cumprimento de condições objetivas e subjetivas – Questão a ser aferida pelo juízo das execuções – Exegese do art. 66, inciso III, "c", da Lei nº 7.210/84 – Recurso impróvido". (Apelação criminal n. 3004354-23.2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Alexandre Almeida, julgado em 27 de abril de 2016).

Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Por fim, nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018 (DJE 24/10/2018, p. 02/03) e artigo 525 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, defiro a incineração das amostras guardadas para contraprova. Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei.       

P. I. C.

Botucatu, 30 de junho de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA