1500153-98.2021.8.26.0623
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/07/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, e que no dia 28 de maio de 2021, por volta das 17h00min, na Rua Antônio Silva de Oliveira, 90, Vila Brasil, nesta cidade e Comarca, os denunciados, agindo em concurso e unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500153-98.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500153-98.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145854/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18202467 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1894/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2145854 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE VINICIUS FRANCISCO TAVARES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.



ALEXANDRE VINICÍUS FRANCISCO TAVARES e FELIPE PEIXOTO DE LIMA foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei 11.343/06, sendo o acusado Felipe denunciado, ainda, como incurso nas penas do artigo 273, § 1º-B,inc. V, do Código Penal.

Narra a denúncia que em data e local não apurados, mas antes do dia 28 de maio de 2021, nesta cidade, os acusados se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, e que no dia 28 de maio de 2021, por volta das 17h00min, na Rua Antônio Silva de Oliveira, 90, Vila Brasil, nesta cidade e Comarca, os denunciados, agindo em concurso e unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 12,8g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica. 

Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo, mas na residência situada na r. Geraldo Estevan Rodrigues, 34, bairro Maestro Mourão, nesta cidade e Comarca, o acusado Felipe tinha em depósito, para vender, 13 comprimidos do medicamento “oxandrolona”, de procedência ignorada, que somente pode ser vendido com receituário de controle especial.

Os acusados foram presos em flagrante, sendo suas custódias convertidas em prisão preventiva. 

Os acusados foram notificados e depois de apresentarem defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 20 de agosto de 2021, sendo determinada a citação dos réus, que obtiveram “Habeas Corpus” em favor dos mesmos, sendo colocados em liberdade.

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se os interrogatórios dos acusados.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da denúncia, com a condenação dos réus pelos crimes de tráfico e de associação e a absolvição do acusado Felipe quanto ao delito do artigo 273, § 1º-B,inc. V, do Código Penal.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição de ambos os acusados com relação a todos os crimes que lhes foram imputados, e pleiteou, subsidiariamente, com relação a Alexandre, a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos, e a fixação da pena e regime prisional com menor rigor, com o reconhecimento da atenuante da menoridade de tal réu. 

É o relatório.

Decido.


Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Alexandre sustentou que as drogas apreendidas se destinavam ao seu consumo, pois iria usá-las no final de semana. Mencionou que quanto aos sacos vazios do tipo "zip lock" e às colheres com resquícios de drogas, eram usados para o consumo da droga. 

Disse que a balança era usava para pesagem de creatina que consome. Alegou que as conversas com Felipe não eram alusivas ao comércio de drogas, mas sim eram “sobre cheirinhos/aromatizadores de carros que a gente vende" (fls. 7).

Em juízo, Alexandre informou que tinha treze porções de cocaína, para seu consumo e admitiu que também iria vender tal droga. Confessou que a balança e os saquinhos plásticos se destinavam à pesagem e embalagem dos entorpecentes, mas disse que Felipe nunca participou da venda de drogas, sendo somente seu patrão. 

Aduziu que apenas vendia junto com Felipe produtos de “cheirinho de carro” e para limpeza de pneus. Disse que conhece a pessoa chamada “Bizu” e afirmou que no dia da ligação, ambos iriam usar droga em casa, tendo o interrogando pedido para que ele o aguardasse na casa de sua avó, mas como o interrogando não chegou em tal local, ele foi embora. 

Sustentou que Felipe não usa mais drogas e disse que sempre perguntava se ele queria usar. Comentou que nunca comprou tijolo de drogas e afirmou  não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado do crime de associação (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o acusado Felipe, quando ouvido na fase policial, alegou que não tem nenhuma ligação com a droga apreendida, que não é de sua propriedade. Sustentou que não é nem foi sócio do acusado Alexandre e disse que a única relação que possui com ele é de trabalho, pois Alexandre é funcionário do Lava Rápido de sua propriedade.

Argumentou que não tinha ciência de que Alexandre estava guardando a droga em sua casa. Afirmou que não conhece nenhuma pessoal chamada Daniel do depósito de bebidas situado a Rua Santa Maria. Mencionou que os comprimidos apreendidos foram comprados por sua pessoa com a finalidade de emagrecimento, e disse que não possui receita dos comprimidos e que os comprou há tempos, não tendo ideia de sua procedência.

Com relação à gravação do celular do dia 25/04/2021, quer informar que os numerais constantes na conversa referem-se à comercialização de "cheirinho" para carros, que são vendidos em seu lava rápido (fls. 8).

Em seu interrogatório judicial, Felipe modificou sua versão e relatou, desta feita, que ganhou os comprimidos apreendidos em sua casa de um amigo da academia, porque queria emagrecer rapidamente. Disse que o corréu Alexandre trabalhava em seu lava rápido e mencionou que apenas tinham contato do serviço, e que não conversavam sobre drogas. 

Destacou que comprava produtos para limpeza de pneus e para “cheirinho de carro” e que os revendia e disse que numa ligação que Alexandre fez para o interrogando, conversaram sobre esse “cheirinho de carro”. Afirmou que não era usuário de drogas e disse que não se recorda de fotografias de tijolos de drogas e nem de mensagens relacionadas a venda e drogas. 

Sustentou que não vendia droga com Alexandre e nem o ajudava a vender entorpecentes, não sabendo que ele vendia ou usava drogas. Afirmou que acredita que tenha sido acusado por causa das ligações dos perfumes de carro. 

Informou que seu amigo lhe contou que no Mercado Livre e na farmácia de manipulação havia esses comprimidos para vender e disse que ganhou os comprimidos no início do ano passado, mas não chegou a usa-los porque parou de ir à academia (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além da parcial confissão de Alexandre, a autoria delitiva do tráfico e da associação restou comprovada pela prova produzida no processo.

A investigadora Alexsandra Garcez Garcia narrou que foram recebidas diversas denúncias de que “Felipinho” do lavador de carros estaria traficando. Mencionou que foram requeridos mandados de busca e interceptação telefônica, e disse que pelas conversas interceptadas, ambos os réus mantinham sociedade na venda de drogas. 

Comentou que na casa de Alexandre foram encontrados quatorze saquinhos de cocaína dentro de um carrinho plástico, bem como foram localizadas uma balança de precisão, colheres com resquício de pó branco e  embalagens. Destacou que na casa de Felipe foram encontrados treze comprimidos de anabolizante, tendo Felipe alegado que tomava esses comprimidos por questão estética, já que queria emagrecer. 

Disse que não se recorda se Felipe informou como conseguiu os comprimidos, e salientou que Alexandre não estava na casa quando foi efetuada a busca, que foi acompanhada pela avó dele. Aduziu que durante a interceptação, houve uma conversa entre os réus, e na qual Felipe pergunta para Alexandre quanto tinha na casa dele, havendo também negociação com pessoas que iam buscar drogas na casa de Alexandre. 

Mencionou que o fornecedor enviou uma foto para Alexandre e Felipe pergunta o que seria a droga. Aduziu que pela interceptação foi possível perceber que a droga era dos dois réus, sendo guardada na casa da avó de Alexandre. Comentou que foi realizada campana na casa de Alexandre, sendo possível visualizar pessoas chegando de moto no portão, e mantendo contato rápido com Alexandre, mas não deu para ver se houve troca de objetos.

Sustentou que na casa de Felipe não foi verificada movimentação, e destacou que no lavador havia muitas pessoas com envolvimento com drogas, que entravam e saíam de pois de dez ou quinze minutos. Destacou que quem guardava a droga de Felipe era Alexandre (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo diapasão, o depoimento do policial Carlos Umberto Martins, que disse ter recebido denúncias de que o acusado Felipe estava envolvido no tráfico de drogas, sendo certo que iniciada a investigação, pois possível concluir que ele estava envolvido no tráfico e associado com o corréu Alexandre. 

Disse que durante a investigação, houve um telefonema entre Felipe e Alexandre, sendo possível constatar que a droga era comercializada pelos dois, e que ficava com uma terceira pessoa, chamada Paulo, no bairro Maestro Mourão. Mencionou que numa das conversas, Alexandre pergunta a Felipe se Paulo está lá, porque ele quer pegar mais dois, e Felipe pergunta “cadê os 22 ?”, ao que Alexandre responde “já vendi tudo e se tivesse aquele outro já tinha ido embora”.

Salientou que numas das conversas, Felipe pergunta a Alexandre se “Bizu” já passou para pegar e ele diz que sim, e que pegou três. Comentou que também foi encontrada uma troca de mensagens de texto entre Alexandre e um comprador, que quer uma porção de droga e diz que vai sair com uma menina e passar para a mesma. 

Destacou que Alexandre diz que Felipinho está vindo trazer que iriam picar, e pede para o usuário “dar um salve” para Felipe. Salientou que no dia do cumprimento do mandado de busca, no  lavador de carros onde os dois réus trabalhavam, e que pertencia a Felipe, foram apreendidos celulares, sendo o celular pertencente a Alexandre examinado pelo investigador Jayme, que constatou vasto conteúdo demonstrando a associação dos dois réus para o tráfico. 

Mencionou que há uma troca de áudios e de textos, em que Alexandre recebe droga de fornecedor e retransmite para Felipe. Destacou que no áudio, o fornecedor diz que “tinha que trazer uma amostra para vocês” e encaminha a foto de dois tijolos de droga, e Felipe, ao receber o áudio e a foto, pergunta se é maconha e diz que se for da boa, vão pegar um quilo, mas Alexandre diz que é ó, e pergunta se eles têm óleo, que é o “crack”.

Sustentou que essa conversa demonstra que os réus trabalhavam com cocaína e  “crack”  e disse que numa outra conversa de texto e áudio, Alexandre avisa Felipe que o “cara” está vindo e Felipe pergunta quanto ele está trazendo, ao que Alexandre responde “trinta”, e  Felipe diz que era “quarenta e cinco”  e pede para ver se ele traz os quarenta e cinco, ao que Alexandre responde que vai trazer.

Destacou que numa outra conversa, os réus dizem que vão picar. Informou que as porções de cocaína apreendidas estavam na casa de Alexandre, dentro de um carrinho, e como havia interceptação em andamento, o comprador dizia se podia pegar a droga na casa de Alexandre, o qual diz que não vai achar porque está bem escondida, e que é para aguardar ele chegar.

Mencionou que no quarto de Felipe foram encontrados comprimidos de anabolizante e disse não saber se os réus deram explicações sobre os fatos. Alegou que não se recorda se foram encontrados outros apetrechos na casa de Alexandre e comentou que realizou observação no lavador, onde viu grande movimentação de pessoas, a qual poderia ser confundida com a movimentação normal do comércio. 

Informou, ainda, que na casa de Alexandre, chegou uma moto com uma homem levando  uma jovem na garupa, sendo  moto registrada em nome da namorada de “Bizu”. Disse que esse casal chegou na residência antes de Alexandre, e saiu depois de cerca de dez minutos, não tendo o depoente visto se Alexandre estava na casa, pois ele não saiu no portão (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além de tais relatos, consoante o relatório de fls. 334/397, referente ao exame do celular de Alexandre, verifica-se que ambos os réus se dedicavam à comercialização de drogas e estavam associados para tal fim. 

Senão, vejamos. 

Na conversa mantida entre o acusado Alexandre e a pessoa de “Neguim da Bula”, este pergunta se Alexandre sabe de alguém que queira droga, pois está com um produto de boa qualidade, ao que Alexandre responde que também tem (fls. 335/336).

Na conversa mantida com Lola, Alexandre diz que está trabalhando, e envia um vídeo no qual é possível ver um prato com um pó branco e uma colher, além de alguns eppendorfs e saquinhos (fls. 338), o que revela que ele está fracionando e embalando cocaína. 

No contato mantido com Michelle Correa, o acusado responde que “maconha não, só pó. Pó tem” (fls. 338), referindo-se à cocaína e na conversa com a pessoa de Ana Carolina, esta pergunta “ô Xandinho, ola aqui, cê vende pó? Quanto que cê cobra?” , ao que o mesmo responde “50 real” (fls. 340).

Em conversa com “Carol Granate”, esta pergunta a Alexandre “ou se não sabe quem tem um?” e este responde “eu tenho de 50” (fls. 341) e no contato com Lukão, este pede para trazer “na moeda”, ao que o réu envia uma foto com porções de droga e diz “pensa numa boa”, bem como confirma que o preço é 50, tendo Lukão respondido “se for uma grama cê pode trazer agora de cinquenta, que nóis vai pagar pro cê na hora que cê chegar aqui” (fls. 342).

Na conversa com “Bruninho”, este oferece uma “peruana” e Alexandre informa que “eu tô com pó lá” , ao que “Bruninho” responde “teus cliente ai pega so vai quere dela” , e Alexandre diz que a vendeno 50 a cada 5 dia agr 24 dura quase duas semana” (fls 344).

E no contato com Giovana, o acusado Alexandre admite que “eu falo a vdd. Desde o começo vendo droga” (fls. 345) e na conversa com “Du Vanzela”, que lhe oferece anabolizantes e outros produtos, Alexandre diz “Eu vou esperar meu patrão chegar, eu trabalho com o Felipinho mano, cê trouxe uns bagulho pra ele aqui esses dias aqui, esperar ele chegar aqui mano, falar pra ele emprestar o cartão dele pra mim, que eu já pego e passo” (fls. 348).

Na conversa com Edicarlos, ele e Alexandre conversam sobre valores e “bagulhos” (fls. 359), e depois Edicarlos pergunta se Alexandre tem e este responde “to com poko aki, deve te uns 5” (fls. 362) e informa que se não manda “eu não pago” (fls. 362), ao que Edicarlos lhe envia uma foto de um saquinho com droga (fls. 364).

Prosseguindo a conversa, Edicarlos diz que “Bizu ia emprestar um pra mim” e pede para Alexandre “Num tem como cê vender um pra mim amanhã? Ou pra sábado?”, tendo Alexandre respondido “Felipinho tá vindo aqui em casa, tá vindo trazer aqui mano. Nóis vai picar aqui agora. Já dá um salve nele aí” (fls. 367, destaque nosso).

E em conversa com “Felipin ligação”, este pergunta “se ele tá trazendo? Quanto?”, e Alexandre responde “30”, mas Felipe diz “não viado,  não era pra trazer 30, era pra trazer 50”, “cinquenta não, quarenta e cinco né, que ia dar três Kit. Será que ele não traz quarenta e cinco?” (fls. 371, destaque nosso), sendo na sequência, enviada fotografia de droga (fls. 372).

Prosseguindo a conversa, Alexandre diz que deu quinhentos reais porque os “cara” estavam fazendo escândalo e “ligou pra mim, os bagulho que os cara falou pra mim” (fls. 374), tendo Alexandre enviado uma fotografia com dois tijolos, ao que Felipe pergunta “que é que é isso daí? Será que é maconha? Se for maconha ele dar um prazinho. Vou mandar ele trazer um quilo pra mim, mano” (fls. 374), ao que Alexandre responde que é “pó” e Felipe pergunta se eles também tém “óleo” (fls. 375).

E numa conversa interceptada entre Felipe e Alexandre, este diz para pegar uns dois com Paulo, ao que Felipe pergunta “cade os vinte e dois?”, tendo Alexandre respondido que vendeu os vinte e dois (fls. 375) e em seguida conversam sobre pagamentos por pix (fls. 376), e Alexandre diz que Felipe pode pegar mais e que se tivesse mais aquele outro, já tinha ido (fls. 376).

Prosseguindo a conversa, Felipe diz “falei pro Paulo ter dar dois” e diz “já faz ai, mas aí, faz igual eu fiz lá, fi. Vai dar mesmo tanto. Esfarela bem esfareladinho e faz” (fls. 378, destaques nossos).

 E na conversa com “Gamba”, Alexandre diz “Felipin q trabalha cmg aki que 30”, ao que Gamba diz que vai a um velório, mas que tem mercadoria (fls. 380), sendo certo que numa outra conversa, na data da entrega da droga Alexandre diz “Eu não vou tá aqui não, mas o Felipinho Gordinho tá aqui, ta te esperando cê só sabe, né” (fls. 382, destaques nossos).

Na sequência, o fornecedor da droga cobra o pagamento de Alexandre e diz “desses que vocês pegaram mil e seiscentos real, preciso desse dinheiro, foi bem avisado. Tiveram chance e na realidade eu vendi, foi você que comprou pra ele, eu nem conhecia ele, cê mandou eu entragar na mão dele” , o que inegavelmente se refere ao corréu Felipe, para quem a droga foi entregue, conforma a outra conversa indicada no parágrafo anterior (fls. 385, destaques nossos). 

Em outra conversa, “Gamba” diz que “amanhã vai chegar mercadoria nova” e comenta que “aí vou levar amostra pro Felipe” (fls. 391, destaques nossos).

Diante de tais relatos e da transcrição das conversas acima indicadas, é possível concluir que não somente Alexandre vendia drogas, como ele próprio confessou, mas sim ele também estava associado ao corréu Felipe na venda dos entorpecentes, sendo Felipe o “patrão” de Alexandre no lavador de carros e também no negócio de venda de drogas, uma vez que há referências ao fato de ambos picarem droga juntos, bem como Felipe cobra de Alexandre informações a respeito de vinte e duas porções de droga já vendidas, e pede para ele conseguir mais entorpecentes, além de ser o recebedor dos tóxicos entregues por “Gamba”, o que revela que ambos os réus estavam associados de forma frequente e estável para a prática da traficância.

E não socorre os acusados a alegação de que apenas tinham contatos relativos a vendas de produtos de limpeza de pneus e de aromatizadores para carro, porque como Felipe manda Alexandre “esfarelar, bem esfareladinho”, essa ordem inegavelmente se refere ao entorpecente que deveria ser fracionado, já que produtos de limpeza e de aromatização não podem ser esfarelados. 

Por conseguinte, ainda que não tenham sido encontrados entorpecentes na casa ou em poder de Felipe, as ligações interceptadas, bem com os contatos, mensagens e áudios constantes do celular de Alexandre, indicam que Felipe era o dono da droga, tanto que “Gamba” diz que vai levar uma amostra de entorpecente para ele analisar para comprar, pelo que a condenação de ambos os acusados pelos crimes de tráfico e de associação é medida de rigor. 

E mesmo que o réu Alexandre também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria.

Provada a autoria do tráfico, a materialidade delitiva restou confirmada pelos laudos de fls. 131 (relativos às droga encontrada nas colheres) e fls. 133/134.


Contudo, no que pertine ao delito do artigo 273, § 1º-B,inc. V, do Código Penal, atribuído ao corréu Felipe, ainda que tivessem sido apreendidos comprimidos em sua casa, consoante os laudos de fls. 295/296 e 301/302, não foram identificadas substâncias entorpecentes ou anabolizantes nos comprimidos apreendidos pelo que a absolvição de Felipe quanto a tal delito, por falta de materialidade delitiva, é medida de rigor. 

Passo  à fixação das penas. 

Extrai-se dos autos que ambos os acusados são primários (fls. 63/64 e 67/68), pelo que fixo-lhes as penas-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, no tocante ao tráfico e mais três anos de reclusão e setecentos dias-multa, no valor diário mínimo, no que pertine à associação.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu Alexandre e sua confissão quanto ao crime de tráfico como circunstâncias atenuantes, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei, motivo pelo qual torno definitiva a pena antes cominada, dada a ausência de modificadoras.

Observa-se que como foi reconhecida a prática do delito de associação para o tráfico, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, mesmo porque, as conversas interceptadas e degravadas indicam que não se cuidavam de traficantes iniciantes, não preenchendo os réus o requisito subjetivo para o reconhecimento do tráfico privilegiado.

Ante a quantidade de pena fixada para os acusados, a gravidade concreta do delito de tráfico, que é equiparado a hediondo, e que envolveu a apreensão de cocaína, que é entorpecente de maior potencial lesivo, indicando as conversas degravadas e interceptadas que a traficância dos réus se desenvolvia há tempos, envolvendo diversos tipos de drogas, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, todos os acusados deverão iniciar o cumprimento de sua reprimenda dos crimes de tráfico e associação em regime fechado, observando-se que a custódia dos réus, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, os acusados voltem a se envolver no ilícito comércio. 

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que os réus já permaneceram presos, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, os acusados comprovem o preenchimento de seu mérito e lá postulem eventual progressão de regime a que considerem ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:

a) CONDENAR ALEXANDRE VINICÍUS FRANCISCO TAVARES e FELIPE PEIXOTO DE LIMA como incursos nas sanções dos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei 11.343/06. Fixo, para cada um de tais réus, a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, mais 500 (quinhentos dias-multa), no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei, com relação ao crime de tráfico, e 3 (três) anos de reclusão, em regime fechado, mais 700 (setecentos) dias-multa, no piso mínimo, que tange ao delito de associação.

b) ABSOLVER FELIPE PEIXOTO DE LIMA quanto à imputação de ter cometido o crime descrito no artigo 273, § 1º-B,inc. V, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

Como foi deferido “Habeas Corpus” em favor dos réus, concedo-lhes o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo, ainda, ser expedidos mandado de prisão e guias de recolhimento. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que os bens apreendidos eram usados na prática do tráfico, decreto o perdimento dos mesmos. 

Providencie a serventia a evolução de classe do feito no SAJ, pois ainda consta como sendo inquérito policial, bem como providencie a colocação de tarja azul, face à menoridade do acusado Alexandre. 

Custas, na forma da lei.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 30 de julho de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA