1500023-84.2019.8.26.0104
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... já que o réu é reincidente em crime doloso (roubo majorado), processo nº 
0004241-79.2012.8.26.0104, com trânsito em julgado em definitivo aos 26/09/2014 
(conforme certidão de fls. 300). Assim majoro a pena intermediária em mais 1/6 (um 
sexto), fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11
(onze) dias-multa. Na terceira fase, não há caso de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500023-84.2019.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500023-84.2019.8.26.0104
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ PAULO SOUZA GAMA

Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes.

Vistos.
LUIZ PAULO DE SOUZA GAMA, qualificado nos autos às fls.41/46, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 22 de agosto de 2018, 
no período vespertino, na Rua João Corrêa, nº. 16 – Vila Belém, nesta cidade e 
comarca de Cafelândia/SP, subtraiu, para si, 01 (uma) televisão, marca LG, 43 
polegadas, avaliada em R$1.000,00 (mil reais), 01 (um) aparelho celular, marca 
Lenoxx, modelo cx-908, avaliado em R$ 50,00 (cinquenta reais), 01 (um) botijão de 
gás, avaliado em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), bens avaliados a fls. 16/17 e
pertencentes à vítima Carlos Alberto Alves de Freitas, conforme descritos na 
denúncia de fls. 79/80. 
A denúncia foi recebida no dia 13 de maio de 2019 (fls. 82). O réu foi citado (fl. 
119) e apresentou resposta à acusação (fls. 124). Mantido o recebimento da 
denúncia, foi designada audiência de instrução debates e julgamento (fls. 127)
Em audiência realizada no dia 02/03/2020, às 14h30min, foram ouvidas as testemunhas
de acusação Ana Carolina Lázaro, Luiz Gomes Matias, Ademir Camargo Bueno, e 
interrogado o acusado Luiz Paulo Souza Gama, tudo pelo sistema audiovisual (fls. 
163/165).
Em audiência realizada no dia 07/07/2022, às 16h15min, foram ouvidas a vítima 
Carlos Alberto Alves de Freitas e a testemunha de acusação Cristiano Serrano, tendo
o Ministério Público desistido da oitiva da testemunha João Batista Souza Silva, 
tudo pelo sistema audiovisual (fls. 284 e 292).
A vítima Carlos Alberto Alves de Freitas confirmou o crime. Disse que no dia 
anterior esteve bebendo com o réu e outras pessoas das quais não se recorda, em sua

      
casa. No dia seguinte, saiu de casa deixando tudo aberto, e quando retornou, sentiu
a falta da TV, do celular e do botijão de gás, indo na Delegacia registrar o 
boletim de ocorrência. Posteriormente os policiais Bamba e Carol lhe devolveram os 
objetos. Não se recorda das demais pessoas que estavam em sua casa no dia, pois os 
fatos ocorreram em 2018 e depois disso já esteve internado para tratamento em um a 
clinica de repouso, não se lembrando de mais detalhes. Não chegou a conversar com 
Luiz Paulo após os fatos, indo apenas registrar a ocorrência. 
A testemunha de acusação Ana Carolina Lázaro, investigadora de polícia, informou 
que a vítima, que é usuário de bebida alcoólica, procurou os policiais informando 
que tinham furtado de sua casa, um aparelho celular, uma televisão e um botijão de 
gás, inclusive apresentou a nota fiscal da TV. Posteriormente, chegou ao Setor de 
Investigações Gerais de Cafelândia, a informação de que o celular furtado estaria 
em poder de João Batista, o qual foi recuperado junto a ele. Também, receberam a 
informação de que o televisor estava em poder de Luiz Carlos Matias, que procurado,
informou que quem teria vendido o televisor para ele, seria Ademir Camargo Bueno em
troca de uma dívida, tendo vendido por R$ 400,00. Não conseguiram recuperar o 
botijão de gás. Tanto João Batista quanto Ademir, apontaram que conseguiram os bens
de Luiz Paulo Souza Gama, que na ocasião residia na Vila Belém, na mesma rua que a 
vítima. Que Luiz Paulo já é conhecido da polícia, porque em um dia, foram até o 
sítio em que ele residia com a esposa, a fim de intima-la, e ele, sem motivo, saiu 
correndo quando avistou a viatura. Ele já conhecido por envolvimentos em outras 
ocorrências policiais. Sabe que Ademir Camargo Bueno é avô da esposa de Luiz Carlos
Souza Gama.  
A testemunha de acusação Luiz Gomes Matias disse que adquiriu uma televisão de um 
indivíduo conhecido por "Dema", porque ele devia R$ 700,00 e ofereceu a TV para 
quitar a dívida. Após um mês, a polícia procurou pelo depoente, o qual informou que
já tinha vendido a TV para outro rapaz de nome "Marcos" que residia em um sítio, e 
como ele trabalhava recentemente nesse sítio, se comprometeu a buscar a TV com ele 
e entregar na Delegacia, o que foi feito. Depois conversou com Dema e ele disse que
não sabia que a TV era furtada.
A testemunha de acusação Ademir Camargo Bueno, disse que é conhecido como "Dema" e 
comprou uma televisão por R$ 400,00 (quatrocentos reais) de três pessoas, ou seja, 
o Luiz Paulo, o Carlos Alberto, conhecido por "Kiko", e dono da casa,  e Galo, este
último residente em Lins, entregando o dinheiro para os três. Os três estavam 
bêbados, pois usavam bebida alcoólica e drogas no momento. Depois, vendeu a TV por 
R$ 700,00 (setecentos reais) para o Matias, para quitar uma dívida que seu filho 
tinha com ele no mesmo valor. Não sabia que a TV era produto de furto.
A testemunha de acusação Cristiano Serrano, investigador de policia, disse que não 
se recorda dos fatos, mas reconhece como sua a assinatura do relatório policial 
juntado às fls. 14/15.  
Interrogado, o réu Luiz Carlos Souza Gama negou o crime. Disse que residia vizinho 
da vítima Carlos Alberto, que naquele dia, estava em sua casa bebendo juntos, 
quando a vítima pediu para que o interrogado vendesse sua TV e seu celular. 
Ofereceu a TV para Ademir "Dema", a levando até ele, e "Dema" que foi até á casa de
Carlos Alberto entregando o dinheiro para o interrogado que já o passou para Carlos
Alberto (Kiko). Quanto ao botijão de gás, só sabe que Carlos Alberto estava 
tentando vendê-lo também, oferecendo na vizinhança. Carlos Alberto é usuário de 
bebida alcoólica. Quando Ademir disse que estavam usando drogas, acredita que ele 
se referia à bebida alcoólica, porque não usam drogas. No dia dos fatos, estavam no
local o interrogado, a vítima, um tal de "Galo" de Lins e um outro rapaz também de 
Lins, que não sabe o nome. Na época, o interrogado também bebia e, às vezes, bebiam
juntos em sua casa e a vítima até dormia em sua casa bêbado. Vendeu primeiramente o
aparelho celular a pedido de Kiko por R$ 20,00 (vinte reais) para João Batista, que
já foi embora de Cafelândia, entregando o valor para Kiko (Carlos Alberto). Depois 
vendeu a TV para Ademir, que levou o dinheiro para o interrogado que já entregou 
para a vítima.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, 
pois provados os fatos narrados na denúncia (fls. 285/288) e a Defesa requereu a 
improcedência da ação penal  pela fragilidade das provas (fls. 289/291). 

Juntada a folha de antecedentes atualizada (fls.293/299) e certidão de 
distribuições criminais atualizada (fls. 300/302).
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares pendentes de apreciação.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio dos boletins de ocorrência 
(fls. 03/04, 05/06 e 09/10), autos de exibição de apreensão e entrega (fls. 07/08 e
11/12), relatório de investigação policial (fls. 13/14), autos de avaliação 
(fls.16/17), e pelos depoimentos colhidos.
A autoria é igualmente inconteste, ante as circunstâncias fáticas apuradas.
A vítima Carlos Alberto Alves de Freitas disse que um dia antes dos fatos esteve 
bebendo com o acusado Luiz Paulo de Souza Gama e outras pessoas, cujo nome não se 
recorda, e, no dia seguinte, após ter saído de sua casa, quando retornou, sentiu a 
falta de um aparelho de TV, um celular e um botijão de gás, registrando o boletim 
de ocorrência.
Ainda que o policial Cristiano Serrano, ouvido em juízo, disse não se recordar dos 
fatos, às fls. 13/14 juntou o relatório policial informando que após, diligências, 
localizaram o aparelho celular em poder de João Batista Sousa Silva e a televisão 
em poder de Luiz Gomes Matias.
A policial Ana Carolina Lázaro confirmou que o celular foi localizado em poder de 
João Batista Sousa Silva e que a TV foi localizada em poder de Luiz Gomes Matias, 
que a adquiriu de Ademir vulgo "Dema", tendo ambos objetos sido vendidos 
originariamente pelo acusado Luiz Paulo de Souza Gama. 
Luiz Gomes Matias, tanto em solo policial quanto em juízo, que adquiriu uma 
televisão de um indivíduo conhecido por "Dema", porque este lhe devia R$ 700,00 e 
ofereceu a TV para quitar a dívida.
João Paulo Sousa Silva, ainda que ouvido somente na fase policial, confirmou que 
adquiriu o aparelho celular de Luiz Paulo Souza Gama em uma barganha.
O acusado, como era previsível, não confessou o crime, tendo alegado em seu favor 
que tanto ele, quanto o a vítima estavam bêbados e Carlos Alberto pediu que ele lhe
vendesse referidos objetos.
Se sua versão procedesse, deveria ter a sensibilidade de identificar o estado ébrio
da vítima e recusar-se a vender os objetos, até porque não relatou qualquer acordo 
entabulado com a vítima em relação ao preço dos objetos. 
Importante ressaltar que o furto não ocorreu na noite em que bebiam juntos, mas sim
no dia posterior, momento em que a vítima se ausentou de sua residência. Presume-se
que o acusado, teve a oportunidade de visualizar os objetos na casa da vítima, 
aguardando um momento oportuno para subtraí-los.
A testemunha Ademir Camargo Bueno, que é avô da esposa do acusado Luiz Paulo, 
ouvido na delegacia em 28/02/2019 (fls. 30), confirmou que adquiriu a TV de Luiz 
Paulo, pagando o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), revendendo-a para Luiz 
Gomes Matias por R$ 700,00 (setecentos reais) como pagamento de uma dívida. Já em 
juízo, ouvido aos 02/03/2020, confirmou que comprou a TV de Luiz Paulo, mas disse 
ter levado o dinheiro na casa da vítima, entregando para três pessoas: Luiz Paulo, 
Carlos Alberto e Galo, este último residente em Lins. Sua versão deve ser colhida 
com cautela, porque na Delegacia de Polícia, pouco tempo após os fatos, omitiu o 
detalhe de ter pago a três pessoas pela TV, tendo tempo suficiente para arquitetar 
uma versão mais favorável ao réu, que é casado com sua neta. 
Ademais, o réu, poderia ter arrolado o "Galo" morador em Lins, para corroborar sua 
versão de que a vítima lhe pediu para vender os objetos e isso não seria difícil, 
pelo íntimo vinculo de amizade entre "Galo" e Ademir "Dema" já que este confirmou 
em juízo que Galo já dormiu algumas vezes em sua casa. Da mesma forma, poderia ter 
arrolado outras testemunhas já que, segundo ele, havia outras pessoas bebendo na 
casa da vítima.
Ainda, somente a título de argumentação, não incide a regra do parágrafo segundo do
artigo 155 do Código Penal, seja porque o acusado é reincidente, seja porque as 
coisas subtraídas tem significativa expressão pecuniária, em especial diante das 
condições sócioeconômicas da vítima (fl. 16/17).
Portanto, demonstrado nos autos a acusação contida na denúncia, de rigor a 

condenação do réu Luiz Paulo Souza Gama nos exatos termos da denúncia.
Então, passo à dosimetria.
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59
do Código Penal. Na primeira fase, verifico que a culpabilidade é normal à espécie,
não havendo nos autos elementos hábeis à sopesar as demais circunstâncias, de modo 
que fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 
10 (dez) dias multa. Na segunda fase, noto a circunstância agravante do art. 61, 
inc. I, do CP, já que o réu é reincidente em crime doloso (roubo majorado), 
processo nº 0004241-79.2012.8.26.0104, com trânsito em julgado em definitivo aos 
26/09/2014 (conforme certidão de fls. 300). Assim majoro a pena intermediária em 
mais 1/6 (um sexto), fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao 
pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na terceira fase, não há caso de aumento ou de 
diminuição, assim, torno a pena definitiva de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de 
reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos, à 
míngua de informações sobre a real situação econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto (artigo 33, §2º, letra 
"b", do CP), tendo em vista a reincidência. Pelos mesmos motivos, o acusado não 
fará jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva movida contra LUIZ PAULO 
SOUZA GAMA, e o faço para o fim de condená-lo à pena 01 (um) ano e 02 (dois) meses 
de reclusão, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 11 (onze) dias 
multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo da época do fato, dando-o como 
incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. 
O sentenciado poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu solto ao presente 
processo.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação de danos (art. 387, inc. IV, do CPP), 
porque os bens objetos do furto foram restituídos à vítima, além de não haver 
qualquer pedido expresso nos autos a esse respeito.
Condeno o réu ao pagamento de custas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do 
art. 4°, § 9°,“a”, da Lei nº 11.608/03. Arbitro honorários advocatícios nos termos 
do vigente Convênio firmado entre a DPESP-OAB/SP, expedindo-se, oportunamente, a 
devida certidão de honorários advocatícios. Transitada em julgado esta sentença, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); 
oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Oficie-se 
ao MAP da Polícia Militar.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Cafelândia, 18 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

