1500060-27.2022.8.26.0486
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Apropriação de Coisa Havida por Erro, Caso Fortuito ou Força da Natureza
Magistrado: RICARDO BAREA BORGES
Comarca: Quatá
Foro: Foro de Quatá
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... mas depois acabou sendo preso por tráfico e não conseguiu mais pagar.
Dessa forma, a autoria acerca do delito previsto no artigo 169, inciso II do Código Penal recai de forma tranquila sobre o réu. 
Ora, a acusado, ouvida em Juízo, confessou que achou o aparelho celular, levando consigo o telefone, e passou a utiliza-lo, como se dono fosse. 
Assim agindo, o réu se apropriou do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Quatá
Foro de Quatá
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Rui Barbosa, 844, Quata-SP - cep 19780-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500060-27.2022.8.26.0486 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500060-27.2022.8.26.0486
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Apropriação de Coisa Havida por Erro, Caso Fortuito ou Força da Natureza
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3022255/2022 - DEL.POL.JOAO RAMALHO, 23831062 - DEL.POL.JOAO RAMALHO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
WILLIAN DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO BAREA BORGES


Vistos.
 Dispensado o relatório nos termos do art. 81, § 3º da Lei 9.099/95. 
A ação penal é procedente. 
Cuida-se de ação penal instaurada contra Willian dos Santos, que segundo a denúncia, teria se apropriado de um aparelho celular descrito na denúncia. 
A materialidade da infração penal restou consubstanciada pelo termo circunstanciado (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), relatório de fls. 23/25.
A autoria é certa e recai na pessoa do acusado, senão vejamos.
A vítima Caroline da Silva Pereira afirmou que é proprietária do celular tratada nos autos e, no ano passado, estava trabalhando na mesma firma que o réu, na roça, e no dia que estava voltando pra casa no ônibus da empresa, pouco antes de chegar no ponto, mandou mensagem no celular para o seu marido mas logo depois, na hora de descer, acabou deixando o celular no ônibus. Afirmou que, logo em seguida, chegou em casa e se deu conta. Apontou que fez um acordo com o réu para ele pagar R$700,00 em parcelas de R$100,00, mas ele acabou pagando apenas uma única parcela e não pagou mais. Afirmou que, no dia que perdeu o celular, o réu estava no ônibus, e no dia só ele tinha ido para trás . Afirmou que depois de 3 meses, viu a foto do réu no uso de seu celular. 
A testemunha Antônio Pascoal, policial civil, afirmou que, com o registro da ocorrência, oficiaram as operadoras para saber quem estaria fazendo uso do aparelho. Apontou que, depois de um tempo, veio uma resposta que um chip cadastrado em nome de Carlos Oliveira estaria sendo utilizado, e no aplicativo whatsapp deu para ver que era a foto do réu Willian utilizando o celular. Afirmou que, procuraram o réu William e ele confirmou os fatos. Afirmou que ele cadastrou o chip no nome de Carlos e que fazia o uso do aprelho. Apontou que ele confessou que encontrou o celular na escada do ônibus e mesmo tomando conhecimento por meio do motorista do ônibus que a vítima havia procurado o celular, o réu optou por ficar com o aparelho. Apontou que depois o réu tentou ressarcir a vítima, tendo pago R$100,00 dos R$700,00 de prejuízo.
O réu Willian, em juízo, confessou os fatos. Afirmou que encontrou o celular descendo do ônibus e acabou pegando o aparelho para si, passando a utiliza-lo no dia seguinte. Afirmou que ficou sabendo que a vítima estava procurando e, depois de um mês, a polícia procurou o depoente, oportunidade na qual admitiu o crime e se comprometeu a reparar os prejuízos da vítima, tendo pago R$100,00 mas depois acabou sendo preso por tráfico e não conseguiu mais pagar.
Dessa forma, a autoria acerca do delito previsto no artigo 169, inciso II do Código Penal recai de forma tranquila sobre o réu. 
Ora, a acusado, ouvida em Juízo, confessou que achou o aparelho celular, levando consigo o telefone, e passou a utiliza-lo, como se dono fosse. 
Assim agindo, o réu se apropriou do citado aparelho, deixando-o de entrega-lo à autoridade competente ou restitui-lo a vítima. 
Destaco que o desconhecimento da lei é inescusável e não se divisa hipótese de erro de proibição suficiente a excluir a ilicitude do fato. 
Evidenciado o dolo e ausentes causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, de rigor sua condenação pelo delito previsto no artigo 169, inciso II do Código Penal. 
Portanto, a prova colhida, bem como a confissão do réu confirmam o crime em tela..
Assim, o quadro probatório reunido nos autos é seguro, deixando patente autoria e materialidade, motivo pelo qual a condenação, nos termos da denúncia, é medida de rigor. 
DA DOSIMETREIA.
Passo a fixação da pena.
Na primeira fase, a culpabilidade foi normal à natureza do delito e o réu é primário, motivo pelo qual, aliado aos demais elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 1 (um) mês de detenção. 
Ressalto, contudo, que o fato da vítima não ter sido ressarcida desaconselha a substituição da pena privativa por multa de forma isolada.
Na segunda fase de fixação de pena, reconheço a atenuante de confissão e da menoridade, porém a pena permanece inalterada em obediência á Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, sem causas de aumento da pena. Por outra via, presente a causa de diminuição prevista no art. 155, §2º, motivo pelo qual reduzo a pena em 2/3, restando fixada, assim, ao final, 10 dias de detenção.
Diante da quantidade de pena e sendo o réu primário, fixo como regime inicial para o cumprimento dela o aberto. 
Não vislumbro impedimento à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, razão pela qual converto a pena carcerária em uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo vigente à época do fato (R$1.100,00), em favor da vítima.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar o réu William dos Santos, qualificado nos autos, à pena de 10 dias detenção em regime aberto, como incurso no artigo 169, inciso II do Código Penal, substituindo referida pena por uma restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo vigente à época dos fatos (R$1.100,00), em favor da vítima.
Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, expeça-se certidão em favor do advogado nomeada, no patamar máximo previsto.
Diligências e comunicações necessárias, inclusive ao TRE.
Sem custas nesta fase.
P..C. Saem os presentes intimados.
Quata, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA