1500270-95.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Franco de Camargo
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... a instrução probatória, a autoria do crime de tráfico é inconteste. 
Sem dúvida, as circunstâncias do evento demonstram que a droga se destinaria ao comércio ilícito e não ao consumo pessoal, embora tenha o réu negado a prática do crime de tráfico.
As testemunhas de forma harmônica e coerente disseram que foram encontrados com o réu três pedras de crack e, no interior de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500270-95.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-95.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2060581/2022 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 23381432 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 2060581 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 29/2022 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE MUNIZ
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo



Vistos.

GUILHERME HENRIQUE MUNIZ, vulgo “Gui”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de março de 2022, por volta de 10h30min, na Rua Voluntário Valter Scaglione, 326, bairro Jardim Recreio, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, trazia consigo e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 23 (vinte e três) pedras de crack, pesando, no total, aproximadamente, 5g (cinco gramas), substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante (f. 04) e sua prisão foi convertida em preventiva (f. 60-63). 
O acusado foi notificado (f. 143) e apresentou defesa (f. 113-116). 
A denúncia foi recebida (f. 122-125).
Prestadas informações em Habeas Corpus (f. 157-159). 
A Defesa juntou declaração escrita de testemunhas (f. 195-197). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado (f. 208-209).
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da denúncia, em seus exatos termos. 
A Defesa do réu, por sua vez, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06. Em caso de condenação, postulou a fixação da pena no mínimo legal e regime semiaberto.  
É o relatório.
Decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (f. 04), boletim de ocorrência (f. 11-12), auto de exibição e apreensão (f. 13), auto de constatação preliminar (f. 14) e exame químico-toxicológico de f. 94-96, este último a demonstrar a característica entorpecente da substância apreendida.
A autoria é certa.
O réu, em juízo, afirmou que possuía três pedras de crack, que usava no momento da abordagem. Não lhe mostraram as vinte pedras apreendidas no interior da sua residência. Disse ser usuário de crack. Ficou preso de 2016 até 2019 sem usar drogas. Após sair se separou e teve recaída e voltou a usar mais do que já usava antes. 
Em juízo, a testemunha comum Policial Civil Anderson Cléber narrou que em cumprimento a mandado de busca e apreensão abordaram o réu e foram localizados em seus bolsos três pedras de crack. E em busca nos fundos da casa localizaram em uma caixa de entrega, aproximadamente, vinte pedras de crack. A mãe do acusado estava na casa no momento da diligência. Aquela rua era conhecida como ponto de tráfico, em suas esquinas. Havia denúncia que pessoa conhecida como “Gui” estava armazenando em sua casa e vendendo o entorpecente na esquina. As denúncias eram anônimas através de transeuntes. Não visualizou o réu entregando entorpecente a alguém. O réu estava aparentemente drogado ou embriagado. 
A testemunha Policial Civil Pedro Henrique corroborou o depoimento de seu colega de trabalho. Acrescentou se recordar que o réu estava bebendo e que ele disse possuir porções de crack em seus bolsos. Na ocasião, o réu teria dito que havia saído recentemente da prisão também por tráfico de drogas. As porções estavam embaladas individualmente e iguais. Durante as diligências realizadas no curso da investigação constatou a existência de intensa movimentação na casa do réu, mas não se recorda da existência de alguma foto ou filmagem. 
Como se vê, encerrada a instrução probatória, a autoria do crime de tráfico é inconteste. 
Sem dúvida, as circunstâncias do evento demonstram que a droga se destinaria ao comércio ilícito e não ao consumo pessoal, embora tenha o réu negado a prática do crime de tráfico.
As testemunhas de forma harmônica e coerente disseram que foram encontrados com o réu três pedras de crack e, no interior de sua residência, outras vinte pedras da mesma substância. 
As drogas todas estavam embaladas de forma idêntica.  
A fim de se afastar quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o seguinte ensinamento doutrinário:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”. São Paulo: Saraiva, 8ª edição, 1990, p. 153).
No presente caso, não havendo provas de que os agentes policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, os testemunhos policiais, ainda mais porque corroborado pela apreensão do entorpecente apontado no auto de exibição e apreensão (f. 13), que estava em poder do acusado.
Por outro lado, a quantidade de entorpecente apreendida (23 pedras de crack), a forma de acondicionamento (porções individuais) e o relato das testemunhas de que o local é conhecido no meio policial pelo tráfico de drogas são outros importantes elementos a corroborar a intenção de comércio espúrio das substâncias apreendidas.
A condição de usuário de entorpecente não impede que o acusado seja também traficante, o que, aliás, é muito comum.
A ausência de apreensão de celulares, dinheiro ou apetrechos próprios do tráfico de drogas não tem o condão de infirmar a certeza da prática delitiva trazida pelos fatos acima expostos. 
De igual modo, a apreensão dos entorpecentes levadas a efeito após procedimento de busca e apreensão deflagrado em razão de denúncias anônimas não gera qualquer dúvida acerca da prática do delito pelo réu. 
Por outro lado, as declarações das testemunhas, ditas de antecedentes (f. 195-197), devem ser recebidas com ressalvas, pois afirmam desconhecer eventual prática de tráfico de drogas por parte do réu, entretanto, seus antecedentes infirmam essas afirmações, pois foi condenado pela prática do mesmo delito que está sendo agora processado a uma pena de cinco anos de reclusão (f. 46).  
Assim, tendo em vista as circunstâncias da apreensão, a quantidade de substância entorpecente encontrada e o modo como a droga estava acondicionada é certo que a droga se destinava ao comércio ilícito de entorpecente, ou seja, ao tráfico, e não ao mero uso próprio como sustentado pela Defesa.
Por fim, cumpre esclarecer que após a instrução não há dúvidas que o réu trazia consigo e também tinha em depósito o entorpecente apreendido. 
Sobre esse aspecto, notável a lição que se extrai de trecho de acórdão de relatoria do Decano do Tribunal Bandeirante Xavier de Aquino, que ora transcrevo: 
"(...) Curial, por outro lado, ressaltar que todas as condutas constantes do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06 consubstanciam atividade de comércio ilegal. De modo que, em não se tratando de uso próprio, o fato de adquirir, preparar, produzir ou, mesmo, guardar, transportar, manter em depósito ou trazer consigo drogas (estas em destaque atribuídas ao adolescente) sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar - especialmente em grandes quantidades, como aqui se verifica - corresponderá a uma ação de tráfico ilícito. (...)” 
Portanto, há elementos seguros a justificar a condenação do acusado pelo crime de tráfico.
Passo à dosimetria da pena.
O réu não ostenta maus antecedentes. Assim, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão, além de 500 dias multa. 
Por conta da reincidência (f. 47 – processo 7915-41), elevo a pena em 1/8, que passa a ser, então, de 5 anos, 7 meses e 15 dias, além de 562 dias-multa
O valor do dia-multa, considerando-se a situação financeira do réu, é fixado no mínimo legal.
Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o réu é reincidente.
A pena privativa de liberdade relativa ao tráfico será cumprida inicialmente em regime fechado, pois o réu é reincidente e uma vez fixada a pena em regime fechado em sua condenação anterior voltou a delinquir, sendo desaconselhado, portanto, a fixação de regime menos gravoso. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de CONDENAR o réu GUILHERME HENRIQUE MUNIZ, vulgo “Gui”, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, bem como recolher 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, fixada a diária no mínimo legal e calculada de acordo com a Lei Antidrogas.
CONDENO o réu ainda, ao pagamento das custas processuais, essas equivalentes a 100 (cem) UFESPs(artigo 4º, § 9º, “a” da Lei Paulista nº 11.608/03), observados os termos da Justiça Gratuita, que ora lhe defiro.
E, por estar presentes, nos autos, os requisitos da custódia cautelar, o réu GUILHERME HENRIQUE MUNIZ respondeu preso ao processo, razão maior havendo, agora, condenado em primeiro grau, para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a saúde pública, pois esta pode ser seriamente abalada com o tráfico de entorpecentes.
Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.
Por fim, defiro a destruição da substância entorpecente apreendida, com oportuna remessa, a este juízo, do documento comprobatório de tal providência, reservando-se material para eventual contraprova.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, em razão do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República.
Comunique-se a prolação desta sentença aos autos do Habeas Corpus (f. 154-156).
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C. 
Bragança Paulista, 01 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA