1500402-92.2020.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... nos autos nº 0000084-72.2011 – tráfico de drogas, fls. 151/152. Posto isso, fixo a pena-base em 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa. Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (autos nº 0001154-41.2014 – tráfico de drogas, fl. 152). Sem atenuantes, de forma que fixo a pena em 11 (onze) meses e 10 (dez) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500402-92.2020.8.26.0620
Réu:
DOUGLAS RAFAEL DA SILVA JORGE
Data da Audiência:
08/08/2022




Aos 08 de agosto de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a).  LUCAS MAESTER COLOMBO; o(a) réu DOUGLAS RAFAEL DA SILVA JORGE, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Liliane Regina Rodrigues Balazina OAB 314834/SP; e a(s) testemunha(s) VALDECI CESAR DE SOUZA e SIDNEI RODRIGUES DE PAULA. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: Meritíssima Juíza, DOUGLAS RAFAEL DA SILVA JORGE foi denunciado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, em razão das seguintes condutas: Consta do inquérito policial que, no dia 11 de novembro de 2019, por volta das 10h, “Penitenciária de Taquarituba”, neste município de Taquarituba, o acusado destruiu coisa pertencente ao patrimônio do Estado, consistente em encanamento de esgoto. A denúncia foi recebida no dia 10 de setembro de 2020 (fls. 45/46). Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 83/85). Em audiência de instrução foram inquiridas a vítima e as testemunhas. Ato contínuo, o réu foi interrogado.  É o relatório. A pretensão punitiva deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva resta evidenciada pelos elementos de informação coligidos e prova oral obtida na fase judicial. A autoria, por sua vez, é inconteste. Ouvida em sede inquisitiva, a testemunha Valdeci Cesar de Souza disse que, ao realizar uma vistoria nos pavilhões 06 e 08, constatou que os encanamentos estavam danificados. Ato contínuo, o réu Douglas assumiu a autoria dos danos ocorridos (fls. 17). Na polícia, a testemunha Sidnei Rodrigues de Paula disse que o réu Douglas assumiu a autoria dos danos no encanamento da penitenciária (fls. 18). Em juízo, prestou o seu depoimento no mesmo sentido. Em sede policial, o réu disse que não teve intenção de danificar o encanamento da penitenciária (fls. 20). Em juízo, disse que estava fazendo uma faxina na cela e danificou o encanamento do esgoto. Com efeito, ao término da instrução processual os fatos restaram plenamente provados. Isso porque a narrativa das testemunhas em sede policial restou corroborada pelas provas produzidas em juízo. No dia e horário do fato, o acusado, de forma dolosa, danificou o encanamento de esgoto da Penitenciária de Taquarituba, causando o prejuízo de R$ 100,00 (cem reais) ao Estado (fls. 06). Assim, comprovada a materialidade e a autoria, a condenação é medida de rigor, eis que em favor do réu não militam quaisquer justificativas ou dirimentes de culpabilidade. Na dosimetria da pena, atento aos preceitos do artigo 59 e artigo 68, ambos do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes criminais, de modo que a pena base deve ser fixada acima do mínimo cominado ao tipo penal. Na segunda etapa, verifico que o réu é reincidente (fls.151/153). Não se verificam causas de aumento ou diminuição de pena a serem valoradas. Em razão da reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado no semiaberto, conforme preceitos do artigo 33 do Código Penal e da Lei 7210/84, sendo incabíveis as benesses do artigo 44 e artigo 77, ambos do CP, por vedação legal. Diante do exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO requer seja julgada procedente o pedido da presente ação, para condenar o réu DOUGLAS RAFAEL DA SILVA JORGE como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, com as ponderações acerca da pena consoante acima exposto. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. O Ministério Público ofereceu denúncia contra DOUGLAS RAFAEL DA SILVA JORGE devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 163, § único, inciso III, do Código Penal. Consta na peça acusatória que, no dia 11 de novembro de 2019, por volta das 10h, “Penitenciária de Taquarituba”, DOUGLAS RAFAEL, neste município de Taquarituba, destruiu coisa pertencente ao patrimônio do Estado, consistente em encanamento de esgoto. A denúncia foi recebida em 10 de setembro 2020 (fls. 45/46). O réu foi citado (fls. 78) e apresentou Defesa prévia (fls. 83/85). Em audiência ouviu-se as testemunhas de acusação e, ao final, foi interrogado o réu. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requer a absolvição do réu. É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade encontra-se bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo ofício (fl. 06), pelo laudo pericial (fls. 10/16), bem como pela prova oral colhida.  A autoria é certa e inconteste. A testemunha VALDECI CESAR DE SOUZA, Agente Penitenciário, em sede policial (fl.  17), relatou que realizavam vistoria no corredor técnico dos pavilhões e constatou que havia canos hidráulicos quebrados e desencaixados. Diante disso, juntamente com seu colega Sidnei, foram até o pavilhão e questionaram os habitantes. Relatou que os sentenciados Diogo Rigoni Berardinelli Garcia e Douglas Rafael da Silva Jorge se apresentaram dizendo serem os causadores do dano. Disse que não viu, nem ouviu outro sentenciado pressionando os autores para assumirem o delito. Em juízo, apresentou versão idêntica. A testemunha SIDNEI RODRIGUES DE PAUL, Agente Penitenciário, em sede policial (fl. 18), relatou que realizavam vistoria no corredor técnico dos pavilhões e constatou que havia canos hidráulicos quebrados e desencaixados. Diante disso, juntamente com seu colega Valdeci, foram até o pavilhão e questionaram os habitantes. Relatou que os sentenciados Diogo Rigoni Berardinelli Garcia e Douglas Rafael da Silva Jorge se apresentaram dizendo serem os causadores do dano. Disse que não viu, nem ouviu outro sentenciado pressionando os autores para assumirem o delito. Em juízo, apresentou versão idêntica. Disse que os canos quebrados eram de dois pavilhões diferentes, um próximo ao outro. O réu DOUGLAS RAFAEL DA SILVA JORGE, em sede policial (fl. 20), disse que foi tentar desentupir o encanamento e causou a quebra do cano. Desconhece que utilizam desse artificio para comunicação entre os pavilhões. Em juízo, apresentou a mesma versão. Descritas, as provas são robustas e contundentes a autorizar a procedência da pretensão punitiva.  Com efeito, as testemunhas foram claras em apontar a dinâmica dos fatos. Expuseram com clareza os fatos e pontuaram sobre os aspectos fundamentais do crime. Suas declarações são dignas de credibilidade, vez que os inquiridos jamais tiveram a isenção posta em dúvida, sendo certo que nada veio em desabono dos relatos e inexiste indício de que qualquer dos ouvidos tinha interesse em prejudicar o réu. Portanto, é impossível desconsiderar as narrativas. Registro, ainda, que não há nos autos qualquer mínimo elemento no sentido de que os agentes penitenciários tinham interesse em prejudicar o réu, o que leva de forma inexorável à aceitação de suas declarações sem qualquer mácula (mormente a afirmação de que, indagado, o réu assumiu a responsabilidade pelo dano). Nesse sentido: “Dano qualificado (art. 163, par. único, III, do Código Penal). Materialidade comprovada por laudo pericial. Autoria inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de Agentes Penitenciários. Versões exculpatórias inverossímeis. Responsabilização imperiosa. Apenamento e regime adequados, impassíveis de alterações. Apelo improvido, com expedição de mandado de prisão. (TJ-SP - APL: 00042337120128260470 SP 0004233-71.2012.8.26.0470, Relator: Luis Soares de Mello, Data de Julgamento: 22/03/2016, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/03/2016)”. O conjunto probatório é robusto, uma vez que as declarações dos agentes penitenciários foram coesas no sentido de que perceberam o dano e, quando questionaram os habitantes da cela, o acusado se apresentou como responsável. Relataram ainda que não viram qualquer tipo de pressão ou coação para que o réu assumisse que causou o dano. Também registro que é incabível o chamado “principio da insignificância”. Com efeito, o delito ora apurado é qualificado e perpetrado contra bem pertencente ao patrimônio público, no interior de uma unidade prisional, o que por si só o incompatibiliza com a figura da insignificância. Ora, um dos vetores estabelecidos pelos tribunais superiores para a aplicação do referido princípio é o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, o que não se observa na espécie, vez que se cuida de réu preso, que continuou a lesar bem jurídico alheio. Nesse sentido, é o entendimento jurisprudencial: APELAÇÃO CRIMINAL –Dano qualificado - Artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal – Condenação – Recurso defensivo – Autoria e materialidade comprovadas- Confissão judicial – Relevância - Palavra dos agentes penitenciários – Validade – Estado de necessidade não comprovado – Inexistente comprovação de situação de perigo – Princípio da insignificância – Descabimento, máxime em se tratando de bens pertencentes ao patrimônio público – Desnecessidade de demonstração de dolo específico -Condenação como medida de rigor -Dosimetria penal - Penas estabelecidas na minimidade - Reincidência de ambos os apelantes – Compensação parcial entre a reincidência e a confissão judicial – Redução das penas -Regime inicial semiaberto cabível à presente hipótese – Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos - RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS, para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação 0002748-80.2013.8.26.0638; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Tupi Paulista - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 17/08/2016; Data de Registro: 17/08/2016). Ademais, não se pode tolerar que toda a sociedade seja responsabilizada por um ato tido pela lei como criminoso, sem que o responsável direto por isso receba a devida punição. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, danificou o patrimônio público. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo a dosar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O réu ostenta maus antecedentes, assim entendidos como condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em respeito ao princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444), eis que fora condenado nos autos nº 0000084-72.2011 – tráfico de drogas, fls. 151/152. Posto isso, fixo a pena-base em 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa. Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (autos nº 0001154-41.2014 – tráfico de drogas, fl. 152). Sem atenuantes, de forma que fixo a pena em 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de detenção e pagamento de 61 (sessenta e um) dias-multa. Sem causas de aumento ou diminuição de pena, de forma que torno a pena fixada definitiva. Tendo em vista a ausência de elementos para avaliar a capacidade financeira do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. Com a faculdade do art. 33, § 3º, do CÓDIGO PENAL, fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade, ante a reincidência. Em virtude da reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, medida que não se revela suficiente para repressão e prevenção do presente delito. Pelos mesmos motivos, inviável a concessão do benefício de suspensão da execução da pena, previsto no art. 77 do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR DOUGLAS RAFAEL DA SILVA JORGE, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, à pena de 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, além de 61 (sessenta e um) dias-multa, calculados no valor do piso mínimo unitário legal.  Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, considerando que assim esteve durante todo o feito. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo(a) defensor(a) foi dito que desejava recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Sai o(a) defensor(a) intimado do início do prazo para apresentação das razões. Ato contínuo, às contrarrazões. Após, regularizados, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça". Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.