1500914-62.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... trabalha com reciclagem. Já foi processado por tráfico de drogas. Não andavam juntos. Vários usuários de drogas frequentavam o local. Nada sabia sobre a bicicleta. Sempre coletou reciclagem. Aramis e Francielly pediam dinheiro. Quando chegou na residência os outros réus já estavam lá. Chegou cansado e dormiu. Ouviu os acusados dizendo que no dia seguinte teriam uma surpresa. No outro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500914-62.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500914-62.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2113213/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 17551628 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 1731/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 1731/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 1724/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2113213 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francielly Cornelio da Silva e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra FRANCIELLY CORNÉLIO DA SILVA, ARAMIS JUCELINO DELBONO e ADRIANO BERGMANN DA CRUZ, qualificados nos autos, imputando-lhes a prática dos crimes previstos no artigo 155, § 4º, inciso IV (concurso de agentes), § 1º, e no artigo 155, § 4º, inciso IV (concurso de agentes), na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de abril de 2021, de madrugada, na Rua João Moreira da Silva, n. 208, Bairro Rebouças, Lins, em continuidade delitiva, mediante concurso de agentes e durante o repouso noturno, subtraíram, para si, coisas alheias móveis, consistentes em uma mochila, cor preta, marca NIKE, dois ventiladores de coluna, marca Malory, um televisor Smart TV 42 polegadas, marca Samsung, uma cadeira de varanda de ferro, um telefone celular, marca samsung, modelo S5, cor preta, avaliados no total de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinquenta reais), pertencentes à vítima Leni Clelia Silveira Penachio de Sá e documentos de identificação (RG e CPF) e cartão bancário, pertencentes à vítima Sérgio Xavier de Sá; e, no dia 26 de abril de 2021, no período da manhã, na Rua Olavo Bilac, n. 390, Bairro do Ribeiro, Lins, em continuidade delitiva e mediante concurso, Francielly Cornélio da Silva, Aramis Jucelino Delbono, Adriano Bergmann da Cruz, subtraíram, para si, coisa alheia móvel, consistente em uma bicicleta, avaliada em R$250,00, pertencente a Fabio Nilton Corassa (fls. 230/235).
Concedida liberdade provisória aos réus (fl. 174).
Denúncia recebida (fl.236).
Resposta à acusação apresentada por Adriano (fl. 276).
Francielly e Aramis foram citados por edital (fls. 277 e 328) e apresentaram suas defesas (fls. 353 e 363/364).
Decretada prisão preventiva de Aramis Jucelito Delbono (fls. 375/377).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 383/385).
Revogada a suspensão processual de Aramis (fl. 425). Mantida prisão preventiva de Francielly (fl. 441).
No decorrer da instrução foram ouvidas as vítimas,  testemunhas de acusação e os réus foram interrogados (fls. 432/439, 468/469).
Em memoriais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus como incursos no art. 155, §4º, IV, §1º (primeiro furto), art. 155, §4º, IV (segundo furto), na forma do art. 71, caput, todos do CP (fls. 478/489). 
A Defesa de Aramis requereu a absolvição do réu, nos termos do art. 386, VII, do CPP, aplicando-se o princípio do in dubio pro reo. Quanto ao delito da bicicleta, pediu a aplicação do art. 65, III, “d”, do CP (fls. 494/497). 
A Defesa de Adriano requereu a improcedência da ação por falta de provas (fls. 498/500). 
Por fim, a Defesa de Francielly requereu a absolvição da acusada, tendo em vista que as provas são inconsistentes para sustentar uma condenação (fls. 501/504). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 01/05 e 117/118), autos de exibição e apreensão e entrega (fl. 26/27, 28/30), auto de prisão em flagrante (fls. 39/40) e pela prova oral produzida.
Do mesmo modo os elementos probatórios coligidos nos autos conduzem a um juízo de certeza quanto à autoria.
A vítima Sergio Xavier de Sá, em solo policial, disse que hoje pela manhã verificou a falta dos objetos elencados no boletim de ocorrência. Sua esposa Leni registrou a ocorrência. Vizinhos lhe informaram que três indivíduos estavam morando em uma casa abandonada, próxima a sua. Foi até a casa abandonada e visualizou um dos indivíduos dormindo. Acionou a polícia. Viu os indivíduos fugindo. Entrou na casa abandonada e encontrou seus objetos. Não conhece os réus. Seu celular não foi recuperado (fls. 24). Em juízo, não foi ouvido, ante seu falecimento. 
A vítima Leni Clélia Silveira Penachio de Sá, em solo policial, disse que acordou e percebeu que sua televisão havia sumido. Verificou que a porta estava destrancada. O ventilador também havia sido subtraído. Foi verificando que outros objetos tinham sido levados. Registrou a ocorrência. Em conversa com uma vizinha foi informada de uma casa abandonada com moradores de rua, próxima do local dos fatos. Foram até o local. Encontraram o documento de seu filho. Sérgio entrou no imóvel e visualizou os bens furtados. Os indivíduos se evadiram. Os bens foram subtraídos do primeiro e do segundo andar de sua residência (mídia digital/SAJ). Em juízo, disse que foi acordada as 5h por um de seus filhos informando que a televisão havia sido roubada. Seu filho estava dormindo no sofá. Ele conhecia Francielly, pois ela sempre pedia alimento. Os três indivíduos entraram no local. Uma vizinha informou sobre uma casa abandonada utilizada por usuários de drogas. Seu finado marido foi até o local e encontrou os bens de sua residência. Os acusados estavam na casa e foram presos pela polícia. Apenas um celular não foi recuperado. Os documentos foram localizados em uma residência em que um dos réus arremessou durante a fuga da polícia. Os objetos subtraídos foram localizados em poder dos acusados (mídia digital/SAJ). 
A vítima Fabio Nilton Corassa, em solo policial, disse que deu por falta de uma bicicleta infantil que estava em seu posto de gasolina. O local não foi arrombado. Teve conhecimento que a polícia havia encontrado objetos furtados em uma casa. Reconheceu o bem como sendo de sua propriedade (fls. 32). Em juízo, disse que estava em sua casa. Sua neta havia deixado uma bicicleta no posto de combustível de seu filho. Foi informado por um policial que a bicicleta havia sido localizada em poder da uma mulher. Reconheceu o bem como sendo de sua neta. Tal mulher estava na delegacia sendo acusada de outros furtos (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Rogério Carlos de Almeida, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 21. Em juízo, disse que atenderam a ocorrência de furto. A vítima informou que enquanto dormiam, os réus adentraram na residência e furtaram os objetos. Posteriormente foram solicitados pois alguns indivíduos estavam em uma casa abandonada. Abordaram os indivíduos. Os objetos estavam na casa. Os réus confessaram o furto. Francielly havia subtraído a carteira da vítima, e indicou para os policiais onde ela estava. Francielly e o namorado são conhecidos nos meios policiais. Viu os objetos furtados dentro da casa abandonada. As vítimas entraram no imóvel juntamente com os policiais. A bicicleta furtada estava no mesmo imóvel. Francielly havia descartado a carteira com os documentos pessoais da vítima próximo de um rio. Acredita que a ré tenha tentado arremessar a carteira dentro do rio (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Thiago Monteiro Budoia, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 23. Em juízo, disse que foram solicitados via COPOM sobre um furto. Orientaram que as vítimas registrassem a ocorrência. Após algumas horas foram solicitados novamente por uma das vítimas informando sobre uma casa não habitada com alguns moradores de rua. A vítima foi até o local e os indivíduos se evadiram. A vítima localizou os bens dentro dessa casa. Localizaram Francielly próxima do local dos fatos. A ré informou que estava em companhia de outros indivíduos. A acusada indicou o local onde os documentos pessoais de uma das vítimas estavam. Foram até a casa do namorado de Francielly, sendo que ele tentou se evadir, sem sucesso. Aramis confirmou ter subtraído uma bicicleta. A ré foi quem indicou o local onde uma carteira havia sido descartada, próxima de um rio. Quando foram acionados indivíduo algum estava na casa. A residência estava vazia (mídia digital/SAJ). 
A ré Francielly Cornelio da Silva, em solo policial, negou a prática do delito. O autor do furto foi Aramis. É usuária de crack. Utilizava a residência para usar entorpecentes. Não sabe onde Aramis subtraiu os objetos. Nunca foi processada criminalmente. Não sofreu violência policial (fls. 33). Em juízo, disse que trabalhava como faxineira. Era usuária de drogas. Nunca respondeu processo criminal. Utilizava a residência somente para dormir. Negou ter furtado qualquer objeto. Dormiu naquele local pois havia discutido com sua mãe. Não conhece Adriano, nem Aramis. Não estava no local quando a polícia chegou. Não sabe quem praticou o furto. Não indicou para os policiais onde a carteira estava. Não praticou qualquer delito (mídia digital/SAJ). 
O réu Aramis Jucelino Delbono, em solo policial, confessou ter furtado a bicicleta do posto de gasolina. Negou o furto dos demais objetos apreendidos. Não sabe quem realizou a subtração. Já foi processado criminalmente. Não sofreu agressão policial (fls. 34). Em juízo, disse que é viciado em álcool e drogas. Já foi condenado por furto. Negou os fatos. Quando chegou na casa os objetos já estavam com Francielly e Adriano. Assumiu ser o autor do furto da bicicleta. Estava sob efeito de entorpecentes. Estavam na casa abandonada. Não passavam a madrugada juntos. Furtou a bicicleta em um posto de combustível. Quando chegou no imóvel os objetos já estavam lá. Francielly e Adriano disseram que furtaram a residência. Foi convidado para realizar a subtração, mas não aceitou. Está arrependido (mídia digital/SAJ). 
O réu Adriano Bergmann da Cruz, em solo policial, negou os fatos. Utilizava a residência para usar crack. Os objetos foram furtados por Aramis. Já foi processado criminalmente por furto. Não sofreu violência policial (fls. 35). Em juízo, disse que trabalha com reciclagem. Já foi processado por tráfico de drogas. Não andavam juntos. Vários usuários de drogas frequentavam o local. Nada sabia sobre a bicicleta. Sempre coletou reciclagem. Aramis e Francielly pediam dinheiro. Quando chegou na residência os outros réus já estavam lá. Chegou cansado e dormiu. Ouviu os acusados dizendo que no dia seguinte teriam uma surpresa. No outro dia ouviu os indivíduos brigando para ver quem ficaria com uma cadeira. Aramis correu ao ver a polícia. Aramis sabia onde os objetos estavam. Acordou e não viu os bens furtados. Francielly assumiu o furto da carteira. Correu pois se assustou. Não furtou qualquer bem. Francielly tem motivos para lhe incriminar. Não chegou na residência com qualquer bem. Não sabe se Aramis subtraiu algum dos objetos (mídia digital/SAJ). 
Os depoimentos prestados pela vítima e testemunhas, em consonância com as provas juntadas aos autos, autorizam a formação de um decreto condenatório. 
A vítima Sérgio Xavier de Sá, no depoimento em sede policial, disse que tomou conhecimento sobre moradores de rua estarem morando em uma casa abandonada na rua de baixo de sua residência. Foi até o imóvel abandonado e avistou três indivíduos dormindo, retornou e acionou a polícia, mas ao voltar na casa viu quando se evadiram. Entrou no local e se deparou com os objetos furtados de sua residência e uma bicicleta furtada do posto de combustíveis. O documento de identificação do filho da vítima também foi encontrado nesse local. 
Os policiais, em patrulhamento, disseram que Francielly foi encontrada nas proximidades da casa abandonada onde estavam os objetos furtados. Além disso, ao ser abordada, indicou os nomes dos comparsas, Aramis e Adriano. Aramis foi localizado correndo próximo do local, e Adriano foi encontrado em sua residência, tentou empreender fuga, mas foi alcançado. Francielly também indicou aos policiais o local onde descartou a carteira da vítima contendo documentos pessoais da vítima.
Embora tenham os réus negado as práticas delitivas, a palavra dos policiais ouvidos em Juízo e o fato de ter a vítima detalhado características dos réus, que permitiram aos policiais a identificação durante o patrulhamento, autoriza a formação de um decreto condenatório. 
O réu Aramis Jucelito Delbono confessou em sede policial e também em seu interrogatório perante o juízo ter sido ele quem furtou a bicicleta no posto de combustíveis, não tendo participado do furto na residência. Alegou que ao chegar no imóvel abandonado que estava servindo de moradia, encontrou Francielly e Adriano com os objetos subtraídos da residência das vítimas.  
O policial militar Thiago Monteiro Budoia, que atendeu a ocorrência, disse que Aramis confirmou ter subtraído a bicicleta no posto de combustíveis. 
Em que pese ter a vítima Leni mencionado que os três indivíduos invadiram sua residência, não há como afirmar tal fato, visto que tanto ela quanto seu marido disseram em seus depoimentos que estavam dormindo no momento do furto, e que foram avisados pelo filho, que também estava dormindo no sofá, e só notou que o aparelho televisor e outros pertences haviam sumido quando acordou.
Assim, tendo Aramis Jucelito Delbono confessado a prática do furto da bicicleta, o contexto da prova dos autos leva à conclusão que o furto dos objetos da residência de Leni e Sérgio foi praticado por Francielly e Adriano, em concurso de agentes, posto que os populares apontaram que haviam três indivíduos na casa abandonada. E ainda porque Francielly, quando abordada,  informou aos policiais os nomes dos dois indivíduos que estavam com ela,  e um deles era Adriano.  Ela, inclusive, informou o endereço em que Adriano poderia ser encontrado. 
 A condição de serem dependentes químicos não afasta, absolutamente, a possibilidade da prática do crime de furto, e o uso de entorpecente não impediu os réus de compreenderem o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Também não é o caso de aplicação do princípio da insignificância, pois conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, somente se reconhece a aplicação do referido princípio quando verificadas "(a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (HC 84.412/SP, Ministro Celso de Mello, Supremo Tribunal Federal, DJ de 19/11/2004).
No caso dos autos, os crimes são qualificados pelo concurso de agentes e os bens subtraídos foram avaliados em R$ 2.550,00 e R$250,00, valores que não são inexpressivos. Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E CONCURSO DE AGENTES – Pleito de absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Negativa do acusado que restou isolada nos autos – Depoimento de guardas municipais – Validade – Ademais, corréu, que apontou a participação do apelante no evento criminoso, detido em flagrante, na posse da 'res furtiva' – Inversão do ônus da prova – Aplicação do princípio da insignificância – Inviabilidade – Conduta do agente não minimamente ofensiva – Valor do bem furtado que não pode ser tido como insignificante – Aplicação indiscriminada desse instituto (o qual, aliás, carece de previsão legal) que estimularia a prática de pequenos delitos – Maus antecedentes e reincidência que também afastam a incidência do citado princípio – Afastamento da qualificadoras – Descabimento – Majorantes devidamente comprovada por prova oral e pericial coligidas – Devidamente demonstrado o conluio dos agentes e a convergência de vontades de ambos para a prática delitiva – Condenação mantida – Pena fixada com parcimônia e não questionada pela defesa – Abrandamento do regime prisional – Não acolhimento – Circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência que revelam a personalidade desvirtuada do acusado, recalcitrante na conduta delitiva, e que justifica a fixação do regime fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, a despeito do 'quantum' infligido, bem como afasta a possibilidade de concessão de quaisquer benesses legais – Inteligência do art. 44, II e III, do CP – Aplicação da detração penal – Descabimento – Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para deferimento da progressão de regime – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1500241-49.2020.8.26.0631; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaguariúna - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 22/02/2022; Data de Registro: 22/02/2022)
Nesse contexto, a tese de ausência de autoria sustentada pelas Defesas dos réus não podem ser acolhidas, pois a prova obtida autoriza a condenação, sendo robusta e convergente no sentido de indicar que os acusados são os autores dos furtos.
No entanto, não pode ser considerada causa de aumento de pena a prática de crime durante o repouso noturno no caso do furto qualificado. Nesse sentido, é a tese firmada no Tema Repetitivo 1087, STJ: "A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)".
No crime de furto qualificado praticado por Francielly e Adriano contra Sérgio Xavier de Sá, maior de 60 (sessenta anos), deve incidir a agravante prevista no artigo 61, II "h", do CP.
Por todo o exposto, não se aplica ao caso as regras do crime continuado (art. 71, caput, CP), como previsto na inicial, visto que cada um dos réus praticou apenas um furto.  Aramis deve responder por furto simples da bicicleta, cometido no estabelecimento comercial, e Francielly e Adriano devem responder por furto qualificado pelo concurso de agentes, cometido na residência da Rua João Moreira da Silva. 
O caso, portanto, é de condenação por furto simples (art. 155, caput, do CP) no caso de Aramis, e furto  qualificado (art. 155, § 4º, IV, CP) no caso de Francielly e Adriano, e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
A pena do crime de furto simples a teor do artigo 155, caput, do CP, é de 01 (um) a 04 (quatro) anos de reclusão e multa; a pena do furto qualificado, a teor do disposto no artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal, é de 2 (dois) a 8 (oito) anos de reclusão e multa.
Réu Aramis Jucelino Delbono
Na primeira fase da dosimetria, a certidão de fls. 144/145 (Proc. nº 0011899-68.2001.8.26.0322, deste juízo, art. 155, caput, do CP, com trânsito em julgado em 12/06/2006) comprova que o réu Aramis possui apenas uma condenação transitada apta a configurar mau antecedente, razão pela qual fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, equivalente a 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, está presente a atenuante da confissão espontânea (furto da bicicleta), devendo a pena ser reduzida ao montante da pena base, equivalente 01 (um) ano de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, que torno definitiva por não haver causa de aumento ou diminuição da pena. 
Embora o réu ostente mau antecedente, a condenação anterior foi por crime  praticado há mais de dez anos, e ele não é reincidente, razão pela qual, forte no art. 33, §2º, “c” e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, entendo suficiente para reprovação e prevenção do crime estabelecer o regime aberto para cumprimento da pena, e o dia-multa no mínimo legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Pelos mesmos motivos, observados os requisitos legais (art. 44, CP), substituo a pena privativa de liberdade imposta pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP.
Ré Francielly Cornélio da Silva
Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que não há nenhuma circunstância desfavorável à ré Francielly, por isso fixo a pena base no mínimo legal,em  02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, embora a ré seja primária (fls. 140/141), praticou o crime contra vítima maior de 60 (sessenta) anos de idade (art. 61, II, "h", CP); assim, exaspero a pena em 1/6, perfazendo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, que torno definitiva por não haver causa de aumento ou diminuição da pena.
Com base no art. 33, §2º, “c”, fixo o regime aberto para cumprimento da pena.
Atento às condições financeiras da ré, fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 
Observados os requisitos legais (art. 44, §2º, segunda parte CP), substituo a pena privativa de liberdade imposta pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, § 3º, CP, e proibição de frequentar bares pelo tempo da pena privativa de liberdade (art. 47, IV, CP).
Réu Adriano Bergmann da Cruz
Na primeira fase, tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu Adriano Bergmann da Cruz não ostenta condenação transitada em julgado apta a configurar maus antecedentes (certidão de fls. 148), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, perfazendo 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se ser o réu reincidente - fl. 148 (Proc. nº 0011212-11.2015.8.26.0481, 1ª Vara de Presidente Epitácio, art. 33, caput, do SISNAD e art. 307, caput, parte 1, do CP, com trânsito em julgado em 23/08/2017) (art. 61, I, CP) -,  bem como praticou o crime contra pessoa idosa (art. 61, II, alínea "h", CP); por isso será exasperada a pena em 1/4 (um quarto), perfazendo 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, que torno definitiva por não haver causa de aumento ou diminuição da pena.
Nos termos do art. 33, §2º, CP, tendo em conta a pena aplicada e a reincidência, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de pena. Fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo considerando a condição econômica do réu.
Ante a reincidência, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (art. 44, II, CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, I, CP).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para:
1) ABSOLVER o réu ARAMIS JUCELINO DELBONO da imputação da prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, com base no art. 386, VII, CPP, e para CONDENA-LO como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de  01 (um) ano de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade (art. 44, §2º, primeira parte CP) pela restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, § 3º, CP.
Em caso de descumprimento, a pena restritiva de direito será convertida em privativa de liberdade, a ser cumpridas no regime aberto.
Em razão da quantidade de pena aplicada e do regime inicial aberto fixado, e por entender que não estão mais presentes os requisitos para acautelamento provisório, REVOGO a prisão preventiva, podendo o réu ARAMIS JUCELINO DELBONO recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
2) ABSOLVER a ré  FRANCIELLY CORNÉLIO DA SILVA da imputação da prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, com base no art. 386, VII, CPP, e CONDENA-LA como incursa  no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade (art. 44, §2º, segunda parte CP) pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, § 3º, CP, e proibição de frequentar bares pelo tempo da pena privativa de liberdade (art. 47, IV, CP).
Em caso de descumprimento, a pena restritiva de direito será convertida em privativa de liberdade, a ser cumpridas no regime aberto.
Em razão da quantidade de pena aplicada e do regime inicial aberto fixado, e por entender que não estão mais presentes os requisitos para acautelamento provisório, REVOGO a prisão preventiva, podendo a ré FRANCIELLY CORNÉLIO DA SILVA recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
3) ABSOLVER o réu ADRIANO BERGMANN DA CRUZ da imputação da prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, com base no art. 386, VII, CPP, e CONDENA-LO  como incurso  no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 06 (seis) meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
O réu poderá recorrer em liberdade porque nesta condição respondeu ao processo e não estão presentes os pressupostos da segregação cautelar.
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido expresso pelo Ministério Público ou pela ofendida, para que esta questão fosse objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a ampla defesa do acusado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 02 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA