1500183-84.2021.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN HENRIQUE DA SILVA GOMES





Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra Allan Henrique da Silva Gomes (fl. 01/04) dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque ele, no dia 10 de abril de 2021, por volta de 19h28, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500183-84.2021.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500183-84.2021.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN HENRIQUE DA SILVA GOMES





Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra Allan Henrique da Silva Gomes (fl. 01/04) dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque ele, no dia 10 de abril de 2021, por volta de 19h28, na Avenida João Mauricio, cruzamento com a Rua Paulo Guzzo, neste Município e Comarca de Tabapuã-SP vendeu (05) cinco porções de “crack”, com peso líquido de 0,66 g (sessenta e seis gramas), (cf. auto de exibição apreensão de (fl. 13) e laudo Pericial (fls. 19/21), em desacordo com determinação legal ou regulamentar a Carlos André Domingos de Andrade.
A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2021 (fls. 46/47). 
Citado (fl. 61), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 67/70).
Ratificou-se o recebimento da denúncia e designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 149/151).
Durante audiência ouviram-se as testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, houve debates orais. 
O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. 
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado.
Os autos vieram-me conclusos para sentença
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por Defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa. 
Ausentes questões de ordem processual ou preliminares arguidos, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
Durante a persecutio criminis, o Ministério Público conseguiu demonstrar a existência do crime mediante boletim de ocorrência (fls. 08/10), laudo pericial toxicológico definitivo (fl.19/21) tendo sido todos esses documentos confirmados por coerente prova oral; quanto à autoria, esta também ficou demonstrada por robusta e uniforme prova testemunhal.
Consta na denúncia que Policiais Militares, durante patrulhamento, abordaram Carlos e lograram êxito em encontrar cinco porções de crack sob sua posse. Indagado, Carlos informou que havia comprado os entorpecentes com Allan e, que havia pagado a quantia de R$100,00 reais.
Em diligência realizada na residência de Allan, os Policiais encontraram a quantia de R$100,00 reais. Carlos confirmou perante à autoridade policial que os entorpecentes eram para uso próprio e que havia comprado de Allan.
Allan negou aos policiais a traficância. Disse que a quantia encontrada era troco de seu comércio de verduras. Os entorpecentes apreendidos foram periciados, constatando-se a presença de substância crack (cf. laudo de toxicológico definitivo de fls. 19/21).
Com efeito, a testemunha Carlos Andre Domingues de Andrade, em solo policial, declarou que é usuário de crack e que há algum tempo costuma comprar drogas de um rapaz que conhece pelo nome de Allan, que mora na Avenida Barão do Rio Branco, na cidade de Tabapuã. Disse que costuma comprar a quantia de cinco pinos por vez, pagando a quantia de R$ 100,00 pelos cinco pinos. Na noite dos dias do fato, foi até a casa de Allan, pegou cinco pinos e pagou a quantia de R$ 100,00. Pegou a droga das mãos de Allan e logo que saiu da casa dele, foi abordado por Policiais Militares na rua de trás. Os policiais o revistaram e encontraram os cinco pinos. Confessou que havia acabado de comprar os pinos de Allan e em seguida foi conduzido à delegacia. Ressaltou o declarante que a droga é para seu consumo próprio e que não pretendia revender o entorpecente (fl.11) 
A testemunha Fabricio Natal Baso, em solo policial, declarou que é Policial Militar e que tinham informações sobre o trafico de drogas na casa da pessoa de Allan Henrique da Silva Gomes, residente na Avenida Barão do Rio Branco, n° 1268, fundos, na cidade de Tabapuã. Disse que em companhia de seu colega de trabalho Guevara realizavam patrulhamento nas imediações do referido endereço, quando abordaram Carlos André Domingos de Andrade na rua de trás, sendo encontrados em sua posse, 05 pinos de crack. Carlos alegou que tinha acabado de comprar os pinos de Allan e que tinha pagado a quantia de R$ 100,00 pelo entorpecente. Foi realizada diligência até a casa de Allan, mas nada de ilícito foi localizada, apenas a quantia de R$ 100,00 foi encontrada em sua posse. Diante dos fatos, as partes foram conduzidas à delegacia para apreciação da ocorrência pelo delegado de polícia. (fl.16). 
Em Juízo, disse que receberam denúncia de que um indivíduo de nome Alan estava traficando na sua residência e resolveram fazer patrulhamento. Viram uma pessoa de nome Carlos saindo do imóvel e fizeram a abordagem e ele confessou que havia comprado 5 porções de crack do réu e pago R$ 100,00. Conversaram com o réu e ele negou os fatos, não tendo sido nada de ilícito com ele, mas encontraram R$ 100,00 com ele. Fazia algumas semanas que estava tendo denúncias de tráfico na casa do réu, que ficava nos fundos de um bar. Não havia feito abordagem do réu anteriormente. O dono do bar confirmou que tinha grande movimentação de pessoas na casa do réu.
A testemunha Fabio Jose Perpetuo Guevara, em solo policial declarou que acompanhava o Cabo Baso quando procedera a abordagem de Carlos Andre Domingos de Andrade, sendo encontrados cinco pinos de crack em sua posse. Carlos alegou que tinha acabado de comprar os pinos de Allan, morador da Rua Barão do Rio Branco, n° 1268, fundos, já conhecidos nos meios policiais por suspeita de estar comercializando drogas, tendo alegado ainda que havia pagado a quantia de R$ 100,00. Diligenciaram até sua residência, mas nada de ilícito foi encontrado, apenas a quantia de R$ 100,00, possivelmente o dinheiro que Carlos havia pagado pelo entorpecente. Diante dos fatos, os envolvidos foram conduzidos à delegacia ( fl.17). 
Em Juízo, disse que já havia denúncias de tráfico na casa do réu e quando chegaram lá para patrulhamento, viram o Carlos saindo da casa e com ele encontraram 5 pinos de crack e ele disse que havia comprado de Alan por R$ 100,00. Em contato com o Alan, fizeram buscas e nada de ilícito foi encontrado, mas com ele encontraram o valor de R$ 100,00. Fazia quase um mês que havia denúncias de que na casa do réu havia a venda de drogas. Informou que Carlos disse que era usuário e que já fazia um tempo que comprava do Alan. 
O acusado, em solo policial, disse que reside Avenida Barão do Rio Branco, n° 1268, nos fundos de um bar. Na data dos fatos, tinha várias pessoas no bar, mas estava em sua casa, quando apareceu a Polícia Militar questionando se possuía drogas na casa. Disse que era usuário de maconha, mas não tinha nenhuma droga em sua casa. Alegou que costuma ir até Catanduva comprar maconha para seu consumo, mas no momento não tinha nada em sua posse, pois costuma usar logo que compra. Não conhece a pessoa de Carlos André Domingos de Andrade. Negou que Carlos tenha ido até a sua casa comprar drogas. Alegou que ajuda sua mãe numa horta e alega que os R$ 100,00 encontrados em sua posse é trocado do dia que utilizou no comércio de verduras. Nunca foi preso e a única passagem que tem polícia e pelo crime de trânsito de direção perigosa. Negou que revende drogas na cidade de Tabapuã e não sabe informar o porquê que Carlos disse que comprou drogas de sua pessoa (fl.15). 
Em Juízo, disse que, no dia dos fatos, não estava em casa, havia chegado fazia uns 20 minutos. Na frente do bar, havia muitas pessoas. A polícia não encontrou nada na residência, tinha apenas R$ 90,00. Alegou que é usuário de maconha e crack. Negou saber quem é Carlos. Não havia ninguém em casa. Disse que não viu o Carlos na delegacia.
Pois bem. 
Não obstante a versão exculpatória do acusado e sua negativa, as provas coligidas aos autos são firmes a indicar a responsabilidade criminal do réu. Isso porque as testemunhas foram enfáticas, tanto em solo policial como em Juízo, ao afirmarem que encontraram a droga na posse de Carlos e ele afirmou que adquiriu o entorpecente de Allan, o que já havia ocorrido em outras oportunidades, e pagou o valor de R$ 100,00 em cinco pedras de crack. Ressaltaram que fizeram o patrulhamento nas proximidades da residência do réu em razão de denúncias de que este vinha praticando o narcotráfico no Município de Tabapuã.
Necessário repisar que não há o menor indício de que os policiais teriam a intenção de prejudicar o acusado, imputando-lhe injustamente a prática de delito, de forma que os seus depoimentos não devem ser tomados com reservas, consoante cediço entendimento jurisprudencial. 
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade desse testemunho, mormente pelo fato de que, repisa-se, não há nenhum indício de que queriam apenas prejudicar o acusado. 
Sobreleva consignar ainda que os Policiais foram firmes ao afirmarem que Carlos confirmou que adquiriu os entorpecentes do réu e que havia pago o valor de R$ 100,00 (cem reais), a exata quantia que foi encontrada com Allan (fl. 48).
Insta salientar que Allan foi condenado por narcotráfico nos autos n. 1500400-30.2021, a 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, já com confirmação em acórdão transitado em julgado. Nos referidos autos, constou que o acusado ameaçava um verdureiro para que ele lhe entregasse verduras como “pedágio” para que fosse autorizado a vender as verduras no bairro de residência do réu. Quando houve diligência na residência do acusado, os Policiais Militares encontraram diversas alfaces na geladeira, de forma que ressai que sua alegação, nestes autos, de que vendia verdura, tinha por intuito eximir-se de sua responsabilidade penal, visto que poderia utilizar-se das verduras obtidas com o verdureiro para induzir eventual indício de atividade lícita. Ressalta-se que os fatos descritos nos autos n. 1500400-30.2021 foram descobertos no dia 01 de setembro de 2021 e os fatos constantes nestes autos ocorreram no dia 10 de abril de 2021, do que ressai ser plenamente verossímil que eventual verdura existente na residência do réu em setembro de 2021 decorria da coação que exercia contra o verdureiro conforme elucidado no processo n. 1500400-30.2021.
Portanto, dessume-se que o acusado se dedicava, ao menos desde de abril de 2021, à difusão espúria de entorpecentes, o que ratifica as declarações trazidas pelos Policiais Militares, tanto em solo policial quanto em Juízo.
Vale ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de “vender” os entorpecentes apreendidos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Por derradeiro, possível condição de usuário em nada inviabiliza a condenação pelo delito de tráfico de drogas, pois não há incompatibilidade entre as condutas, motivo pelo qual se repele a tese de desclassificação.
Nesse contexto, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, sendo o fato típico, antijurídico e culpável, não havendo causas que excluam a imputabilidade do réu ou o isentem de pena, de rigor a condenação nos termos constantes na peça inicial acusatória. 

Passo à dosimetria da pena: 
O Julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime.
Pode o Juiz, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correta, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos limites legais. Deve, assim, ajustar o “quantum” da sanção e a sua modalidade, no que endente ser necessário e suficiente a satisfazer a medida da justa reprovação, de acordo com os antecedentes, conduta social, personalidade, bem como tendo em vista os motivos, circunstâncias e consequências do ato.
Assim, ressalto que os aumentos e diminuições aplicados por meio de frações sobre a pena-base serão feitos sobre o intervalo de pena estabelecido entre a pena mínima e máxima, visando a uma pena mais justa, haja vista que aplicar a fração de aumento sobre a pena mínima pode gerar incongruências que não coadunam com o desejo do legislador, que fixou o intervalo justamente para atender ao princípio da individualização da pena.
No mais, oportuno realçar que o “legislador ordinário não estabeleceu percentuais fixos para nortear o cálculo da pena-base, deixando a critério de o julgador encontrar parâmetros suficientes a desestimular o acusado e a própria sociedade a praticarem condutas reprováveis semelhantes, bem como a garantir a aplicação da reprimenda necessária e proporcional ao fato praticado” (HC 283.706/SP, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, julgado em 10/10/2017, DJe 23/10/2017).
Ultrapassados tais esclarecimentos iniciais, passo, então, à individualização da pena. 
Artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06:
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (natureza e quantidade de droga), sobretudo porque o crack é substância de elevado potencial lesivo e capacidade de viciar, mais procurada e disseminada que outras, de grande poder degenerador da personalidade, de alto índice viciante, geradora de invencíveis problemas na saúde pública, e de conhecida potencialidade letal, merecendo maior resposta por parte do Estado na aplicação da pena, mas atentando-se à quantidade apreendida (5 pinos) que se mostrou diminuta; quanto à conduta social do agente, nada há nos autos a indicar deva ser tal circunstância valorada negativamente; no que concerne à personalidade do agente, essa se mostrou negativa e voltada à práticas delitivas, como se verifica nos autos n. 1500400-30.2021; quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, infere-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, mostra-se negativa, visto que, utilizando-se de seu “poder” como traficante, coagia pessoas a lhe entregar alimentos de forma gratuita; o réu não possui antecedentes criminais; os motivos e circunstâncias são aqueles ínsitos ao crime. Com relação às consequências do crime entendido como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, tenho-as como desfavoráveis, visto que a atitude do réu corrobora com a criminalidade na sociedade, pois o apoio ao consumo de drogas é “desencadeador” de vários outros delitos. Por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Ante tais circunstâncias, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal cada. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes a serem consideradas, no entanto, incide a agravante disposta no art. 61, II, “j”, do Código Penal, que se refere à calamidade pública, pois o acusado praticou delito que atenta contra a saúde pública durante a pandemia da Covid-19 que assolava o país e o mundo. Salienta-se que o Congresso Nacional decretou “Estado de Calamidade Pública” por meio do Decreto Legislativo n. 06/2020, em março de 2020, o que permite a aplicação da agravante, considerando que a conduta do réu contribui para o caos que atingia a população, de forma que agravo a reprimenda anteriormente imposta em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 641 (seiscentos e quarenta e um) dias-multa, no mínimo legal cada.
Na derradeira fase da dosagem da reprimenda, não incidem causas de diminuição ou de aumento de pena, de forma que torno a pena definitiva no patamar anteriormente fixado.
Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à data do fato.
Não há se falar na incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que ficou comprovada a dedicação do acusado à atividade criminosa, o que impossibilita a aplicação do redutor, visto que condenado por narcotráfico nos autos n. n. 1500400-30.2021, com acórdão já transitado em julgado.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, e assim porque a fixação de regime mais brando é insuficiente para a prevenção e a repressão da prática de crimes da natureza do cometido pelo acusado, suficiência que é norteadora também da fixação do regime inicial de cumprimento de pena (artigo 59, III do Código Penal), ressaltando a personalidade delitiva do réu, dedicado à difusão espúria de entorpecentes.
Lado outro, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade, sem olvidar sua natureza de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei n. 8.072/90). 
Inaplicável o art. 387, § 2º, do CPP, por não ter havido prisão cautelar.
DISPOSITIVO. 
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na ação penal para CONDENAR Allan Henrique da Silva Gomes portador da cédula de identidade RG nº 46277974-SSP/SP, filho de Elza de Fatima da Silva e Francisco Carlos Gomes, nascido em 12/09/1989, natural de Ibitinga/SP, a cumprir a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado; além do pagamento de 641 (seiscentos e quarenta e um) dias-multa, no patamar mínimo cada, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado poderá recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.
Condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante dos benefícios da assistência judiciária gratuita que ora lhe concedo, por ter sido assistido por Defensor nomeado pelo Convênio DPE/OAB (fl. 63), observado o Provimento CG nº 02/2013.  
Promova-se a incineração dos entorpecentes apreendidos acaso não tenha sido realizada.


 Nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06, declaro a perda, em favor da União, do valor de R$ 100,00 (cem reais – fl. 48). Expeça-se o necessário, oficiando-se ao SENAD, após o trânsito em julgado, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/2006.

Passada em julgado esta sentença:
Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Tabapua, 03 de outubro de 2022.

Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA