1500675-43.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... que já foi preso e processado por tráfico de drogas (sic). Em juízo, ELIAS optou pela revelia. Como se vê, não há dúvidas da prática da infração penal pelo acusado ELIAS ROSA DOS SANTOS, o que se extrai especialmente dos depoimentos das testemunhas em ambas as fases e de BENEDITO REGINALDO ARRUDA também sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, somados aos demais elementos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Real Ville, Pindamonhangaba - SP - cep 12421-010

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo n°:
1500675-43.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2125401/2021 - DEL.POL.APARECIDA, 17794527 - DEL.POL.APARECIDA, 970/21/201 - DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS ROSA DOS SANTOS
Vítima:
EMPRESA GERDAU/SA
Data da Audiência:
17/05/2022

Aos 17/05/2022, às 16h20min, nesta Comarca de Pindamonhangaba, do Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências auxiliar da Vara Criminal, foi aberto o presente ato, com as formalidades legais, observando-se, no lobby da sala virtual, a conexão do MM. Juiz de Direito Auxiliar da Comarca de Pindamonhangaba/SP, Dr. FELIPE ESTEVÃO DE MELO GONÇALVES, do Representante do Ministério Público, Dr. RODRIGO ALVES GONÇALVES, da Defensora, Dr. Cristiane Pimentel Vieira de Carvalho (OAB/SP nº 385681), bem como do representante da vítima Gerdau S/A, Sr.  EVANDRO RIBEIRO DE SOUZA. AUSENTES, tanto do lobby virtual, quanto da sala de espera do Fórum local, o réu ELIAS ROSA DOS SANTOS, embora intimado (fl. 120), bem como o representante da vítima Gerdau S/A, Sr. EVANDRO RIBEIRO DE SOUZA, não intimado (fl. 123), testemunha que havia sido arrolada em caráter de substituição. Nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, que versa sobre a realização das audiências virtuais, em razão da suspensão do expediente forense decorrente da pandemia de Coronavírus verificada no país, a presente audiência será realizada virtualmente, através da ferramenta Microsoft Teams, sendo que todos os depoimentos serão gravados e posteriormente direcionados em pasta própria via One Drive, cujo link será disponibilizado no final do termo de audiência. A seguir, foi colhido o depoimento do representante da vítima Gerdau S/A, Sr. BENEDITO REGINALDO DE ARRUDA, cuja inquirição foi realizada por meio de gravação audiovisual, nos termos do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 11.719/08. Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "1) Considerando que o réu, embora intimado (fl. 120), não se fez presente em juízo nesta data, seja de forma virtual, seja de forma presencial, tampouco justificou sua ausência, decreto sua revelia nos termos do art. 367, do CPP. Anote-se; 2) No mais, nada foi requerido na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, em razão do que declaro encerrada a instrução, abrindo prazo para apresentação de alegações orais finais". Pelo Promotor de Justiça foram apresentadas alegações, nos termos do artigo 411, § 4º, do Código de Processo Penal, por meio de gravação audiovisual. Durante sua fala, foi sustentada a procedência da ação, nos termos da denúncia, manifestando-se, também, a respeito da dosimetria de pena, tudo conforme registro audiovisual. Pela Defensora foram apresentadas alegações, nos termos do artigo 411, § 4º e seguintes, do Código de Processo Penal, por meio de gravação audiovisual. Durante sua fala, sustentou a absolvição do acusado, forte no reconhecimento do princípio da insignificância. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento da confissão espontânea e a aplicação da redução de pena em razão do arrependimento posterior, com fixação de regime mais brando para início de cumprimento da pena, conforme registro audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proclamado oralmente o resultado da sentença, de forma resumida, sendo que a íntegra da decisão segue no presente termo de audiência: "VISTOS. ELIAS ROSA DOS SANTOS, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incursos nas penas do art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01), no dia 08 de maio de 2021, por volta das 13h50min, na empresa GERDAU S/A, sediada na Avenida Luiz Drummond Villares, Jardim Carlota, neste município e Comarca, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, cerca de 70 quilogramas de cobre, avaliados em R$ 560,00, pertencentes à referida pessoa jurídica, representada por BENEDITO REGINALDO ARRUDA. Segundo o apurado, na data dos fatos, o acusado compareceu à sede da mencionada empresa e, com a utilização de um alicate, rompeu a cerca de arame que protege o patrimônio da vítima. Ato contínuo, se assenhoreou dos bens acima indicados. Após, fugiu. Vigilantes contratados pela vítima, todavia, empreenderam diligências e localizaram ELIAS em bicicleta já na vizinha Roseira, ainda na posse dos bens subtraídos. Assim, foi o acusado preso em flagrante delito. Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 02/04), boletim de ocorrência (fls. 13/15), autos de exibição e apreensão (fls. 16 e fls. 18/19), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17), auto de avaliação (fls. 20), auto de reconhecimento de objeto (fls. 21), anotação do médico legista de que o réu não apresentava lesões (fls. 26), fotos do réu e da "res furtiva" (fls. 27/30) e relatório final de inquérito policial (fls. 79/80). Em análise do flagrante (fls. 34/41), foi determinada a concessão do benefício de liberdade provisória ao acusado mediante aplicação de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 55/56). A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2021 (fls. 75/76). Citado (fls. 94), o réu ELIAS ROSA DOS SANTOS apresentou resposta à acusação (fls. 98/99) por meio de defensor dativo (fls. 95), destacando que melhor se manifestaria sobre o mérito em alegações finais. Não pugnou pela oitiva de testemunhas. Não vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, tampouco preliminares, houve a designação da audiência de instrução, debates e julgamento para esta data (fls. 100/103), oportunidade em que foi inquirida uma testemunha e decretada a revelia do réu. Em debates orais, o Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, pediu a condenação do réu, enquanto a Defesa sustentou a absolvição, com base no princípio da insignificância, pugnando, subsidiariamente, pelo reconhecimento do instituto do arrependimento posterior e pela concessão de todos os benefícios penais aplicáveis à hipótese. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 02/04), boletim de ocorrência (fls. 13/15), autos de exibição e apreensão (fls. 16 e fls. 18/19), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17), auto de avaliação (fls. 20), auto de reconhecimento de objeto (fls. 21) e fotos do réu e da "res furtiva" (fls. 27/30). A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado. A testemunha JOSE MARCIO ALVES SANTANA JUNIOR, vigilante em exercício na data dos fatos na empresa vítima GERDAU S/A, narrou em sede policial (fls. 05): (...) que no dia de hoje recebeu uma denúncia anônima que um indivíduo negro estaria no pátio da empresa pegando sucata de cobre. Em face disso, foi averiguar o pátio e o autor já tinha saído das dependências da empresa. Que então foi com a viatura da empresa fazer ronda para ver se localizava o indivíduo, quando avistou o autor nas margens da Rodovia SP, já no município de Roseira, sendo que ele que estava com uma bicicleta de carga com uma caixa de plástico e sacos com diversas sucatas de cobre. Que diante disso o mesmo foi abordado e indagado sobre o furto, oportunidade em que ele disse que estava caçando e e ao e entrar no terreno teria encontrado a sucata, pegando-a para si. Foi localizado com o autor, um alicate grande para cortar cerca de arame farpado. Que foram subtraídos uns setenta quilos de sucata de cobre que custa em média oito reais o quilo. Diante do ocorrido, o autor cujo nome soube ser ELIAS ROSA DOS SANTOS foi detido e acionado a Polícia Militar que compareceu no local e todos foram conduzidos a Delegacia, para as providências necessárias (sic). A seu turno, a testemunha EVANDRO RIBEIRO DE SOUZA, também vigilante, aduziu em solo policial (fls. 06): (...) que no dia de hoje estava de serviço com o seu colega JOSÉ MÁRCIO, sendo que receberam anônima dando conta de que um indivíduo negro estaria no pátio da empresa pegando sucata de cobre. Em face disso, foram veriguar o pátio e o autor já tinha saído das dependências da empresa. Que então foram com a viatura da empresa fazer ronda para ver se localizava o indivíduo, quando avistaram  o autor nas margens da Rodovia SP, já no município de Roseira, sendo que ele que estava com uma bicicleta de carga com uma caixa de plástico e sacos com diversas sucatas de cobre. Que diante disso o mesmo foi abordado e indagado sobre o furto, oportunidade em que ele disse que estava caçando e e ao entrar no terreno teria encontrado a sucata, pegando-a para si. Foi localizado com o autor, um alicate grande para cortar cerca de arame farpado. Que foram subtraídos uns setenta quilos de sucata de cobre que custa em média oito reais o quilo. Diante do ocorrido, o autor cujo nome soube ser ELIAS ROSA DOS SANTOS foi detido e acionado a Polícia Militar que compareceu no local e todos foram conduzidos a Delegacia, para as providências necessárias (sic). Por sua vez, BENEDITO REGINALDO ARRUDA, analista de segurança da empresa, confirmou em juízo a versão apresentado anteriormente (fls. 07). Explicou ter tomado conhecimento sobre o furto em andamento na empresa e afirmou que o réu foi detido momentos depois em poder do material subtraído, consistente em sacos com sucata de cobre. Asseverou que as características do réu correspondiam àquelas informadas pelos funcionários que observaram a subtração, bem como que o réu admitiu ter se assenhoreado da sucata ao adentrar o local supostamente para caçar. Afiançou que o réu teria admitido inclusive a utilização de alicate para romper a cerca que preservava a área. Esclareceu que o material subtraído não tem qualquer aparência de abandono, pois é armazenado em espaço reservado, envolto por cerca, servindo de matéria-prima para fundição de ferro. Já o réu ELIAS ROSA DOS SANTOS aduziu em sede de inquérito policial o seguinte (fls. 08): (...) que na tarde de hoje, pegou algumas sucatas de cobre de um terreno da empresa Gerdau. Afirma que não tinha conhecimento de que não poderia pegar as sucatas que estava naquele terreno. Que logo após pegar as sucatas, quando estava vindo para a cidade de Roseira, foi detido por seguranças da empresa Gerdau. Afirma que já foi preso e processado por tráfico de drogas (sic). Em juízo, ELIAS optou pela revelia. Como se vê, não há dúvidas da prática da infração penal pelo acusado ELIAS ROSA DOS SANTOS, o que se extrai especialmente dos depoimentos das testemunhas em ambas as fases e de BENEDITO REGINALDO ARRUDA também sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, somados aos demais elementos de provas produzidos no curso do processo, em especial do auto de prisão em flagrante (fls. 02/04), do boletim de ocorrência (fls. 13/15), dos autos de exibição e apreensão (fls. 16 e 18/19), do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17), do auto de avaliação (fls. 20) e das fotos do réu com a "res furtiva" (fls. 27/30). Veja-se que o réu admitiu a seu modo a subtração ao ser ouvido na Delegacia de Polícia. A alegação de que "não tinha conhecimento de que não poderia pegar as sucatas" não convence, porque inverossímil, considerando as condições do local, protegido por cerca, e porque o réu trazia consigo alicate, além de inúmeras ferramentas tipicamente utilizadas no rompimento de obstáculo e na separação desse tipo de material. Além disso, a testemunha BENEDITO foi enfática no sentido de que o material ficava armazenado em espaço reservado dentro da empresa e servia de matéria-prima para fundição de ferro, a evidenciar que se tratava de bens que possuíam dono. A mesma testemunha revelou que o réu foi localizado poucos instantes depois do furto ainda em poder da "res furtiva" e que admitiu ter pegado o material de dentro da empresa. Como se vê, não bastasse a solidez da prova oral, o réu foi flagrado pelos vigilantes da empresa vítima em posse da "res furtiva". Iterativa é a jurisprudência no sentido de que: em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõem-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório (RJD 18/66). Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu. Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. Ainda, o caso concreto não se amolda à hipótese de princípio da insignificância. Como bem definiu o Ministro Celso de Mello, em acórdão paradigma sobre a matéria (HC 84.412-0/SP), o princípio da insignificância só deve ser reconhecido quando presentes simultaneamente quatro vetores: 1) a mínima ofensividade da conduta do agente, 2) a nenhuma periculosidade social da ação, 3) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e 4) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. No caso em comento, levando-se em conta as características particulares do fato e os critérios enumerados acima, é forçoso concluir que não cabe aplicar o princípio da insignificância. A uma, porque, considerados os critérios da “ofensividade mínima” e “inexpressividade da lesão provocada”, a “res furtiva” (cerca de 70 quilogramas de cobre, avaliados a fls. 20 em R$ 560,00), não se enquadra no conceito de insignificância do ponto de vista estritamente econômico, representando 50% do salário mínimo vigente à época. A duas, porque o valor econômico do bem jurídico ofendido, ainda quando se trata do “patrimônio”, não dispensa o exame de outros critérios na ordenação da atividade persecutória penal do Estado, que visa à proteção de bens jurídicos mediatos de valor que transcendem à natureza material, com vistas a garantir a convivência social pacífica e não meramente a satisfação de prejuízos de natureza patrimonial. Neste caso, tratando-se de réu reincidente, a ausência de resposta estatal a este tipo de investida criminosa certamente seria interpretada como incentivo à continuação de sua carreira delitiva, frustrando os fins que presidem a atividade de distribuição da Justiça Criminal, em violação ao critério da “ausência de periculosidade social da ação”. Também não se configurou arrependimento posterior na espécie, já que não houve ato voluntário do réu para devolução dos bens, mas sim atuação diligente da equipe de segurança da empresa que alcançou o furtador ainda em poder do material surrupiado, propiciando sua apreensão e recuperação. Apenas uma ressalva deve ser feita. Não foi realizado exame pericial do local dos fatos, não havendo notícia nos autos de que a sua realização tenha, de alguma forma, sido inviabilizada. Logo, se era possível a realização da perícia e esta não ocorreu de acordo com a legislação processual penal (art. 159, do CPP), a prova testemunhal, ainda que insuspeita, ou mesmo a confissão judicial não servem para suprir a ausência da prova técnica. Confira-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema: "[...] É manifestamente ilegal o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo no furto, tão somente, pelas declarações das vítimas, confissão da ré e imagens fotográficas colacionada aos autos, quando o arrombamento deixa vestígios, sendo imprescindível para sua incidência, a confecção de laudo pericial (art. 158 e art. 167 do CPP) [...]" (HC 257.765/MS T5 Quinta Turma - Relª. Minª. Marilza Maynard (Desembargadora Convocada do TJ/SE) J. 20.6.2013 Dje. 28.6.2013). No mesmo sentido: AgRg no HC nº 86.410, rel. Min. Og Fernandes; HC nº 136.455, rel. Min. Og Fernandes; HC nº 85.901, rel. Min. Laurita Vaz, entre outros. Esclarecedor, por fim, a a ementa de recente acórdão do C. STJ: "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL. INEXISTÊNCIA DE JUSTIFICATIVAS PARA A NÃO REALIZAÇÃO DA PERÍCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO SIMPLES. PRETENSÃO MINISTERIAL DE RESTABELECIMENTO DA QUALIFICADORA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que, para reconhecimento da qualificadora do rompimento do obstáculo, é imprescindível a realização de exame pericial, sendo possível a sua substituição por outros meios probatórios somente se o delito não deixar vestígios ou tenham esses desaparecido, ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. Assim, se era possível a realização da perícia, mas essa não ocorreu, a prova testemunhal e o exame indireto não suprem a sua ausência. 2. Na hipótese dos autos, a Corte de origem, ao apreciar a matéria, não apresentou qualquer justificativa para a não realização da perícia, devendo, assim, ser mantida a decisão agravada, que afastou a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal. 3. Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp 1869240/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020, ênfase aposta). Assim, por força do art. 158, do Código de Processo Penal, por se tratar de infração que deixa vestígios, é forçoso concluir que não existem nos autos elementos de convicção aptos a comprovar a presença da qualificadora. Dessa forma, a conduta praticada pelo réu encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no art. 155, "caput", do Código Penal. Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal, passo à fixação da pena. Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, não se identifica a presença de circunstância judicial comprovadamente desfavorável ao réu, razão pela qual a pena-base é aplicada no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, não concorrem atenuantes (não houve confissão, pois o réu negou o dolo ao ser ouvido na fase policial) e está presente a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 116/118 (processo nº 4375-72.2014 da Comarca de Aparecida; data do fato: 28/07/2014; data do trânsito em julgado da sentença condenatória: 13/12/2017; data de início da execução da pena: 23/05/2018). Assim, a pena deve sofrer aumento de 1/6, atingindo 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição. A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Cada dia-multa fica fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. Considerando que o réu é reincidente, já tendo experimentado condenação anterior à pena de três anos e quatro meses de reclusão em regime fechado, por ter praticado crime de tráfico privilegiado, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, que não seria socialmente recomendável em face da condenação anterior, não sendo suficiente para repressão e prevenção da conduta (art. 44, II e § 3º, CP). Como as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis, pese a reincidência, cabível a fixação do regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e da Súmula 269, do C. STJ:" É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais". Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para CONDENAR o réu ELIAS ROSA DOS SANTOS, já devidamente qualificado nos autos, a cumprir a pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime tipificado no artigo 155, "caput", do Código Penal. Ausentes os requisitos da prisão preventiva e diante do regime inicial ora estabelecido, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, bem como providencie-se o que mais se fizer necessário. Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. Expeça-se certidão de honorários advocatícios à defensora nomeada às fls. 95 no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Anote-se e cumpra-se. Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "1) Tendo este magistrado por um lapso deixado de computar o acréscimo relativo à reincidência quando anunciou oralmente a pena definitiva do réu durante a audiência, providencie-se nova intimação da D. Defensora sobre a adequação da pena constante da sentença para que avalie eventual interesse recursal; 2) Intime-se também o Ministério Público". Nada mais. Eu_______Adriano Martins de Almeida, Assistente Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

MM.JUIZ (assinatura digital)
PROMOTOR DE JUSTIÇA:
DEFENSORA:
 
- Link para a audiência: https://bit.ly/3sGkfH0
OU
Auxiliar - Proc. 1500675-43.2021.8.26.0618 - Elias Rosa dos Santos-20220517_162658-Gravação de Reunião.Mp4