1500510-47.2020.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... de que os réus estavam praticando o tráfico e relacionadas ao local. Não conhecia Rafael, apenas Bruno de várias ocorrências envolvendo agressões a policiais e por tráfico. A polícia civil enviou o mandado de prisão e realizam o patrulhamento preventivo. Por terem avistado os dois na calçada poderiam cumprir o mandado de prisão. Devido ao efetivo reduzido, quando há mandado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500510-47.2020.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500510-47.2020.8.26.0580
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Cesar de Andrade e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de BRUNO CESAR DE ANDRADE e RAFAEL DO CARMO, já qualificados nos autos, dando-os como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Narrou, na inicial acusatória, que, no dia 25 de dezembro de 2020, por volta das 17h54min, nas dependências da residência localizada na Rua João de Souza Martins, número 705, área rural, cidade de Platina, comarca de Palmital-SP, os denunciados mantinham em depósito e guardavam, para a entrega ao consumo de terceiros, uma pedra bruta de crack, com peso aproximado de 12 gramas, 11 porções de maconha perfazendo aproximadamente 22 gramas, bem como três porções de cocaína com peso próximo a sessenta gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os acusados foram presos em flagrante delito em 26/12/2022 (fls. 01/02), sendo as prisões relaxadas, conforme decisão de fls. 83/87.
Os denunciados foram notificados (fls. 179 e 204) e ofereceram respectivas defesas prévias (fls. 211/212 e 229/231).
A denúncia foi recebida em 20/01/2022 (fls. 232/234).
Os réus foram citados (fls. 260 e 265). 
Na fase instrutória, foram ouvidas cinco testemunhas e o réu Bruno Cesar de Andrade foi interrogado, sendo decretada a revelia do acusado Rafael do Carmo (fls. 266/269). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência do pedido formulado na denúncia. Requereu ainda: a) a fixação da pena acima do mínimo legal, pois os réus possuem maus antecedentes e são reincidentes; b) não aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06; c) fixação de regime inicial fechado; d) expedição de ofício ao cartório eleitoral para a suspensão dos direitos políticos; e) a perda do dinheiro apreendido em favor da União (fls. 268/269).
A Defesa, por sua vez, sustentou, em síntese, que: a) houve abuso de autoridade que culminou na prisão dos réus, pois os policiais militares não estavam na posse do mandado de prisão temporária do réu quando de sua detenção indevida; b) houve violação à garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio, pois foi invadida a casa do réu a partir de mera denúncia anônima; c) não houve consentimento do réu para o ingresso na residência; d) a prova produzida é ilícita, pois oriunda da invasão de domicílio; e) deve ser reconhecida a nulidade da prova obtida por meio ilícito, absolvendo-se os réus (fls. 270/280).
É o relatório. Decido.
A preliminar arguida pela Defesa técnica deve ser acolhida, sendo o caso de absolvição dos acusados, em razão da inadmissibilidade das provas que decorreram da prisão em flagrante dos acusados, devido à ilicitude em sua obtenção. 
A Constituição Federal estabelece, em seu art. 5º, que:
“XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;”    
Acerca do tema, o c. Supremo Tribunal Federal, em julgamento de recurso extraordinário com repercussão geral reconhecida, assentou que:
“6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.” (RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093  DIVULG 09-05-2016  PUBLIC 10-05-2016)
No caso em exame, a partir do conjunto probatório coligido aos autos, não se verifica a existência de justifica prévia a autorizar o ingresso forçado na residência. 
Nesse diapasão, a testemunha Wellington Prado Ananias, policial militar, afirmou que estavam de posse de mandado de prisão e efetuaram patrulhamento, visualizando Bruno e Rafael na calçada. O mandado de prisão era contra Rafael do Carmo. Antes de anunciarem a prisão, Bruno partiu para cima do depoente com socos e gritou para Rafael correr, pois seria preso, tendo este corrido para o quintal da residência. Seu parceiro foi no encalço e o depoente entrou em luta corporal com Bruno, que lhe derrubou ao solo. Bruno tentou tomar a arma do depoente. Conseguiu efetuar disparo na direção de Bruno, que não o acertou, e o depoente conseguiu ficar de pé. Chegou outra equipe em apoio e conseguiram deter os indivíduos. Indagado sobre o armamento, o réu informou não haver armamento na residência, porém haveria drogas em seu guarda roupa. Ele mostrou a localização das drogas, sendo feita a apreensão de crack, maconha, cocaína, balança de precisão e maleta de arma de airsoft. A residência era de Bruno, mas Rafael estava escondido lá. Bruno relatou onde estava a droga. Não se recorda se confessaram a traficância na data. A droga estava no quarto de Bruno. Havia várias denúncias de que os réus estavam praticando o tráfico e relacionadas ao local. Não conhecia Rafael, apenas Bruno de várias ocorrências envolvendo agressões a policiais e por tráfico. A polícia civil enviou o mandado de prisão e realizam o patrulhamento preventivo. Por terem avistado os dois na calçada poderiam cumprir o mandado de prisão. Devido ao efetivo reduzido, quando há mandado de prisão, a polícia civil solicita o apoio para operação conjunta, mas, nesse caso, não era operação conjunta. Não participou do cumprimento da busca domiciliar. Rafael correu para o quintal e adentraram o quintal. 
A testemunha Lucas Ferreira de Carli, policial militar, descreveu que a equipe tomou ciência de que havia mandado de prisão em desfavor de Rafael do Carmo e passou a patrulhar. No endereço citado no mandado, visualizaram os dois indivíduos. Ao abordarem, Bruno foi na direção de seu parceiro, desferindo socos e tentando arrebatar a arma dele, que efetuou disparo. Bruno gritou para Rafael correr, senão seria preso. O depoente abordou Rafael e conseguiu imobilizá-lo. Chegou o apoio de outra equipe e foi feita a prisão dos indivíduos. Posteriormente, foi indagado a Bruno se havia algo de ilícito no interior da residência, tendo ele informado que havia drogas em seu quarto, onde localizaram maconha, crack, cocaína, balança de precisão e maleta de airsoft. Depois conduziram os réus até a delegacia, onde foi lavrado o flagrante e dado cumprimento ao mandado de prisão. Bruno se apresentou como proprietário da residência e a droga foi localizada no quarto de Bruno. Bruno disse que estava em seu quarto, em guarda-roupa. Rafael não disse nada sobre a droga, mas estava ficando junto com Bruno na residência. Bruno é conhecido dos meios policiais e já foi preso por tráfico de drogas, tendo resistido à prisão em outra ocorrência. Como a cidade é pequena, possuíam informações de que estavam efetuando furtos. Populares sempre paravam a equipe e falavam que os dois estavam praticando tráfico de drogas. Tomou ciência do mandado de prisão pelo e-mail funcional pelo policial civil do Município, que transmitiu para o depoente. Por ser final de ano e haver pouco efetivo sempre trabalham em conjunto. Acredita que a ideia do policial civil foi dar ciência sobre o mandado de prisão. Houve operação dois dias após a prisão do indivíduo, que foi preso novamente com drogas. 
A testemunha Reginaldo Pinheiro, policial militar, relatou que a equipe de Platina comentou que havia mandado de prisão preventiva contra Bruno por ter praticado roubos na área rural de Platina. Foi pedido apoio para verificar o local. A equipe visualizou os dois indivíduos no quintal da residência e tentaram abordar. Os indivíduos reagiram e entraram em luta corporal com a equipe. O depoente chegou no apoio e foram contidos os dois indivíduos. Foi perguntado sobre quem era o morador, tendo Rafael se identificado como proprietário da residência e confessou ter droga para uso no guarda-roupa. Os policiais localizaram entorpecente, balança de precisão, papel alumínio para embalar as drogas, prato com resquícios. Foi dada voz de prisão a Rafael, que disse ser proprietário da droga, e a Bruno, em razão do mandado de prisão preventiva. Ambos foram conduzidos ao plantão policial. Confirmou que chegou no apoio. O mandado de prisão era contra Bruno. Rafael disse ser proprietário da residência. Estava presente no momento e Rafael disse ser proprietário das drogas e que era para uso. Eram muitos entorpecentes e embalados. Havia outras denúncias de tráfico. Não trabalha em Platina, mas já tinha denúncia da residência, mas não tinham como chegar à situação de tráfico. O depoente tomou ciência do mandado de prisão por meio do aplicativo WhatsApp. Demora para chegar o físico e o sistema ainda é falho. A prisão foi realizada no quintal da residência, porque os réus entraram. 
A testemunha Dieferson dos Santos Bernardo, policial militar, afirmou que, na data dos fatos, estava de motorista do sargento e ficaram sabendo do mandado em desfavor dele. Deslocaram-se ao local. A equipe de Lucas e Wellington entrou pela frente e ficaram pelos fundos por receio de fuga. Eles adentraram o local e aguardaram no fundo. Momentos depois, De Carli veio e afirmou que conseguiram prender. Ao chegarem, já havia sido feita a prisão dos réus e o depoente ficou fazendo a escolta, enquanto fizeram a diligência na casa. Lograram êxito em encontrar a droga, que estava em um dos quartos. Não participou diretamente da diligência para localizar a droga. Não sabe se algum deles disse onde estava a droga, pois foi a equipe que fez o contato com ele. À época, estava de motorista do sargento, mas é de Cândido Mota. Os réus eram suspeitos de roubo na região. Saiu o mandado e sabem que ocorre o tráfico em Platina. Lograram êxito em pegá-los em flagrante. Os mandados são enviados para o batalhão ou, às vezes, o próprio investigador da cidade cientifica, mas não se recorda em específico em relação a esse caso. Eles passaram na frente e avistaram os réus na frente. Ao avistarem a equipe, eles acabaram empreendo fuga para o interior da residência. Quando o depoente chegou, os réus já tinham sido presos. 
A testemunha Paulo Sérgio de Oliveira relatou que não tem conhecimento sobre os fatos. Não conhece Bruno, apenas Rafael, há dez anos. Ele é bom e sempre trabalhou. Acredita que ele ainda trabalha na roça. 
O acusado Rafael do Carmo, na fase de inquérito, relatou que:
“o declarante não sabe telefone de familiares (sic) para avisar; que o declarante não possui advogado para acompanha-lo; que o declarante está ciente do seu direito de ficar em silêncio e deseja falar; que nega qualquer envolvimento em qualquer roubo cometido na cidade de Platina; que sobre o entorpecente apreendido confessa ser seu e alega ser para consumo particular seu, negando realizar a venda de drogas; que a balança também é sua mas não é para vender, é para o declarante pesar quando recebe a droga; que o declarante desconhece a caixa de airsoft apresentada; que o declarante reitera que nada sabe sobre roubos e nada sabe sobre tráfico de droga; que o dinheiro apreendido 26,50 é do declarante e não é da venda de drogas; que mora na casa apenas o declarante e Bruno, sendo que nenhum vende drogas.” (fl. 17)
Judicialmente, esse réu não foi interrogado, sendo decretada a sua revelia.
Já o réu Bruno Cesar de Andrade, em solo policial, afirmou que: 
“a casa local dos fatos é sua e Rafael chegou ao local pedindo para ficar uns dias; que o declarante não sabia do envolvimento de Rafael em qualquer roubo e não sabe nada a respeito; que estava em sua casa quando lá chegou os policiais militares e o declarante perguntou do mandado, momento em que um magrelão alto já chegou agredindo o declarante com um soco na boca; que em nenhum momento reagiu ou tentou pegar a arma de qualquer polícia; que posteriormente os policiais militares disseram que localizaram droga no local mas é de Rafael e o declarante nada sabe; que a unica coisa do declarante é uma caixa de airsoft antiga que possuiu; que o declarante reitera não ter qualquer envolvimento com roubo ou tráfico de drogas.".” (fl. 21)
O referido acusado, ao ser interrogado em juízo, negou a prática do delito. Afirmou que não tinha conhecimento da droga. Rafael é de Campos Novos e pediu ficar na casa do interrogando três dias para fazer documentos em Assis. Autorizou ele ficar na casa. Não sabia dessa droga, que estava no quarto de Rafael. Foram inocentados no assalto. Rafael disse que a droga era para uso dele e iria levar para Campos Novos. Estava no sofá da casa e os policiais chegaram estourando o portão. Perguntou sobre o mandado, tendo recebido soco no rosto. Trocou socos com o policial. Um policial foi atrás de Rafael e trocaram socos nos fundos do quintal. Não foi apresentado mandado de busca e apreensão. Entrou em luta corporal com o primeiro policial que deu depoimento. Também não foi apresentado o mandado de prisão temporária. O outro policial correu atrás de Rafael. Não viu o momento da localização das drogas. Não tinha conhecimento dessa droga. Rafael assumiu a droga, falando que era dele e que estava no quarto em que ele estava. Estava no momento em que Rafael avisou sobre a existência da droga. Rafael falou que a droga estava no quarto em que ele dorme. Havia dois quartos, um em que o depoente dormia e outro que era dele. Rafael avisou sobre a droga do lado de fora da residência para o policial que estava no fundo, que foi direito ao quarto em que Rafael dormia e pegou a droga. Rafael assumiu a droga que era dele. O interrogando não apontou nada. Os policiais tinham rixa com o interrogando. Já tentaram lhe prender em assalto, em que foi inocentado. Disseram que se não o pegassem em assalto o pegariam com droga. Eles acharam a droga no interior do quarto em que Rafael dormia, mas o interrogando não sabia. 
A partir do quadro probatório delineado acima, verifica-se que os policiais militares teriam se dirigido ao endereço onde os acusados se encontravam, em tese, cientes da expedição de mandado de prisão em desfavor de um dos réus. 
Embora não se ignore a previsão contida no art. 289-A, §1º, do Código de Processo Penal no sentido de que “Qualquer agente policial poderá efetuar a prisão determinada no mandado de prisão registrado no Conselho Nacional de Justiça, ainda que fora da competência territorial do juiz que o expediu.”, causa certa estranheza a forma como teria sido dado cumprimento ao mandado de prisão temporária em apreço.
Do exame dos autos n. 1500503-55.2020.8.26.0580, verifica-se que, após representação da autoridade policial, foi decretada a prisão temporária do ora acusado Rafael do Carmo, deferindo-se ainda busca em sua residência, localizada na Rua João de Souza Martins, nº 705, Platina/SP. A mencionada decisão foi proferida em 24/12/2020, sendo que, no mesmo dia, o mandado de prisão temporária foi assinado e encaminhado à Polícia Civil, ao passo que as prisões em flagrante neste feito foram realizadas em 25/12/2020 (fl. 03), ou seja, somente um dia após a determinação judicial.
Com efeito, não houve o devido esclarecimento a respeito do modo como o referido mandado de prisão chegou ao conhecimento dos policiais militares, sobretudo por não ser usual que, nos casos em que decretada a prisão e também determinada a realização de busca domiciliar, o cumprimento seja feito de modo separado, não sendo ainda comum a comunicação pela Polícia Civil unicamente acerca do mandado de prisão, em lugar de eventual atuação em conjunto com a Polícia Militar para o cumprimento de ambas as ordens judiciais. 
Ressalta-se, outrossim, que, na fase de inquérito, foi destacado pelo Delegado de Polícia que: “Consultados os sistemas existentes, verificou-se que o mandado de prisão temporária e busca domiciliar foi pleiteado pela Polícia Civil e expedido na data de ontem, 24/12/2020, não sabendo os militares justificarem como o mandado de diligência de Polícia Judiciária chegou ao poder desses ou se a diligência pleiteada pela Polícia Civil (busca domiciliar) chegou a ser por essa executada.” (fl. 05), o que indica que os policiais que efetuaram a prisão dos acusados não estavam na posse do mandado de prisão e que não teria havido a observância do quanto disposto no art. 2º, §4º da Lei n. 7.960/89, o qual prevê que: “Decretada a prisão temporária, expedir-se-á mandado de prisão, em duas vias, uma das quais será entregue ao indiciado e servirá como nota de culpa”.
Apesar de, em juízo, os policiais terem informado que o mandado de prisão teria sido encaminhado pela Polícia Civil, não foi esclarecida, contudo, a razão pela qual tal fato não foi descrito durante a lavratura do auto de prisão em flagrante, na presença da própria autoridade policial civil.
Nessa toada, mesmo que se considerasse regular o cumprimento do mencionado mandado de prisão, não foram expostos motivos suficientes para a posterior realização da busca domiciliar. 
A partir dos depoimentos prestados em audiência, depreende-se que os policiais militares não tinham conhecimento a respeito da expedição do mandado de busca e apreensão, de modo que não estavam cumprindo a referida determinação judicial ao ingressarem no local. 
Além disso, todos destacaram que a prisão do acusado Rafael do Carmo foi realizada na parte externa da residência, de maneira que não haveria, a princípio, razão para o posterior ingresso no domicílio, notdamente por não ter havido indicação a contento sobre a autorização da entrada pelos moradores ou mesmo de que haveria fundadas razões a respeito da existência de drogas no local.
Quanto a esse aspecto, os depoimentos apresentados em juízo revelaram-se pouco convergentes entre si e em relação aos depoimentos prestados na fase de inquérito. 
Em solo policial, todos os policiais militares ouvidos como testemunhas descreveram que o réu Bruno apontou o local no interior do imóvel onde estariam as drogas (fls. 10/13). 
Entretanto, em juízo, as testemunhas Wellington Prado Ananias e Lucas Ferreira de Carli relataram que o acusado Bruno teria relatado a existência da droga, a qual estaria em seu quarto.
A testemunha Reginaldo Pinheiro mencionou que Rafael que se identificou como proprietário da residência e confessou ter droga para uso no guarda-roupa. 
A testemunha Dieferson dos Santos Bernardo, por sua vez, afirmou não saber se algum dos réus disse onde estava a droga.
Na fase de inquérito, o acusado Rafael, embora tenha admitido a propriedade dos entorpecentes apreendidos, não relatou ter indicado o local onde se encontravam aos policiais, enquanto que o réu Bruno, em solo policial e em juízo, negou ter conhecimento sobre a existência da droga na residência, asseverando, no interrogatório judicial, que não teria apontado o local onde estavam tais substâncias. 
Embora em casos quejandos, este Juízo tenha destacado a confiabilidade usualmente atribuída às palavras dos policiais e sua relevante eficácia probatória, na situação em tela, em face das sensíveis incongruências entre os depoimentos, que divergem sobre qual acusado teria supostamente indicado a existência de drogas no local, o que também não guarda correspondência com as versões expostas pelos próprios réus, não há como se concluir que um dos acusados teria informalmente admitido aos policiais militares, ainda na parte externa da casa, a existência de drogas em seu interior.
Como consequência, não se vislumbra a presença de fundadas razões que pudessem justificar o ingresso na residência, sendo certo que a mera existência de notícias de crime feitas de modo anônimo são insuficientes para esse desiderato, conforme assentado pelo c. Superior Tribunal de Justiça. Veja-se:
“2. A mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado. Ainda que, nos crimes permanentes, o estado de flagrância se prolongue no tempo, tal circunstância não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, encontra-se diante de uma situação de flagrância.” (HC n. 730.480/DF, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 19/8/2022.)

“4. Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida (HC n. 512.418/RJ, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe de 3/12/2019).” (HC n. 749.415/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 22/8/2022.)
Destarte, em face da irregularidade do ingresso na residência, em desrespeito à garantia constitucional prevista no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, é forçoso o reconhecimento da ilicitude das provas obtidas por esse meio. 
Sob esse influxo, uma vez que, com o afastamento das provas ilícitas, inexiste acervo probatório amealhado de modo lícito e sem relação de causalidade com as referidas provas ilegais, é de rigor a absolvição dos réus. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, absolvendo os réus BRUNO CESAR DE ANDRADE e RAFAEL DO CARMO da acusação contida na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
Proceda-se, em relação à droga apreendida, conforme determinado no art. 72 da Lei n. 11.343/06.
Palmital, 25 de agosto de 2022.

JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA