1500012-21.2022.8.26.0146
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA SILVA FREITAS
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... era utilizada para a prática do crime de tráfico, decreto o perdimento do dinheiro e da motocicleta em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. Contudo, como não se demonstrou que o celular apreendido fosse usado para a prática do tráfico, defiro sua restituição ao acusado. 
Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500012-21.2022.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500012-21.2022.8.26.0146
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005637/2022 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 22313539 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 20/22/806 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 2005637 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR ROGER GOMES SOARES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA SILVA FREITAS


Vistos.

VITOR ROGER GOMES SOARES foi processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, em tese, no dia 6 de janeiro de 2022, às 16h20min, na Avenida Aristeu Marcicano, altura do numeral 715, cidade de Cordeirópolis/SP, trazia consigo, para distribuição a terceiros, drogas consistentes em 4 (quatro) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, embaladas individualmente em sacos plásticos transparentes, com peso bruto de 26 g (vinte e seis gramas), além de 3 (três) porções de cocaína em pó, com peso bruto de 2g (dois gramas), acondicionadas em microtubos plásticos do tipo Eppendorf, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo fls. 127/129. 
Apurou-se que VITOR realizava o tráfico de drogas utilizando se da motocicleta da marca Honda, modelo CB 300R, placa EMZ-0559, ano 2011, coma qual ele frequentemente se dirigia à cidade de Rio Claro/SP para buscar os entorpecentes e logo em seguida retornava com as drogas à cidade de Cordeirópolis/SP, a fim de distribui-las a terceiros.
Devidamente citado a fls. 95, o acusado apresentou resposta escrita à acusação, fls. 73/74 e 85/86. 
Recebida a denúncia em 03 de junho de 2022, fls. 96/97. 
Vieram aos autos, auto de prisão em flagrante a fl. 01, boletim de ocorrência a fls. 13/15, relatório de informações a fls. 16/18, auto de exibição e apreensão a fls. 19/20, auto de constatação preliminar a fls. 21/22, fotografias a fls. 24/28, atestado médico a fls. 30, laudo IML- pessoa a fls. 37/38, relatório final a fls. 59/61, laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo fls. 127/129, folha de antecedentes a fls.113/114, certidão de feitos criminais a fls.116.
Em audiência de instrução e julgamento realizada nessa data foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o acusado.
O Ministério Público em alegações finais requereu a procedência da pretensão acusatória, tecendo considerações sobre a dosimetria das penas. 
A d. Defesa, por seu turno, em alegações finais, por memoriais, a fls. 134/137, requereu preliminarmente que seja apreciado o pedido de restituição dos bens apreendidos. Pugnou pela desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 e subsidiariamente, a aplicação do trafico privilegiado, com fixação da pena base no mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, passo ao exame da preliminar suscitada pela defesa.
Aduz a d. Defesa do réu a fls. 134/137, que seja apreciado preliminarmente o pedido de restituição dos bens apreendidos, a fls. 87/92. 
Após criteriosa análise dos argumentos apresentados, tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), e através das denuncias anônimas ficou comprovada que a motocicleta era utilizada para a prática do crime de tráfico, decreto o perdimento do dinheiro e da motocicleta em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. Contudo, como não se demonstrou que o celular apreendido fosse usado para a prática do tráfico, defiro sua restituição ao acusado. 
Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ACESSO ILEGAL A DADOS DE TELEFONE CELULAR. IRRELEVÂNCIA, NA ESPÉCIE, CONDENAÇÃO AMPARADA EM PROVAS DIVERSAS. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. ALTERAÇÃO DA FRAÇÃO REDUTORA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. RESTITUIÇÃO DE COISA APREENDIDA. INVIABILIDADE, DIANTE DA CONCLUSÃO DE QUE O BEM FORA UTILIZADO NA CONSECUÇÃO DO DELITO. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO DESPROVIDO. (AgRg no Recurso Especial nº 1.803.339 – DF, Quinta Turma, Relator: Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgamento 7/5/2019). (grifei).
Passo ao exame do mérito.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante a fl. 01, boletim de ocorrência a fls. 13/15, relatório de informações a fls. 16/18, auto de exibição e apreensão a fls. 19/20, auto de constatação preliminar a fls. 21/22, fotografias a fls. 24/28, relatório final a fls. 59/61, laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo fls. 127/129, bem como da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Convém destacar que a configuração do delito de tráfico de drogas independe da efetiva ocorrência de comércio ilícito. Com efeito, trata-se de crime de ação múltipla e a incursão em qualquer dos comportamentos descritos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 é suficiente para a caracterização do delito. 
O laudo pericial de fls. 127/129 descreve que foram apreendidos invólucros plásticos fechados por pressão, tipo “zip”, contendo maconha, com massa liquida de 23,07 gramas, além de microtubos contendo cocaína, com massa liquida de 0,49 gramas. 
A autoria, por igual, é certa. Não há dúvida de que deva ser atribuída ao Réu.
Interrogado, Vitor Roger Gomes Soares, em juízo disse que a denúncia quanto ao tráfico não é verdadeira. Estava voltando de Rio Claro. Avistou a viatura em que estava o CGM Marinaldo, sozinho. Estava passando pela rotatória quando recebeu a ordem de parada. Fez à rotatória e parou um pouco a frente. Quando o GCM jogou o carro para cima dele. Desesperado, jogou a maconha no chão. Marinaldo encontrou. Junto estavam os 03 pinos de cocaína. Mencionou que estava buscando a droga para um amigo para aliviar num momento de desespero. Confirmou que disse isso na abordagem e em solo policial reiterando.
Ocorre que as demais provas dos autos apontam que os fatos ocorreram na forma em que narrados na denúncia, de forma que a versão do acusado resultou isolada de suporte probatório.

A testemunha em comum, Marinaldo Luis Philomeno, guarda civil municipal, em juízo disse que na data dos fatos, recebeu denúncia anônima de que uma moto na cor prata estaria indo buscar drogas em outra cidade. Foi entrado em contato com a central de monitoramento para registrar a placa e verificar se a moto teria ido para cidade vizinha. Foi confirmada que teria saído há certo tempo.  Posteriormente em patrulhamento perceberam a referida moto que ao perceber a aproximação passou a dispensar objetos no chão. Em revista pessoal, encontraram 03 pinos de cocaína em sua cueca. Indagado, teria ido buscar drogas em Rio claro. Ainda, em seu poder foram encontradas 04 porções de maconha. Foram apreendidos dez reais. Indagado, respondeu que estava indo buscar para amigos. Pelo monitoramento foi confirmado que o acusado estava voltando de Rio Claro para Cordeirópolis. Entrou pelo bairro jardim Cordeiro. Esclareceu que se travava de uma moto dourada. Inquirido sobre a quantidade de drogas apreendidas e se se tratava de quantidade comum para alguém que estivesse abastecendo pondo de fornecimento de drogas esclareceu que o acusado percorreu cerca de 50m e foi dispensado, desta forma dispensou drogas antes de ser abordado. 
A testemunha em comum, João Paulo Lourenço, policial civil, em juízo disse que receberam denuncias através do Sige que uma moto dourada buscava entorpecente em Rio Claro e trazia para Cordeiro. Entrou em contato com o sistema de monitoramento para que o alertasse quando a moto saísse de Rio Claro em direção a Cordeirópolis. No dia da prisão foram acionados quando a moto voltou para Cordeiro. Informou a outra equipe avisando a todos quando a moto estava entrando. Não participou da abordagem, foi outra equipe. Com o ocupante da moto foi encontrada certa quantidade de cocaína, tinha dispensado antes uma sacola com certa quantidade de maconha. O acusado teria dito, quando abordado, que tinha ido buscar drogas para um amigo. Informações que reiterou em solo policial. Após esta ocorrência não teve novas notícias acerca do envolvimento do acusado com delitos. Não se recorda de ser conhecido nos meios policiais. Não tem conhecimento sobre a quantidade de vezes, de viagens entre Rio Claro e Cordeirópolis, naquele dia.
A testemunha em comum, Marcos Augusto Ferreira, guarda civil municipal, em juízo reiterou em grande parte o depoimento do seu colega de farda. Foi averiguar o material dispensado e constatou se tratar de substancia que aparentava ser cocaína. 
Thiago Augusto de Souza, ouvido como informante disse que na data dos fatos estava de folga junto com outros amigos que trabalham na mesma empresa. Chamou Vítor. Saiu dizendo que ia comprar cervejas depois não voltou mais. Teve conhecimento depois da prisão. Confirmou que Vítor é usuário de maconha e cocaína. 
Da análise do conjunto probatório extrai-se que o acusado efetivamente praticou a conduta que lhe é imputada. Com efeito, tanto a materialidade quanto a autoria resultaram suficientemente demonstradas. A prova oral, somada a outros elementos dos autos, demonstra o cometimento do delito. As circunstâncias da prisão em flagrante, a apreensão dos entorpecentes e a forma de acondicionamento são elementos que evidenciam de modo bastante a mercancia ilícita. 
A tese defensiva para a desclassificação de posse de drogas, não se sustenta. 
Importante salientar que os depoimentos dos guardas municipais que participaram da diligência são válidos e suficientes para embasar uma sentença condenatória, mormente pelo fato de não haver nenhum indício de que faltaram com a verdade para legitimar suas ações ou prejudicar o acusado. Nada há nos autos que recomende a mitigação do valor probatório dos depoimentos dos guardas municipais.
Por fim, é possível o reconhecimento de que o acusado incorreu na figura do tráfico privilegiado. Com efeito, o Réu atende aos requisitos cumulativos do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Trata-se de primário e de bons antecedentes. Não constam em folha de antecedentes condenações anteriores passadas em julgado. Ademais, não há indícios de que se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. No tocante à atividade criminosa, não há indícios de que faça do crime seu meio de vida, sendo insubsistente para tal fim a existência de processos em curso. Há que se acrescentar que a situação do acusado se amolda à típica situação que a Lei 11.343/2006 pretendeu alcançar com tratamento penal mais brando, isto é, a do usuário que se torna pequeno traficante para sustentar o próprio vício ou em decorrência de possuir dívida de drogas. De todo o exposto, considero que não há evidência acerca da dedicação a atividade criminosa ou envolvimento com organização criminosa. 
Nestes termos, o julgamento de procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe. 
Passo à individualização das penas nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria das penas, as circunstâncias judiciais são ínsitas à reprovabilidade do delito, aspecto já abarcado pelo tipo penal.
Na segunda fase, não constam agravantes ou atenuantes.  
Na terceira fase, não incidem causas de aumento. Incide a causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Aplico a redução de 2/3 (dois terço) sobre a pena mínima cominada.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal ante a ausência de elementos sobre a situação financeira do(s) Réu(s). 
Tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 2o e 3o, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
O Réu satisfaz os requisitos elencados no artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual DEFIRO a substituição por pena restritiva de direito. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar VITOR ROGER GOMES SOARES pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 01 (um) anos e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
DEFIRO ao réu o direito de apresentar recurso em liberdade, tendo em vista que solto acompanhou toda a marcha processual e não há elementos que indiquem a imperiosidade da sua segregação cautelar. 
DEFIRO a substituição da pena corporal por duas penas restritivas de direitos, sem prejuízo da pena de multa, quais sejam, (i) prestação de serviço à comunidade e (ii) limitação de final de semana.
DECLARO ainda, o PERDIMENTO dos bens aprendidos, consistentes no numerário (depósito judicial de fls. 62), e na motocicleta constante no auto de exibição/apreensão de fls. 19/20, em favor da União, porque evidenciada a vinculação com o tráfico de drogas, nos termos do artigo 91 do Código Penal, providenciando-se o necessário após o trânsito em julgado (artigo 63, da Lei 11.343/06). Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas e à Secretária Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis, nos termos do Comunicado CG nº. 805/2019.
DEFIRO a restituição do celular apreendido constante no auto de exibição/apreensão de fls. 19/20. 
Autorizo a incineração da substancia entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
Custas "ex lege" (Lei Estadual nº 11.608/2003), suspensa a exigibilidade nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
Expeça-se certidão para o pagamento de honorários advocatícios, nos termos do Convênio entre a Defensoria Pública de Estado e a OAB-SP, se o caso. 
Com trânsito em julgado: (i) expeça-se Guia de Execução Definitiva, anotando-se o resultado definitivo no sistema informatizado oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral da Justiça; (ii) atualize-se o valor da multa e intime-se os Réus para pagamento, comunicando-se, por fim, o IIRGD.
Ciência ao Ministério Público.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Cordeiropolis, 15 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA