1500552-66.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WILLIAM ROBSON ALVES
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
William Robson Alves, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 27 de fevereiro de 2022, por volta das 14:30h, na Rua dos Faraós, 159, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500552-66.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500552-66.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WILLIAM ROBSON ALVES
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
William Robson Alves, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 27 de fevereiro de 2022, por volta das 14:30h, na Rua dos Faraós, 159, Macedo, em Guarulhos, vendia, trazia consigo e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, 28 porções de cocaína, com peso líquido total de 18,29 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o acusado vendeu cinco porções para Antônio Carlos Batista e, ao notar a presença dos guardas municipais, arremessou a sacola que carregava nos arbustos, o que motivou a abordagem. Em busca pessoal, com o denunciado foi encontrado o valor de R$25,00 e, no interior da sacola, os entorpecentes. O usuário Antônio carregava cinco porções semelhantes àquelas encontradas na sacola.
O acusado foi notificado, apresentou defesa prévia e no dia 11 de maio de 2022 foi recebida a denúncia. No curso da instrução, duas pessoas foram ouvidas, procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação, nos termos da denúncia, que entendeu provada. A defesa postulou a absolvição e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de fls. 12/13, pelo laudo toxicológico (fls. 120/122) e pela fotografia de fl. 17.
Os guardas municipais narraram no procedimento inquisitivo (fls. 2 e 3) e no contraditório que, em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o acusado entregar algo ao usuário Antônio. Disseram que, antes da abordagem, o acusado dispensou uma sacola plástica e abriu o portão de uma residência diversa da sua, momento em que foi capturado. Relataram que, em busca pessoal, com o acusado foi encontrado o valor de R$25,00 e com Antônio, cinco porções de drogas. Contaram que, no interior da sacola, o restante do tóxico. Informaram que os pinos de cocaína encontrados na sacola eram semelhantes aos que estavam com Antônio. Disseram que o denunciado tentou pegar a arma de um dos guardas e por isso precisou ser contido. Afirmaram que, levado para a delegacia, o acusado reclamou de dores, motivo pelo qual foi encaminhado ao hospital. 
Antônio informou na delegacia (fl. 4) que é usuário de drogas e, no dia, adquiriu as porções do acusado pelo valor de R$5,00 cada uma delas. Afirmou que presenciou o momento em que os guardas municipais detiveram o denunciado. Em juízo, contou que comprou as drogas com um terceiro, que estava em um portão, e que o acusado entrou em luta corporal com os guardas. 
A testemunha de defesa relatou que estava no local dos fatos e que o denunciado é usuário. Contou que em nenhum momento houve luta corporal entre o réu e os guardas. 
Extrajudicialmente (fl. 5), o acusado negou a prática do crime, aduzindo que, quando da sua abordagem, nada foi encontrado em seu poder e que estava no local apenas de passagem. Durante a audiência, disse que após sair de casa, foi até uma adega, onde pretendia comprar uma garrafa vinho e, na rua, uma porção de cocaína. Contou que os guardas abordaram Antônio, que jogou as porções de drogas no chão. Relatou que Antônio comprou as drogas de meninos que estavam em um beco. Afirmou que foi agredido pelos guardas e depois colocado na viatura. 
Respeitado entendimento diverso, não há como acolher o pleito de absolvição. O denunciado, perante a autoridade policial, narrou que estava apenas passando pelo local; em juízo, disse que é usuário e que pretendia comprar drogas.
O réu, para sustentar sua tese, se vale dos relatos trazidos em juízo por Antônio e José. Este, além de ter ouvido o depoimento de todas outras pessoas inquiridas anteriormente, conforme reconhecido pela própria defesa (e certificado na ata), apresentou relato que contraria a prova material (fls. ) e toda a prova oral. Tanto os guardas quanto Antônio afirmaram que houve luta corporal. Aliás, o próprio denunciado não negou essa circunstância. 
 Diferentemente do que sustenta a defesa em memoriais, havia outras pessoas no local, e todas elas, inclusive Antônio e José, parecem que, tal como o denunciado, não conheciam os guardas. Se não havia clima de animosidade entre os que ali se encontravam, não teria sentido os guardas prenderem e imputarem a prática de tráfico justamente ao réu, que afirmou que não estava com drogas.
O denunciado, na verdade, a cada momento em que é ouvido, apresenta uma versão diferente. Todas sem credibilidade. Inicialmente, disse que apenas passava pelo local; depois, contou que estava em uma adega. Nenhuma das pessoas ouvidas confirmou qualquer das alegações. Mesmo Antônio, que alterou em juízo o que disse na delegacia, não chegou ao ponto de afirmar que o réu estava próximo de uma adega e que ali havia antes entrado. 
Antônio, ainda assim, em juízo, mentiu. Contou que comprou as drogas de outras pessoas. Não explicou, porém, por qual motivo, para a autoridade policial, disse que adquiriu o tóxico do denunciado. Não há relatos de que foi ameaçado ou agredido. Portanto, o que se constata é que, visando beneficiar o acusado, mudou a sua versão.
José limitou-se a dizer que o réu é usuário e que não foi agredido. Como visto, tudo contraria este último ponto. Quanto ao resto, consigne-se que a condição de usuário não é incompatível com a prática do tráfico. Pelo contrário, vários indivíduos, para sustentar o vício, passam a comercializar drogas.
Portanto, do que se nota, é que somente os guardas, em todas as oportunidades, apresentaram relatos harmônicos entre si e em consonância com o restante do conjunto probatório. A materialidade é indiscutível e as palavras de tais testemunhas estão amparadas naquilo que foi afirmado por Antônio na delegacia. 
Somente o réu tentou fugir quando da diligência, e isso reforça a ideia de que estava a traficar. Os demais indivíduos que estavam no lugar nada fizeram. O próprio Antônio, que estava de moto, achou por bem ficar parado. Tinha ciência de que poderia apenas acusado de ter praticado o delito do art. 28 da Lei 11.343/06.
Se os guardas fossem arbitrários e estivessem descomprometidos de dizer a verdade, imputariam tanto ao réu quanto a Antônio o cometimento do tráfico. Não foi isso o que ocorreu. Se os guardas não mentiram em relação a Antônio, não teriam razões para mentir em relação ao denunciado.
Conclui-se, pois, que os fatos ocorreram conforme consignado na inicial acusatória. O acusado realizou a venda de entorpecente, conduta que se amolda ao delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Resta a fixação da pena.
O réu tem tendência à criminalidade, ostentando ao menos duas condenações definitivas (FA fls. 94/100 e certidão fls. 105/106). Enquanto a mais antiga serve para configurar mau antecedente, a mais recente é base para fundamentar aumento na segunda fase. Não há como deixar de diferenciar situação como esta daquela em que o agente possui uma única condenação e por crime de gravidade não tão acentuada. Assim, a pena-base precisa ser imposta acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no piso, dada a situação econômica do agente.
Na segunda etapa, presente a agravante da reincidência, aumenta-se a reprimenda em 1/6, gerando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 680 dias-multa.
Inaplicáveis atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição.
O art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não incide por ser o acusado reincidente, ou seja, fica demonstrado que faz do crime o seu meio de vida.
O regime prisional inicial é o fechado, em razão de a pena ser superior a quatro anos de reclusão, além da reincidência.
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado William Robson Alves à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. O acusado disse que trabalha e obtém renda. Nada leva a crer que não pode suportar os custos gerados pelo processo. 
Em razão da pena imposta, que supera 4 anos, não há se falar em conversão em restritivas de direito ou imposição de sursis.
O réu respondeu preso ao processo, quando ainda não reconhecida a responsabilidade penal nesta instância. Não teria sentido, agora, condenado a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, que fosse solto, pelo que não lhe faculto eventual apelo em liberdade. Outrossim, o fato de ser reincidente leva ao entendimento de que, em liberdade, voltará a delinquir, colocando a sociedade em risco, sendo pois necessária a custódia para garantia da ordem pública. O tempo de prisão não é suficiente para que seja imposto regime mais brando.
Oportunamente, transitada esta em julgado, o nome do réu será lançado no Rol dos Culpados, ficando autorizada a incineração das drogas.
Decreto, por fim, o perdimento do valor apreendido (fl. 12), visto se tratar de produto do crime de tráfico, devendo a quantia ser revertida diretamente ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que, em tese, as testemunhas Antônio e José mentiram em juízo, requisite-se a instauração de IP para apurar a prática do delito previsto no art. 342 do CP. 
P.R.I.C.Guarulhos, 11 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA