1500196-29.2021.8.26.0140
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... policiais pela prática do crime de tráfico de drogas e roubo.
A testemunha Alexandre de Souza Ortega, policial civil, narrou em juízo que é policial civil; que realizaram uma operação em conjunto com a polícia militar no município de Canitar; que havia um tráfico intenso no município; que tinham seis, oito pessoas, associadas para a prática do delito; que Jesse era o cabeça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Vila Santa Teresa, Chavantes - SP - cep 18970-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500196-29.2021.8.26.0140
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2148466/2021 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 18257235 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 69/21/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSE RODRIGUES RAMALHO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Data da Audiência:
01/02/2022

Aos 01 de fevereiro de 2022, às 14 horas, na Comarca de Chavantes, Estado de São Paulo, para realização de Audiência de Instrução e Julgamento por videoconferência, presente a MM. Juíza de Direito, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, aí sendo, para a audiência, compareceram em ambiente virtual o representante do Ministério Público, Dr. Renato Abujamra Fillis, o réu e sua advogada Dra. Daniela Mendonça de Oliveira (OAB/SP 341.775), a qual solicitou prazo para juntada do instrumento de procuração, o que lhe foi deferido. Presentes as testemunhas arroladas em comum, Marco Antonio Borges Vieira e Alexandre de Souza Ortega (qualificados às págs. 07/09). Consigna-se, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, que excepcionalmente a presente audiência realizou-se por meio virtual através da ferramenta Microsoft Teams, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19, bem como a fim de viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer, em observância à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, Resolução nº 314, do CNJ e Provimento CSM nº 2549/2020 deste E. Tribunal de Justiça. Primeiramente, nos termos do artigo 185, §5º, do CPP, o réu e sua Defensora reuniram-se de forma reservada, por intermédio de reunião via Teams. Dando início foi realizada a oitiva de 02 (duas) testemunhas arroladas em comum e o interrogatório do réu, o que foi feito em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams (artigo 405, parágrafo 1º, do CPP e artigo 149, Tomo I, NSCGJ). Na sequência, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais. Foi dada a palavra ao representante do Ministério Público, que assim se manifestou: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. A seguir, pela defensora do réu foi manifestado: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida Sentença: 
"Vistos
JESSÉ RODRIGUES RAMALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 01 de junho de 2021, por volta das 07h, na Rua José Cardoso de Oliveira, nº 16, na cidade de Canitar, nesta comarca de Chavantes/SP, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico de drogas, 01 (uma) porção de “cocaína”, com peso líquido 84,72 gramas; 60 (sessenta) porções de “cocaína”, com peso líquido 9,45 gramas; e 04 (quatro) porções de “cocaína”, com peso líquido de 3,96 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, de acordo com o apurado “diante das notícias relatadas à polícia civil de Ourinhos/SP de que JESSÉ RODRIGUES RAMALHO, CARLOS HENRIQUE DA SILVA DIAS, NIVALDO DA SILVA, MAYCON GONÇALVES e ADRIANO GONÇALVES BRIZOLA formaram uma organização criminosa, praticando tráfico de drogas, em grande quantidade, em suas respectivas residências na cidade de Canitar, a autoridade policial de Ourinhos representou Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar, deferido sob o n° 1500187-67.2021.8.26.0140, pelo D. Juízo de Chavantes (fls. 20/21). Em cumprimento ao mencionado mandado, JESSÉ teve ciência das buscas. Por sua vez, os policiais, com o apoio do canil, realizaram buscas no interior do imóvel, acompanhados de JESSÉ. Durante as buscas, os policiais militares indagaram JESSÉ se havia algo ilícito na residência, JESSÉ respondeu que no sofá havia entorpecentes para seu consumo pessoal, sendo encontrados escondidos no sofá 04 (quatro) porções de “cocaína”, embaladas individualmente e prontas para comercialização. Em continuidade, no quarto dos filhos de JESSÉ, o canil indicou o guarda-roupas das crianças, onde foi encontrado em meio às roupas, uma sacola com 60 (sessenta) eppendorfs, contendo “cocaína” e 01 (uma) porção grande “cocaína”. [...] Ressalte-se que o aparelho de telefone celular de propriedade do denunciado foi devidamente apreendido na operação deflagrada pela polícia civil. Ao se verificar o conteúdo do aparelho celular, com autorização judicial, foi possível identificar conversas através do aplicativo “Whatsapp” relacionadas ao tráfico de drogas, conforme relatório de investigação acostado a fls. 17/19.” (fls. 91/92).
Laudo de constatação prévia de entorpecentes e laudo definitivo positivos para cocaína (fls. 14/16 e fls. 115/120).
A denúncia foi recebida em 02 de julho de 2021 (fls. 93/95).
O réu foi citado (fls. 122/123) e apresentou defesa preliminar (fls. 140/148).
O recebimento da denúncia foi ratificado em 22 de outubro de 2021 (fls. 155/158).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e realizado o interrogatório do réu.
Alegações finais do Ministério Público e da Defesa apresentadas em audiência.
É o breve Relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito de tráfico de entorpecentes e sua autoria, atribuída ao réu.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), relatório de investigação (fls. 17/19), laudo de constatação (fls. 14/16) e laudo pericial toxicológico (fls. 115/120).
A materialidade e autoria foram, ainda, comprovadas pelos depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do requerido, corroborando, assim, a prova coletada durante a fase do inquérito policial.
A testemunha Marco Antônio Borges Vieira, policial civil, narrou em que é investigador de polícia; que participou da diligência realizada quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão; que receberam informações de populares de Canitar indicando a prática de drogas por um grupo de pessoas; que consultaram os policiais civis e militares do município, que confirmaram as informações; que tinha um indivíduo chamado Chê que seria o testa de ferro do Jessé, que seria o responsável por distribuir drogas e efetuar as cobranças; que também estavam envolvidos o Arcanjo, o Maicon, que efetuava a cobrança com arma, e o Adrianinho, que distribuía a droga; que cumpriram cinco mandados de busca e apreensão no mesmo dia; que foi até a residência da casa de Jessé, ora réu; que o réu confessou que tinha quatro papelotes de cocaína no sofá; que, com a ajuda do canil da policia militar, encontraram uma rocha grande de cocaína e mais sessenta pinos de cocaína embalados para a venda; que não estava com o réu quando da apreensão do entorpecente; que dos cinco mandados de busca e apreensão, três foram positivos; que a DISE começou a investigar o réu quando das primeiras denuncias; que os policiais militares indicaram que o réu é conhecido nos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas e roubo.
A testemunha Alexandre de Souza Ortega, policial civil, narrou em juízo que é policial civil; que realizaram uma operação em conjunto com a polícia militar no município de Canitar; que havia um tráfico intenso no município; que tinham seis, oito pessoas, associadas para a prática do delito; que Jesse era o cabeça dessas pessoas; que solicitaram mandado de busca e apreensão; que, quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão, Jesse estava com a esposa e filho na residência; que Jesse indicou que teria quatro porções de cocaína no sofá; que o cão do canil da polícia militar indicou a presença de mais entorpecente dentro do guarda roupa; que localizaram uma pedra grande de cocaína e mais sessenta eppendorfs de cocaína embalados e prontos para a venda; que no celular do réu foi localizado conversas em que o réu cobrava dividas de droga; que o réu não assumiu a propriedade do entorpecente localizado no guarda roupa.
Na fase policial, o acusado Jesse Rodrigues Ramalho, ouvido na presença de seu advogado Dr. Jair, disse que quando os policiais chegaram informou que havia droga no sofá. Relatou que nada do que acharam no quarto era de sua propriedade. Que se tivesse algo, já teria entregue tudo. Relatou que jamais, sabendo que iriam achar, não iria entregar tudo. Que não ia entregar só “um carocinho”. Disse que o que estava lá foi forjado. Disse que quando entraram no quarto das crianças levaram todos para fora, o canil teria vasculhado tudo, só depois chamaram no quarto, que foi forjado. Disse que a droga encontrada no sofá seria para seu uso. Relatou que já foi preso por tráfico anteriormente. Mas que não parou de usar. Que não estava presente quando os cães estavam vasculhando, que foi levado juntamente com sua família para o fundo da casa e depois que teria sido chamado. Disse que assumiria se tivesse mais, uma vez que teria medo de levar sua mulher presa, que não teria lógica entregar um tanto se tivesse mais.
Em juízo o réu admitiu a imputação que lhe foi atribuída na denúncia, afirmando que é usuário de maconha e cocaína; que os policiais entraram em sua residência; que apontou aos policiais acerca da droga no sofá; que a outra droga localizada estava em seu guarda roupa, não no guarda roupa das crianças; que não é traficante, mas usuário de droga, mas estava vendendo para pagar a dívida com o traficante; que conhece as pessoas indicadas pelos policiais civis, mas que não sabe se essas pessoas tem envolvimento com o tráfico; que as contas de casa estavam atrasadas; que já foi preso anteriormente por tráfico de drogas; que estava em dívida com o traficante; que o traficante estava forçando ele a vender drogas para pagar a sua dívida. 
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser o réu autor do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Quanto aos depoimentos dos policiais, os Tribunais confirmam este entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).”
Ademais, os policiais civis Marco Antônio Borges Vieira e Alexandre de Souza Ortega prestaram depoimentos seguros e coesos no sentido de que há algum tempo estavam recebendo diversas denúncias apontando o envolvimento de cinco indivíduos na cidade Canitar, e suas respectivas funções, no tráfico de entorpecentes; dentre elas a pessoa do acusado, que seria o “cabeça” do grupo. Que após realização de investigações prévias, fora expedido mandado de busca domiciliar em face do acusado e dos demais indivíduos apontados (autos nº 100187-67.2021.8.26.0140 – fls. 20/21).
Em cumprimento ao mandado de busca domiciliar, encontraram quatro porções de cocaína no sofá, através de indicação do acusado. Posteriormente, com o auxílio do canil, foi encontrada, no quarto das crianças, uma sacola com um tijolo grande de cocaína e sessenta pinos contendo cocaína, prontos para venda.
No mais, foi apreendido um aparelho celular e, ante a autorização para a quebra de sigilo constante do mandado de busca, em diligência ao aparelho, foram localizadas algumas conversas relativas ao tráfico de entorpecentes, onde o acusado cobra valores relativos à venda de maconha (fls. 17/19).
Por fim, a alegação do acusado de que houve flagrante forjado quanto às drogas encontradas no quarto de seus filhos, não merece amparo, haja vista que o acusado não trouxe quaisquer elementos de prova que respaldassem sua versão e justificasse eventual intenção em prejudicá-lo.
Posto isso, de rigor a condenação do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.
Consigna-se que inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.363/06, porque as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecentes encontrados e as suas variadas formas de acondicionamento (01 porção grande de cocaína com peso líquido 84,72 gramas; 60 porções de cocaína em eppendorfs, com peso líquido 9,45 gramas; e 04 porções de cocaína, com peso líquido de 3,96 gramas), bem como os depoimentos prestados durante a instrução probatória e as mensagens encontradas no aparelho celular do acusado, indicam a finalidade da mercancia. Ainda que, eventualmente, o réu também seja usuário da substância, tal fato não desnatura o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena. 
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/2006, notadamente a quantidade de droga apreendida e sua nocividade (01 porção grande de cocaína com peso líquido 84,72 gramas; 60 porções de cocaína em eppendorfs, com peso líquido 9,45 gramas; e 04 porções de cocaína, com peso líquido de 3,96 gramas), aumento a pena base em 1/6 (um sexto), totalizando, assim, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico, no entanto confessou espontaneamente o delito que lhe foi imputado, razão pela qual compenso as circunstâncias e mantenho a pena anteriormente fixada, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, diante da reincidência, o acusado não faz jus ao redutor de pena previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. 
Ademais, sua personalidade encontra-se voltada à prática delitiva, não sendo crível, que na ocasião de sua abordagem estaria praticando o tráfico de entorpecentes pela primeira vez, sobretudo diante das denúncias que lhe recaíam e das mensagens encontradas em seu aparelho celular que indicam comercialização anteriores de entorpecentes.
Nesse contexto, cabe consignar que a referida causa de redução da pena incide em situações específicas, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, de uma rotina de proceder, o que não é o caso dos autos.
Fixo, portanto, a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Considerando a reincidência específica do acusado, bem como as circunstâncias da prisão, assim como tratando-se o tráfico de drogas de crime equiparado a hediondo, merecendo detido destaque constitucional quanto à sua reprovação e prevenção, a pena será cumprida inicialmente em regime fechado.
Outrossim, tendo em vista a quantidade da pena aplicada e a reincidência em crime doloso impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), não fazendo ainda jus à concessão de “sursis” (art.77, II, do Código Penal).
No que tange à detração da pena deverá ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, que possui os informes suficientes a comprovar o real tempo em que o acusado permaneceu provisoriamente preso e o cumprimento dos requisitos subjetivos.
Dispositivo. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JESSÉ RODRIGUES RAMALHO, qualificado nos autos, às penas 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa., em regime inicial fechado, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito. Recomende-se o réu ao local onde se encontra.
Após o trânsito em julgado, tratando-se de aparelho celular apreendido em decorrência de tráfico de drogas, DECRETO O PERDIMENTO do referido objeto em favor da FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do art. 63, § 1º da Lei 11.343/2006 e art. 517, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça
Custas na forma da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
O representante do Ministério Público consignou que não possui interesse em apresentar recurso em face da sentença. O réu e a sua defensora apresentaram manifestação informando o desejo de apresentar recurso.
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados". Consigna-se que a mídia desta audiência encontrar-se-a anexada a este termo de audiência. NADA MAIS. Eu,__________ (Felipe Rafael Ferreira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:

O Representante do Ministério Público:

O Réu:

A Defensora do Réu: