1500678-78.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi comprovados, autorizam a condenação" (JTACRESP 51/342). 
Com efeito, o crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, . - Jardim Europa
CEP: 19400-000 - Presidente Venceslau - SP
Telefone: (18) 3271-3644 - E-mail: venceslau2@tjsp.jus.br
      
1500678-78.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500678-78.2022.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ADRIANO DA SILVA


 C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2022, faço conclusão destes autos ao(à) MM(ª). Juiz(íza) de Direito: Dr(ª). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, (a) Ana Laura Maldonado de Oliveira Andrade – Escrevente Técnico Judiciário


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de BRUNO ADRIANO DA SILVA, qualificado a fls. 13, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, "caput" c.c. art. 40, incisos III (transporte público) e V (entre Estados da Federação), da Lei nº 11.343/06, pois no dia 09 de setembro de 2022, por volta das 01h30min, na Rodovia SPA 619/270, Km 616+500, Zona Rural, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 20 (vinte) tabletes do entorpecente "Cannabis sativa L.", vulgarmente conhecido como "maconha", pesando aproximadamente 15.560 Kg (quinze quilos e quinhentos e sessenta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme faz certo o auto de apreensão de fls. 11 e o laudo pericial definitivo de fls. 68/70.
Segundo a denúncia, o denunciado recebeu a droga na cidade de Dourados/MS e transportou-a em um veículo/ônibus da empresa Viação Motta (itinerário Dourados/MS x São Paulo/SP) com destino a São Paulo/SP, Capital. Todavia, policiais militares da equipe TOR realizavam fiscalização com o objetivo de repreender o tráfico de drogas, quando abordaram o coletivo acima referido. Nesse interim, percebeu-se o comportamento nervoso do denunciado que apresentou respostas desencontradas sobre o motivo da viagem e o seu destino. Por essa razão, foi solicitado que apresentasse sua bagagem (estava abaixo dos seus pés). No seu interior, foi encontrado o entorpecente acima descrito.
A denúncia (fls. 78/80) veio acompanhada do inquérito policial nº IPE2246361-67.2022.090624, iniciado mediante flagrante (fls. 01/02).
Realizada a audiência de custódia (fls. 48/52), após manifestação do Ministério Público e da defesa do réu, foi convertida a prisão em flagrante do autuado em prisão preventiva (fls. 48/52).
Folha de antecedentes e certidões processuais (fls. 44/45). Atestado de antecedentes do Estado de Minas Gerais juntado às fls. 85.
Defesa prévia do acusado apresentada às fls. 94/102, por intermédio da qual alegou, preliminarmente, inépcia da denúncia e falta de justa causa para o ajuizamento da ação penal. No mérito, pugnou pela aplicação do princípio da presunção de inocência diante da falta de provas. Pleiteou a concessão da liberdade provisória. 
A r. decisão de fls. 108/113 indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2022, designando-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 108/113).
Em sede de instrução foi inquirida uma testemunha de acusação, após colheu-se o interrogatório do réu, sendo certo que foram apresentadas alegações finais orais pelo MP (fls. 136/137), deferindo-se prazo à defesa para apresentação de alegações finais em memoriais, após a apresentação do laudo pericial referente ao celular. 
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com aplicação da pena base acima de seu patamar mínimo em razão da elevada quantidade de droga e na terceira fase as duas causas de aumento de pena, tráfico interestadual e dentro de transporte público coletivo. Requereu a aplicação do regime inicial fechado, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Com a apresentação do laudo pericial, referente ao celular apreendido em posse do acusado (fls. 142/150), a defesa apresentou alegações finais, em memoriais. Alegou a ausência de prova de autoria, ausência de justa causa, pugnando pela aplicação do princípio in dubio pro reo, com base no inciso VII, do artigo 386 do Código Penal. Ainda pleiteou a aplicação do princípio da presunção de inocência. Argumentou que o denunciado é primário e não possui antecedentes criminais, bem assim possui residência fixa, atividade laborativa e um filho de tenra idade. Na dosimetria da pena, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea "d" do Código Penal e a fixação da pena no regime semiaberto.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
A ação penal é procedente, em que pese o esforço da combativa defesa.
A materialidade do delito se encontra retratada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 11/12 e pelos laudos de fls. 25/29 e 68/70.
Outrossim, a sua prática pelo réu afigura-se inequívoca nos autos, não havendo dúvida, ainda, sobre a caracterização do tráfico de entorpecente, senão vejamos.
Por primeiro, anoto que o acusado foi preso em flagrante, que configura a certeza visual do crime. De fato, o quadro flagrancial já é mais que incontestável indicativo de autoria. Nesse sentido, "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (TJSP, Apelação Criminal n° 01112349.3/7-0000-000, 2ª Câmara, Rel. Eugênio Augusto Clementi Junior, 05.12.2007). 
Quanto às versões apresentadas pelo acusado, na fase inquisitiva ele preferiu permanecer em silêncio e se manifestar somente em Juizo (fls. 06).    
Interrogado em Juízo, o réu afirmou ser usuário de drogas. Contou que comprou drogas "fiado" e não teve condições de pagar. Então, "os caras" fizeram a proposta da viagem, para não gerar "outra coisa" sobre ele, pois se buscasse a droga morreria a dívida, e pagariam mais, por isso fez a viagem para buscar as drogas. Disse que pegou a droga em Dourados/MS e o destino era São Paulo/SP, não sabe se iria para Minas depois ou iria ficar em São Paulo.  
Quanto à confissão do acusado, anoto não ser usual que alguém se incrimine falsamente, de sorte que a confissão, sobretudo a judicial, tem grande valor probante, salvo se infirmada pelos demais elementos de prova. 
Sobre o tema, já se pronunciou o Tribunal de Justiça deste Estado: 
DIREITO PROCESSUAL PENAL. CONFISSÃO JUDICIAL. VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. (TJ-SP - APL: 993070658932 SP, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 09/11/2010, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/12/2010). 
A confissão, máxime a judicial, possui valor probatório elevado, somente podendo ser desconsiderada se o conjunto probatório amealhado nos autos autorizar a conclusão de que ela não representa a verdade dos fatos. Hipótese, ainda, em que a confissão judicial da apelante encontrou eco na confissão da outra ré e ambas foram surpreendidas enquanto mantinham a 'res' em seu poder - Prova suficiente para a condenação. 2. Prestação pecuniária - Fixação em 05 salários mínimos -Montante excessivo - Apelante primária e que trabalha em uma avícola, presumindo-se auferir parcos rendimentos. 'Res' que foi apreendida e devolvida às vítimas, que por isso não sofreram maior prejuízo - A pena de prestação pecuniária deve ser fixada em valor fixado que seja suficiente e adequado à prevenção e reprovação do crime, mas sempre levando em consideração a situação econômica do condenado e os danos causados a vítima - Recurso provido em parte para reduzir a pena imposta à apelante para 02 salários mínimos. (TJ-SP - APR: 993071218995 SP, Relator: Elias Junior de Aguiar Bezerra, Data de Julgamento: 19/06/2008, 14ª Câmara de Direito Criminal C, Data de Publicação: 06/08/2008).
Por sua vez, a testemunha e policial militar Cristian Feitoza Fachiano revelou que faz parte do Tático Ostensivo Rodoviário – TOR e que, na noite dos fatos, por volta das 01h30 da manhã, na Base Rodoviária de Presidente Venceslau/SP, foi dado sinal de parada ao ônibus da Viação Mota, itinerário Dourados/São Paulo. Narrou que o acusado estava em uma poltrona e, durante a conversa, apresentou grande nervosismo e respostas desencontradas sobre o motivo da viagem, motivando uma busca minuciosa em seus documentos, bem como em seus pertences. Relatou que, ao revistar a mochila que o acusado trazia consigo nos pés, devidamente etiquetada em seu nome, foi encontrado em seu interior aproximadamente vinte tabletes de substância esverdeada aparentando ser maconha. Indagado, o réu alegou que foi até Dourados/MS e perguntou a usuários onde poderia comprar maconha para revender em Barroso/MG, deu a mochila a um usuário, que trouxe os tabletes de maconha, afirmando que pagou R$6.000,00 pela maconha e levaria até Barroso/MG para revender. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao acusado, que foi levado até a Delegacia de Presidente Venceslau/SP.   
Essas são as provas dos autos por meio das quais a conduta delitiva imputada ao acusado na denúncia ficou devidamente comprovada nos autos.
Quanto ao depoimento dos policiais militares que efetuaram a abordagem e prisão do acusado, saliento que a situação funcional dos agentes de polícia não os inibe de deporem, e nem uma espécie de suspeição genérica pode retirar-lhes toda e qualquer credibilidade. Importante, assim, é destacar a jurisprudência dominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a respeito deste tema: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador" (RT 616/286-7), adotando o mesmo sentido TJSP: RT 433/386-7, RT 715/439; TJPR: RT 554/420 (TJSP – Apelação Criminal n° 278.743.3/5-Garça). 
Relembro ainda que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que "o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento" (STF – RHC – Rel. Min. Moreira Alves – JSTF-Lex 125/332). 
Além disso, nada há nos autos a revelar que os policiais teriam alguma razão para injustificadamente incriminar pessoas inocentes, não havendo razão para que servidores públicos, empossados que são, após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, fossem apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes.
Sobremais, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente. O mesmo não ocorre em relação ao réu, que não está obrigado a dizer a verdade, podendo até mentir para defender seu interesse. 
Testemunhas e policiais, via de regra, têm apenas o interesse de contar o que se deu efetivamente, o que coloca suas palavras em elevado grau de confiabilidade, autorizando o édito condenatório. Policiais são agentes credenciados pelo Estado e, como tais, suas palavras devem ser dignas de fé. Afinal, seria um verdadeiro contrassenso revesti-los dessa qualidade e, ainda assim, deles suspeitar. De há muito está superada a corrente jurisprudencial que questiona a presunção de veracidade pela natureza da função exercida.
Ademais, a destinação da droga, qual seja, o nefasto comércio, restou plenamente delineada nos autos, ante os depoimentos serenos e uniformes dos policiais militares, tanto na fase policial quanto na fase judicial; a quantidade da droga apreendida (aproximadamente 15.560 Kg (quinze quilos e quinhentos e sessenta gramas); o acondicionamento da droga em 20 tabletes, em sua mochila, embaixo da poltrona que ocupava, típica forma de transporte do tóxico; e a confissão pelo réu induzem à convicção de que ele, sem sombra de dúvidas, transportava a substância estupefaciente para fins de mercantilismo entre os Estados da Federação, dado que a droga era transportada no interior de transporte público, do Estado do Mato Grosso do Sul para o de São Paulo, não havendo que se falar em não acolhimento da denúncia, como postulado pela defesa da ré.
Mister salientar ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi comprovados, autorizam a condenação" (JTACRESP 51/342). 
Com efeito, o crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
Vale relembrar também que o simples "trazer consigo" e "guardar" já configura o crime de tráfico, não sendo necessário o flagrante no exato momento da venda a terceiras pessoas. 
Consigno, outrossim, que não raro, usuários de drogas são também traficantes, muitas vezes para sustento do próprio vício e que a condição de usuário de entorpecentes não exclui a prática de comércio dos tóxicos, sendo possível e comum a coexistência das duas condições.
Assim, a prova produzida é suficiente para a condenação do acusado, não havendo que se falar em insuficiência probatória, por todas as razões acima expostas.
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena. 
Atentando para as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes criminais (fls. 44/45 e 85). Outrossim, há que se considerar a grande quantidade de droga apreendida (aproximadamente 15.560 Kg de maconha), a teor do que dispõe o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006: "Art. 42.  O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.". Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário.
Na segunda fase da dosimetria está presente a atenuante da confissão espontânea pelo réu, motivo pelo qual retorno a pena ao mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria estão presentes as causas de aumento previstas no artigo 40, incisos III e V, da Lei nº 11.343/2006, eis que o transporte da droga se deu entre Estados da Federação e por meio de transporte público, como faz certo o cupom de embarque apreendido a fls. 18/19, não sendo necessária a efetiva transposição das fronteiras interestaduais. Destaco a jurisprudência:
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO INTERESTADUAL. DESNCESSIDADE DE TRANSPOSIÇÃO DE FRONTEIRA ENTRE ESTADOS DA FEDERAÇÃO. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de ser desnecessária a efetiva transposição das fronteiras interestaduais para a incidência da majorante prevista no inciso V do art. 40, bastando a comprovação inequívoca de que a droga adquirida num estado teria como destino outro estado da Federação. (HC 115893, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe de 04-06-2013). Precedentes. 2. Ordem denegada." (STF   HC 111.076/MS   2ª T.   Rel. Min. TEORI ZAVASCKI   j. 15.10.2013   DJU 14.11.2013) – grifei.

Nessa esteira, aumento a pena do réu em 1/6, resultando no montante de 05 (anos) e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário, pena essa que torno definitiva à míngua de outros modificadores.
Por outro lado, deixo de aplicar o redutor da reprimenda previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, vez que, não obstante o réu seja primário, merece uma resposta penal severa, levando-se em conta ainda a quantidade do entorpecente e a prática do crime em transporte público, caracterizando-se o tráfico interestadual. Destaco a jurisprudência: "A conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas" (STF, RHC nº. 94.806, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, 1ª Turma, j. 09.09.2010). Por tais razões, entendo que não é caso de se aplicar o previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Não havendo outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Cada dia-multa fica fixado no mínimo legal, ante a ausência de elementos seguros e concretos acerca da condição financeira do réu. 
O regime inicial de cumprimento de pena para o réu será, a teor do art. 2º, § 1º, da lei 8.072/90, e considerando a gravidade em concreto da ação criminosa do acusado, o fechado.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional, pois tais benesses contrariam a imposição legal quanto à fixação do regime inicial fechado e ainda porque tal medida não se mostra socialmente recomendável no caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR BRUNO ADRIANO DA SILVA, RG 19688932 SSP/MG, RG 47.033.215-3 SSP/SP, CPF 133.963.596-82, pai GERSON ADRIANO DA SILVA, mãe PATRICIA APARECIDA DE MELO, nascido em 05/09/1995, natural de Barroso-MG, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, III e V, ambos da Lei nº 11.343/2006, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, ficando cada dia-multa fixado no mínimo legal.
O réu viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, de sorte que lhe nego o direito de recorrer em liberdade, considerando-se, ainda que, tratam os autos de crime que traz evidentes repercussões negativas à sociedade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos, em favor da União.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis, bem assim proceda-se à destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do Comunicado CG nº 83/2019 e do artigo 525 das NSCGJ, comunicando-se imediatamente a autoridade policial responsável, que deverá enviar a este Juízo o respectivo auto, não podendo o processo ser arquivado sem esta comunicação.
Vencido, o réu arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, § 9°, "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ, observada a gratuidade judiciária.
Ao advogado dativo nomeado nos autos (fls. 46), arbitro honorários em 100% ao Código da Tabela DPE/OAB.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 18 de novembro de 2022.

Juiz(íza) de Direito: Dr(ª). Viviane Cristina Parizotto Ferreira

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA