1500426-03.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2021
... que a princípio foi denunciado por roubo simples e em alegações finais pugnou pela condenação do réu por roubo circunstanciado, todavia, a prova carreada aos autos é farta a demonstrar a ocorrência do roubo praticado pelo réu mediante grave ameaça com um pedaço de pau. As testemunhas a vítima e até o réu disse que portava o pedaço de pau no momento do assalto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500426-03.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500426-03.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX FERNANDES DO NASCIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ALEX FERNANDES DO NASCIMENTO, qualificado às fls. 11, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 06 de maio de 2021, por volta de 18h11, na Avenida Manoel Romeu Caires, nº 107, Jardim Humberto Salvador, nesta cidade e comarca, ALEX FERNANDES DO NASCIMENTO subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um pedaço de madeira em face da vítima Juliana Borges dos Santos, a quantia de R$ 5,00 (cinco reais), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 17. Segundo apurado, o denunciado é dependente químico e, no dia dos fatos, saiu pelas ruas com a finalidade de subtrair coisa alheia móvel para sustentar seu vício. Para tanto, se muniu de um pedaço de madeira. Noutro viés, momentos antes dos fatos, a vítima estacionou seu veículo na avenida acima mencionada. Assim, o denunciado, ao presenciar a vítima sozinha dentro do veículo e a fim de empregar seu intento, aproximou-se da janela do veículo e, em seguida, exibiu o pedaço de madeira, ameaçando-a, anunciando o assalto nos seguintes termos: "isso é um assalto, não chama a Polícia, não liga para ninguém e nem grita" e, também "eu não quero celular, carteira, nada, eu quero apenas R$ 10,00". Intimidada, Juliana deu a ele o dinheiro que tinha na sua bolsa, consistente na quantia de R$ 5,00 (cinco reais). ALEX pegou o dinheiro e se evadiu. Logo depois, a vítima voltou para a sua residência e acionou a Polícia Militar, descrevendo a pessoa que a abordou. Os policiais militares identificaram o denunciado nas imediações, o qual foi reconhecido pela ofendida (fl. 18). O dinheiro surrupiado não foi recuperado, porém o pedaço de madeira utilizado na execução do delito foi localizado próximo ao denunciado e também reconhecido pela vítima (fl. 19)”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida as fls. 102/103 em 18 de maio de 2021. Citado o réu, através de seu defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 125/127), sobre a qual manifestou o Ministério Público (fls. 131). E o despacho de fls. 132/136, datado de 15 de julho de 2021, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, a i. representante do Ministério Público postulou a procedência da acusação, com a condenação do réu por roubo majorado pelo porte de arma branca para a prática do crime, no que concerne o artigo 383, do Código de Processo Penal, diante da prova produzida nos autos, nos termos do artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal (fls. 182/183). A defesa advogou a improcedência da ação (fls. 182/183), alegando, em resumo, ausência de provas da prática do delito, em que não houve prova da violência ou grave ameaça à vítima, portanto, incompatível com a acusação, pois o réu não disse que se tratava de assalto, mas apenas pediu dinheiro à vítima e deixa claro que não era um assalto, mas a vítima se confundiu e acreditou que era um assalto, assim o réu deve ser absolvido com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Por outro lado, caso não seja acolhido o pleito absolutório, impugna a mudança da capitulação pleiteada pelo Ministério Público, em que há causa de aumento da pena por ter cometido o crime munido de arma branca, ou seja, o pedaço de madeira que carregava. Na denúncia não há narrativa fática da denúncia a presença da arma branca, e que entendeu que o pedaço de madeira não é arma branca, e com isso não é possível mudar a situação fática que foi dada desde o início da instrução. E na remota hipótese de condenação, não há que ser acolhida a majoração do delito, e que seja aplicada a pena no mínimo legal, em regime diverso do fechado.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados aos réus, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição, apreensão de fls. 17; pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 18; pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 19; pelo laudo pericial em objeto de fls. 117/119; bem como pela prova oral carreada para os autos.
A testemunha PM. Sérgio Queiroz, sob o crivo do contraditório, declarou que receberam informações de roubo em andamento via COPOM, nas proximidades do Cobral, e de posse dessas informações e características do indivíduo, o Alex foi abordado e suas características batiam com as que haviam sido passadas. Levamos o réu até a vítima que o reconheceu prontamente. Indagado ao réu, se sabia ou se recordava, disse que tinha problema de cabeça e não sabia relatar o ocorrido. Nas proximidades foi encontrado um pedaço de madeira, que a vítima reconheceu como sendo a que o réu utilizou para ameaça-la no momento do roubo. Segunda a vítima disse que trabalha com cestas personalizadas e foi fazer uma entrega na Rua Romeu Caires e foi abordada pelo réu no seu carro, e que pediu dinheiro, e que disse que era um assalto e para passar o dinheiro. Foi até sua residência para relatar o que teria acontecido. Já conhecia o réu anteriormente, e já trabalhou no setor que ele trabalhava, mas possíveis serviços à comunidade, desconhece.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver. 
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos: 
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Narra a vítima Juliana Borges dos Santos, em Juízo, que trabalha com cestas personalizadas e foi fazer uma entrega e enquanto tentava localizar o endereço da entrega, foi abordada pelo réu, que estava munido de um pedaço de pau, disse para não gritar e não chamar a polícia que era um assalto. Ele disse que queria R$ 10,00 (dez reais), mas só tinha R$ 5,00 (cinco reais) em sua bolsa e entregou para ele e após fugiu. Reconheceu o réu e o pedaço de madeira na Delegacia de Polícia. Afirma que após receber o dinheiro ele lhe disse “Vai com Deus, senhora”. Disse que ele apontou o pedaço de pau para meu rosto, uma garrafa térmica e uma bolsa.
A palavra da vitima, indicando o réu como autor do fato, tem respaldo na jurisprudência, merecendo toda credibilidade, mormente por não ter ela qualquer interesse em prejudicar pessoa inocente.
“São elementos suficientes à condenação por crime de roubo o reconhecimento pessoal por parte da vitima e a prisão em flagrante do acusado, na posse da 'res furtiva', sendo certo que, quem é apanhado em pleno 'iter criminis', ou imediata e consequentemente a ele, não tem como justificar sua situação, constituindo marco indelével de autoria a certeza visual dos acontecimentos, consubstanciada na autoria delitiva”. (TACRIM Apel.1.285.437/2 Relator Luís Soares de Melo j. 03.12.2001 RJTACRIM 58/104).
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. A preponderância da palavra da vítima resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (RT 737/664).
A testemunha Adelmo Fernandes do Nascimento, disse que é irmão do réu e presta depoimento sem compromisso legal, apenas como informante. Sabe que seu irmão presta serviço por conta, não tem trabalho certo, faz “bico”, que trabalha só por trocados para comprar drogas.
O réu Alex Fernandes do Nascimento, em seu interrogatório declarou que já cumpriu pena por tentativa de assalto. Quanto aos fatos disse que vinha subindo do serviço, e não recebeu o pagamento, e ela se assustou. Estava indo embora para casa, estava com fome, viu ela entrando no carro e que estava assustada, chegou e falou que não era um assalto, que não queria a bolsa, não queria o relógio, não queria o celular, mas precisava de dez reais para se alimentar, e ela disse que tinha somente R$ 5,00, e lhe entregou e agradeceu a ela dizendo “Deus te abençoa, muito obrigado”. Desceu num barzinho, comeu um salgado e tomou uma pinguinha, e que deixou minha cabeça pesada e continuou por ali, quando apareceu uma viatura, e ainda brincou com os policiais, e eles pararam e perguntaram se era irmão do Nascimento e disse que sim, e perguntaram onde estava o dinheiro da moça, e não entendeu. O colocaram dentro da viatura e levaram para a Gurgel. Disse que estava com um pedaço de pau, que é um cabo de enxada, pois carpe terreno e sempre tem um cabo de reserva.
Esses elementos de prova deixam patente nos autos que o réu após visualizar a vítima, decidiu ataca-la para subtrair-lhe seus bens. anunciou o assalto e subtraiu R$ 5,00 (cinco reais) da vítima, ameaçando-lhe com um pedaço de pau.
O réu nega uso de ameaça enquanto que a vítima Juliana, afirma que ele efetivamente fez ameaça, anunciando que era uma assalto, e colocando a arma em seu rosto.
A negativa da ameaça ou do roubo não pode ser acolhida posto que restou isolada na prova dos autos.
A vítima confirma que foi abordada pelo réu que lhe anunciou o assalto mediante grave ameaça feita com um pedaço de pau. 
O dinheiro não foi localizado porque segundo o réu, comprou um salgado e tomou uma pinguinha.
Nesse sentido, não há como acolher a tese da Defesa, alegando que modificou a capitulação jurídica da denúncia que a princípio foi denunciado por roubo simples e em alegações finais pugnou pela condenação do réu por roubo circunstanciado, todavia, a prova carreada aos autos é farta a demonstrar a ocorrência do roubo praticado pelo réu mediante grave ameaça com um pedaço de pau. As testemunhas a vítima e até o réu disse que portava o pedaço de pau no momento do assalto, todavia, a testemunha PM Queiroz e a vítima, foram uníssonas quanto a ameaça feita com o pedaço de pau.
Nesse passo, seguindo a tendência proposta pela doutrina moderna, o juiz poderá, como dispõe o art. 383 do CPP, dar ao fato devidamente descrito na inicial acusatória definição jurídica diversa, ainda que o Ministério Público não faça nenhum requerimento a esse respeito. Mas, aplicando-se por analogia as regras fundamentais do processo civil, deverá o juiz instar o acusado para que se manifeste a respeito da nova definição e apresente argumentos que lhe possam favorecer.
Sobre o pedido de reconhecer uso de arma branca, correto está o i. representante do Ministério Público, que após a produção da prova, ficou suficientemente demonstrada a ocorrência do grave crime de roubo circunstanciado com o uso do pedaço de pau que é reconhecido pela maioria da jurisprudência como arma branca, apta a majorar a pena do réu.
Dessa forma, quaisquer instrumentos que possam ser utilizados para intimidar ou agredir alguém, pode ser sim, considerados como arma branca, conforme está contido na norma penal do artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal.
Art. 157 – (...)
§2º - A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
VII – Se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca.
Acerca do tema, “Armas brancas”, a Lei 13.654/2018 incluiu no artigo 157, do Código Penal, o parágrafo 2-A, o qual, em seu inciso I, prevê a majoração da reprimenda para os casos específicos em que o roubo é praticado mediante emprego de armas de fogo – sendo taxativo em relação do emprego de artefatos bélicos -, exasperando a pena em dois terços. Ou seja, roubos praticados com emprego de armas de fogo terão sua causa de aumento específica. a doutrina pátria tratou de conceituar o que seriam armas, considerando como tal todos aqueles artefatos que, utilizados, ou não, para o fim pelo qual foram projetados, são aptos a provocar lesões, bem como que, no contexto fático em que aplicados – conduta de subtração de coisa alheia móvel mediante emprego de violência ou grave ameaça -, tenham potencial para atemorizar o ofendido. armas impróprias são todos aqueles artefatos que, embora criados para uma aplicação diversa, tendo em vista seu alto poder lesivo – caso utilizados como objetos contundentes ou perfuro-cortantes – são utilizados com o intuito de causar maior intimidação e temor à vítima.
Assim se manifesta a jurisprudência:
[…] arma não é apenas revólver, a pistola, a espingarda a faca etc., mas qualquer instrumento com poder vulnerante, intimidativo, capaz de ofender a integridade física da vítima. Nesse sentido, já se reconheceu a causa de aumento, por exemplo, quando a arma empregada foi broca (TJDFT – Apelação Criminal 20090111352985APR), chave inglesa (TJDFT – Apelação Criminal 20100310048692APR), garrafa segurada pelo gargalo (TJDFT – Apelação Criminal 20100111975488APR), gargalo de garrafa quebrada (TJMG – processo n. 0025595-36.2010.8.13.0188), pedaço de pau (TJMG – n. do processo 1.0105.08.249340-1/001[1]), pedra (TJMG – n. do processo 1.0145.09.550714-4/001[1]).
Não se pode perder de vista que o emprego de quaisquer objetos que possam ser considerados como uma arma, seja tido como um indiferente penal, pois, trata-se de uma conduta de maior reprovabilidade social, que causa ainda mais temor na vítima, além da própria violência que o crime de roubo em si próprio
Por outro lado, o fato está descrito claramente na denúncia, fato que possibilitou a ampla defesa e o contraditório à defesa do réu, dos fatos, que se defendeu, independente da capitulação jurídica da denúncia. E, a defesa teve oportunidade de discutir sobre o tema durante a instrução processual e se manifestar em sede de alegações finais.
Assim, robusta a prova dos autos quanto a autoria, prova firme, segura e suficiente para demonstrar a ocorrência do roubo circunstanciado como descrito na denúncia e a autoria dele pelo réu.
Restou amplamente configurado o crime de roubo circunstanciado.
E, esse roubo se deu consumado porque houve a ameaça mediante o uso de arma branca, um pedaço de pau, e porque o réu se evadiu com o dinheiro da vítima.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); conduta social (nada a considerar); personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quanto aos antecedentes, todavia, conforme se verifica de sua folha de antecedentes criminais (fls. 107/111) e certidão de distribuição de feitos (fls. 104/106), consta condenação anterior pelo mesmo crime grave de roubo (Foro de Presidente Prudente – 1ª Vara Criminal – Procedimento ordinário: 0022290-09.2009.8.26.0482; 05/02/2010 Sentença Condenatória (Privativa de Liberdade: Tipo de Privativa: Reclusão, Regime: inicialmente fechado, Tempo: 1 Ano(s), 4 Mes(es), Multa: Tipo de Multa: Pelo C.P. Quantidade Dias: 4 Valor Base: cada dia no valor de 1/30, salário mínimo Artigo(s): Código Penal, 157,"caput", c.c. o art. 14, inc.II, 12/07/2010 Trânsito em Julgado do Réu). Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), ou seja, em 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e multa de valor correspondente a 11 (dez) dias multa, cada dia no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
A jurisprudência já sedimentou a questão em Plenário do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, no julgamento do RE 593.818 (Rel. Min. ROBERTO BARROSO, Tema 150 da Repercussão Geral), por maioria, assim decidiu acerca da questão: EMENTA: DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal. (RE 593818, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-277  DIVULG 20-11-2020  PUBLIC 23-11-2020).
Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na derradeira fase do cálculo penal, presente a causa de aumento de pena prevista no inciso VII do § 2º do artigo 157 do Código Penal, e dessa forma promovo o aumento da pena em 1/3 (um terço), em razão da ameaça, totalizando em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Ante a condição financeira do réu fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Em razão do crime ter sido praticado com grave ameaça, impossível a substituição da pena corporal por pena restritiva de direito e pelo total da pena, impossível também a concessão do benefício da suspensão condicional da pena.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal e da primariedade técnica do réu, cumprirá pela a pena corporal acima fixada no regime semiaberto.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu ALEX FERNANDES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada dia multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.
Ainda estão presentes os motivos da decretação da prisão preventiva do réu José Roberto nestes autos e por ter ele respondido todo o processo preso, agora imponho-lhe a obrigação de recolher-se à prisão para poder apelar desta sentença.
INCONTINENTE, comunique-se esta sentença no presídio que o réu José Roberto se encontrar e ao E. Tribunal de Justiça, onde tramita habeas corpus impetrado em favor do réu.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia. 
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 25 de agosto de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA