1500422-83.2020.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... prática do crime de furto tentado e majorado pelo período de repouso noturno. O
feito percorreu regularmente o trâmite legal e, nesta data, após o encerramento da 
instrução, compreende-se que a ação é procedente. A materialidade foi provada pelo 
auto de prisão em flagrante de fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 8-10, auto de 
exibição e apreensão de fls. 11, tudo em consonância com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500422-83.2020.8.26.0620
Réu:
MICHEL KAUAN PEREIRA
Data da Audiência:
05/10/2022

Aos 05 de outubro de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) 
Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) 
de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final 
assinado. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala 
virtual, tendo-se verificado a conexão do representante do Ministério Público, 
Dr(a). Lucas Maester Colombo; o(a) réu MICHEL KAUAN PEREIRA, acompanhado(a) de 
seu(a) Defensor(a), Dr(a). Ana Carolina Tonon da Cunha OAB 443341/SP; a(s) 
vítima(s) ERIVAN DE JESUS OLIVEIRA; e a(s) testemunha(s) Diego Augusto Oliveira de 
Macedo. Ausente a testemunha Heliton Mota de Oliveira, eis que há informações de 
que está em ocorrência em outra cidade e não conseguirá chegar a tempo de 
participar da presente audiência. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) 
foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s) e 
procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em 
apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada 
posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova 
redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a 
autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça
e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 
77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação 
se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. 
As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização 
indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram 
alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito 
que desistia da testemunha Heliton Mota de Oliveira, sendo, em seguida, homologada 
a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada 
a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a).
Promotor(a) de Justiça foi dito: Trata-se de ação penal proposta em face de Michel 
Kauan Pereira, dada a prática do crime de furto tentado e majorado pelo período de 
repouso noturno. O feito percorreu regularmente o trâmite legal e, nesta data, após

o encerramento da instrução, compreende-se que a ação é procedente. A materialidade
foi provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, boletim de ocorrência de 
fls. 8-10, auto de exibição e apreensão de fls. 11, tudo em consonância com as 
provas orais, que revelaram, ainda, sua respectiva autoria, a qual é atribuída ao 
réu. De fato, Erivan de Jesus Oliveira, a fls. 5, relatou que ficou sabendo da 
prática do crime e, então, acionou a polícia militar. Acompanhou os policiais até o
local, onde eles abordaram o réu. Disse que a casa estava toda revirada, o que 
indica que ele vasculhou o imóvel para furtar. Em juízo, prestou o depoimento no 
mesmo sentido. Diego Augusto Oliveira de Macedo, a fls. 2, relatou que foi acionado
para o local, considerando a notícia do crime de furto. Lá chegando, ingressaram 
por uma janela semiaberta e, dentro do imóvel, encontraram o acusado, que 
vasculhava o imóvel, em atividade típica de furtador. Por isso, efetuaram a sua 
prisão em flagrante. Em juízo, prestou o depoimento no mesmo sentido. Interrogado, 
o réu disse que entrou na casa de José Carlos para procurar a droga que ele vendia.
Balizado o conjunto de provas, conclui-se pela condenação do réu, já que todos os 
elementos revelam que ele ingressou no imóvel para tentar furtar os bens, o que 
apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente. Assim, 
requeiro seja a presente ação penal julgada procedente. Na dosimetria da pena, 
observo que o réu é portador de maus antecedentes criminais (fls. 170 e seguintes).
Na segunda etapa, requeiro seja afastada a agravante da calamidade pública, vez que
nada teve a ver com o fato. Na terceira fase, está presente a majorante do repouso 
noturno, devendo a pena ser majorada, bem como a redução decorrente da tentativa. O
regime prisional, a meu ver, deverá ser o semiaberto, considerando os maus 
antecedentes do réu, motivo por que, ainda, não é possível a aplicação de qualquer 
benesse legal. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), 
apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em 
sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na 
sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O 
Ministério Público ofereceu denúncia contra MICHEL KAUAN PEREIRA, devidamente 
qualificado, tendo-o como incurso no art. 155, § 1º, c.c. o art. 61, inciso II, 
alínea “j” (por ocasião de calamidade pública), c.c. art. 14, inciso II, todos do 
Código Penal. Consta na peça acusatória que, no dia 03/09/2020, às 22h57, na Rua 
Pedro Sai, nº 780, Centro, nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, MICHEL, 
durante o repouso noturno e em estado de calamidade pública, tentou subtrair, para 
si, os bens móveis existentes no local dos fatos, pertencente aos herdeiros de JOSÉ
CARLOS DE OLIVEIRA DA SILVA. A denúncia foi recebida em 16 de março de 2021 (fls. 
71/72). O réu foi citado (fls. 82) e apresentou defesa prévia (fls. 76/80). Durante
a instrução, foi ouvida a vítima e as testemunhas e, ao final, o acusado foi 
interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em 
alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos 
exatos termos da denúncia. A defesa requer a absolvição por atipicidade. 
Subsidiariamente, pleiteou benefícios no tocante a pena. É o relatório. FUNDAMENTO 
E DECIDO. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto 
de exibição e apreensão (fls. 11), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de 
igual modo, desposta inconteste. A vítima ERIVAN DE JESUS OLIVEIRA, em sede 
policial (fl. 02), disse que “é irmão de JOSÉ CARLOS DE OLIVEIRA DA SILVA, o qual 
faleceu no dia de ontem e residia na Rua Pedro Sia, nº 780, nesta cidade de 
Taquarituba. Por volta das 22h00 o declarante recebeu um telefonema de uma pessoa 
que dizia ser vizinho do falecido e que havia ouvido barulho vindo do interior do 
imóvel onde ele residia, sendo que em razão da noticia recebida o declarante 
acionou a polícia militar através do sistema 190. Esclarece o declarante que chegou
no imóvel juntamente com os policiais militares, sendo notado que a janela do 
quarto estava semiaberta, por onde os milicianos tiveram acesso, sendo que alguns 
segundos depois o declarante teve acesso ao imóvel, onde os policiais havia detido 
um indivíduo. Acrescenta o declarante que o interior do imóvel estava todo 
revirado, presumindo que o indivíduo, o qual toma ciência de que se trata de MICHEL
KAUAN PEREIRA, provavelmente pretendia praticar furto no local”. Em juízo, 
apresentou versão semelhante. A testemunha DIEGO AUGUSTO OLIVEIRA DE MACEDO, 

Policial Militar, em sede policial (fl. 02), disse que “foram acionados via COPOM 
para atendimento de ocorrência na Rua Pedro Sia, 780, nesta cidade, uma vez que 
vizinhos do local denunciaram ter ouvido barulho no interior do imóvel que estava 
desocupado, deslocando-se ambos se deslocaram. O depoente e seu colega, ao chegarem
no local, perceberam que a janela de um dos quartos do imóvel estava semiaberta, 
por onde adentraram, localizando em seu interior o indiciado MICHEL KAUAN PEREIRA 
que utilizava-se de um objeto luminoso, parecido com uma lanterna, para ter visão 
do local, sendo notado que vários objetos estavam "revirado". Informa o depoente 
que ao ser abordado MICHEL  alegou que procurava droga no local, mas presumiram que
ele pretendia subtrair algum objeto do local, aproveitando-se do fato que o morador
do imóvel faleceu no dia de ontem, comparecendo no local a pessoa de ERIVAN, irmão 
do falecido, que foi acionado pelos vizinhos. Acrescenta o depoente que a janela 
que estava semiaberta e por onde tiveram ao acesso ao imóvel, não apresentava 
sinais de arrombamento”. Em juízo confirmou a versão apresentada. O réu MICHEL 
KAUAN PEREIRA, em sede policial (fl. 07), preferiu manter-se em silêncio. Em juízo,
relatou que realmente entrou na casa, mas foi para pegar droga, porque sabia que o 
réu vendia.  Vejamos. Os depoimentos da vítima e das testemunhas mostram-se 
harmônicos e condizentes com o conjunto probatório dos autos, permitindo, sem 
dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal do réu pelos crimes descritos na
denúncia.  Cumpre ressaltar que o depoimento do agente estatal possui relevante 
eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e coesos com a 
dinâmica da denúncia, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a 
ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a 
credibilidade de tal depoimento. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E 
PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO 
DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS 
EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. 
REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO 
MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme 
entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o 
testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente 
quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do 
contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. 
Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014) Desse 
modo, sendo sua versão irretorquível,
 merece acolhimento com a validade probatória ordinária. Assim, devidamente 
comprovado nos autos que, no dia dos fatos, o acusado entrou na residência do Sr. 
José Carlos de Oliveira da Silva, que havia falecido no dia anterior com o intento 
de praticar furto. Porém, um vizinho da residência ouviu barulhos no local e 
contatou o irmão do falecido, Erivan de Jesus Oliveira, que imediatamente acionou a
Policia Militar. No local, os militares flagraram o acusado no interior da 
residência, utilizando-se de uma lanterna (apreendida às fls. 11) para iluminar o 
local.  Além disso, de rigor a aplicação da causa de aumento do repouso noturno 
(art. 155, §1º, do Código Penal), eis que, conforme registro no boletim de 
ocorrência (fl. 08/10) e pelos depoimentos colhidos em juízo, o delito se deu por 
volta das 22h00. Deve ser reconhecido, ainda, que na hipótese houve apenas 
tentativa (artigo 14, inciso II, do Código Penal), eis que o réu chegou a se 
apossar do dinheiro do estabelecimento comercial, mas não conseguiu se afastar do 
local do delito na posse da res, a importar na redução da pena pela 
metade. Todavia, deixo de reconhecer a circunstância agravante do artigo 61, inciso
II, alínea j, do Código Penal. Isso por que, embora o delito tenha sido praticado 
em período de calamidade pública em decorrência da pandemia do Covid-19, a 
agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o 
efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não 
bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos 
que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É
o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 
10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 

620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. 
Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020). Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma
vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento 
proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, 
tentou subtrair a residência da vítima, apenas não se consumando o crime pela 
chegada dos policiais ao local. Presente a tipicidade, tanto objetiva como 
subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude 
e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo a dosimetria. A culpabilidade, 
os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. 
Vislumbra-se que o acusado ostenta condenação pela prática de delito em data 
anterior aos fatos aqui tratados, porém com condenação em data posterior (autos 
nº 1500175-05.2020, ameaça – fls. 142/143), a caracterizar maus antecedentes: “A 
condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com 
trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se processa, embora não 
configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e 
ensejar o acréscimo da pena-base.” (Acórdão 1347578, 07143431820198070003, Relator:
CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 10/6/2021, 
publicado no PJe: 23/6/2021). Assim, na primeira fase de aplicação da pena, 
justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da 
sanção base em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 
pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa. Na segunda fase não há agravantes ou
atenuantes.  Na terceira fase, presente a causa de aumento do repouso noturno, 
razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando em 01 (um) ano e 10 (dez)
meses de reclusão e pagamento de 70 (setenta) dias-multa. Ainda na terceira fase da
dosimetria, incide a causa de diminuição da pena relativa à tentativa, disposta no 
art. 14, inciso II, do Código Penal, visto que o roubo somente não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade do réu. Assim, denota-se razoável o patamar de 1/3
para a diminuição da pena, que resta fixada definitivamente em 01 (um) ano, 02 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 46 (quarenta e seis) 
dias-multa. Fixo o regime ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do
Código Penal). Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de 
informações sobre a condição econômica do réu. Em razão da circunstância judicial 
negativa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como não há que se falar na concessão da suspensão da pena. Ante o 
fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal 
e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o 
acusado MICHEL KAUAN PEREIRA, por ter praticado fato tipificado no artigo 155, §1º 
c/c artigo 14, inciso II, do Código penal, a pena de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e
20 (vinte) dias de reclusão, no regime ABERTO, além de pagamento de 46 (quarenta e 
seis) dias-multa. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e 
despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi 
assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, 
associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos 
para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o 
benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações 
pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo 
Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no 
patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do
convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de 
honorários advocatícios. Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente 
de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, 
remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão. Após o 
trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, 
observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da 
pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula 
Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de 
São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 
003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das 
NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do 

art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código 
Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo 
competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do
sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Oportunamente, remetam-se os 
autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e
intimados. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado
conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas 
da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do 
CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente 
apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de 
audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos 
digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado 
eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se 
manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram 
cópia impressa.

