1500065-86.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... subjetiva. 

 Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500065-86.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500065-86.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN GUSTAVO SANTOS RIBEIRO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.


NATHAN GUSTAVO SANTOS RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, “caput” e § 4º, incisos I e II (terceira figura), cc o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 06 de janeiro de 2022, por volta de 11:00 horas, na residência situada na rua Santo Antônio Maria Claret, 403, no bairro Paraíso, nesta cidade, mediante escalada e rompimento de obstáculo à subtração da coisa, tentou subtrair, para si, um aparelho de som da marca “CCE”, um telefone celular da marca “Leiga”, um kit porteiro eletrônico da marca “HDL”, um aparelho roteador da marca “Wireless-N”, um aparelho barbeador multifuncional da marca “Daling”, um kit cosmético da marca “Essencial” e uma frente de aparelho “CD player” da marca “By Audium”, pertencentes à vítima Hélvio Lourenço, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dele, já que foi surpreendido durante a ação criminosa por policiais militares. 

Recebida a denúncia (fls. 78), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 94/95.

No decorrer da instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha arrolada pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 126/131).

Laudo pericial juntado a fls. 157/162.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a parcial procedência da ação penal, condenando-se o acusado por crime de furto simples tentado (fls. 166), enquanto que a Dra. Defensora requereu a absolvição do acusado, alegando que o fato é atípico, por aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (fls. 171/172).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

É parcialmente procedente a presente ação penal.

Com efeito, a materialidade da infração penal veio comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 10/11, de entrega de fls. 12/13 e de avaliação de fls. 151/153.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o acusado “confessou” a prática do delito. Disse que realmente pretendia “roubar” a casa descrita na denúncia. Pulou o portão e não o arrombou. O muro é baixo e mede menos de um metro de altura. A residência estava totalmente aberta. Não subtraiu nada porque se arrependeu na hora, pois estava solto há quatro meses e se lembrou do sofrimento que passou na cadeia. Percebeu que os objetos existentes não possuíam valor. Não chegou a separar nenhum objeto. A casa da frente estava abandonada. Saiu correndo pulando muros quando os policiais chegaram. Foi abordado perto da praça, mas não jogou o celular no chão. Os milicianos o agrediram, quebraram seu celular e o conduziram para a frente da residência, onde arrombaram a porta. Não pegou nenhum objeto. Não furtou porque se arrependeu. Não conhecia os policiais. Foi processado e condenado por roubo. Foi progredido ao regime aberto no dia 30/08/2021. Os fatos ocorreram no dia 06/01/2022. Cumpria pena em razão do roubo. A primeira residência estava desabitada. Havia um negócio de gato na casa dos fundos. Tal residência estava aberta e possuía apenas um sofá. Os policiais quebraram o portão e trouxeram os objetos dizendo que os havia subtraído.
 
Ocorre que a versão do autuado, no sentido de que teria desistido voluntariamente da prática do crime, restou isolada no contexto probatório, que o compromete. 

Ouvido em Juízo, o ofendido disse sofreu um infarto e se mudou, deixando alguns objetos na casa. No dia dos fatos, por volta das 11:00 horas, recebeu um telefonema da Polícia Militar o informando de que haviam entrado na residência e furtado objetos, pelo que deveria comparecer à Delegacia. Os bens foram apreendidos e os reconheceu como sendo de sua propriedade. Os objetos furtados ficavam na sala e no banheiro da residência. O roteador e outros itens ficavam em uma edícula nos fundos, enquanto os demais objetos, como aparelho de som, estavam no interior da casa da frente. Foi à residência e constatou que foi arrombado o portão que fica no corredor de acesso à casa. A porta da sala estava destrancada e não foi arrombada. Não conhecia o acusado. Em dias anteriores já haviam furtado uma bicicleta e um aparelho de lavar o chão. Além dos objetos relacionados não deu falta de nenhum outro. 

Ouvido em Juízo, o policial Cléber Cesar Roque disse que receberam via COPOM a informação de furto em andamento em uma residência. Deslocaram-se ao local e avistaram o réu na varanda da casa dos fundos e alguns objetos já separados. O acusado estava agachado e saiu pulando casas ao avistar os policiais. Saíram em busca do réu e o localizaram perto da Igreja Paraíso. Antes de ser abordado, o acusado jogou um telefone celular no chão, tentando quebrá-lo. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em poder do réu. Indagado sobre o celular, o réu lhes disse que jogou porque estava nervoso. Retornaram à residência e verificaram que o portão lateral da casa dos fundos e a porta da casa estavam arrombados. Estavam separados em uma sacola de nylon um microsystem e outros objetos. Pularam os muros da casa e também do imóvel dos fundos e então já avistaram o acusado, que saiu pulando os muros das residências. Não perdeu o réu de vista após visualizá-lo na rua lateral, depois que ele pulou as casas. A pessoa que avistou mexendo nos objetos nos fundos da residência é a mesma que abordou e prendeu em flagrante. Levaram o acusado à residência e ele confessou que estava furtando o local. Não possui dúvidas que abordou a mesma pessoa que avistou no interior da residência. Não conhecia o réu. A distância entre a casa da vítima e o local da abordagem é de 200 a 250 metros. O acusado escalou um muro de quase dois metros para ingressar na residência do ofendido.

A autoria é, portanto, inconteste, vez que demonstrada pela prova oral produzida sob as garantias constitucionais do contraditório. De fato, o réu foi surpreendido pelos policiais militares no interior do imóvel, mexendo nos bens que já havia separado para subtrair.

Sobre o tema, cabe consignar o entendimento jurisprudencial, aplicável ao caso em apreço:
 
“PROVA - Crimes contra o patrimônio - apreensão da res furtiva em poder do agente. Inversão do ônus probatório. Ocorrência: nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res furtiva em poder do agente provoca a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar versão escusatória de tal circunstância” (Ementa nº 115654 - 2ª Câmara - Relator: Érix Ferreira - 08/03/2.001 - Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo).

“PROVA – Posse da res furtiva. Presunção da prática do crime de furto. Ocorrência. Possibilidade: a posse da res furtiva induz presunção da prática do crime de furto, gerando certeza suficiente para autorizar o decreto condenatório quando não houver convincente justificação” (Ementa nº 114669 – 8ª Câmara – Relator Ericson Maranho – 26/10/2.000 – Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo).

Assim, temos que cabia ao réu apresentar justificativa plausível para a circunstância de ter sido surpreendido no interior do imóvel, com vários bens já separados para serem levados embora. Como não o fez, a condenação é medida que se impõe. Com efeito, a alegação do réu de que não havia separado objeto algum, pois não encontrou nada de valor no local, foi categoricamente afastada pelo policial ouvido em Juízo, que sequer o conhecia e não teria motivo algum para mentir, prejudicando pessoa sabidamente inocente.

Destarte, ficou categoricamente demonstrado que o crime de furto somente não se consumou porque os policiais surpreenderam o réu em plena prática delituosa, quando estava no interior do imóvel mexendo nos objetos de valor que já havia separado, o impedindo de se evadir do local na posse de tais bens.

Por consequência, fica afastada a tese de que o réu teria desistido voluntariamente da conduta.   

No mais, a pretensão defensiva de que teria ocorrido crime de bagatela, por aplicação do princípio da insignificância, não merece ser acolhida. De fato, não se pode negar a existência deste relevante princípio na aplicação do direito penal, mas é certo que somente poderemos utilizá-lo em casos de perturbações jurídicas de pequeníssima relevância material, nos casos de ínfima lesão ao bem jurídico, como, por exemplo, no caso de furto de objeto material insignificante. 
 
Ocorre que no presente caso isso está longe de ocorrer. Com efeito, o valor total dos bens subtraídos é de R$ 3.090,00 (auto de fls. 151/153), o que, de forma alguma, pode ser considerado insignificante, inexpressivo e ínfimo, como pretende a Defesa. Ressalto que para aplicação ou não do princípio da insignificância deve-se levar em consideração o valor dos bens objeto do furto e não o efetivo prejuízo da vítima, pois, caso contrário, nenhuma tentativa de furto seria passível de punição, ante a ausência de prejuízo. 

Por outro lado, as qualificadoras do rompimento de obstáculo e da escalada devem ser afastadas, diante do laudo pericial realizado a fls. 157/162, o qual constatou que o muro que guarnece a residência era baixo e que não houve danos produzidos pelo réu para nela ingressar. 

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal (art. 155, caput, c/c o artigo 14, inciso II, do CP) e, ante sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu possui conduta social desajustada, voltada para a prática de crimes, pois cometeu o delito em questão enquanto estava em cumprimento de pena no regime aberto, em razão de condenação por crime de roubo (fls. 36). Atendendo, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base acima do mínimo legal, em um ano e dois meses reclusão e pagamento de onze dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, a atenuante da confissão espontânea se compensa com a agravante da reincidência (certidão de fls. 36/37), ficando a pena mantida no mesmo patamar.

Na terceira fase de dosimetria penal, reconhecida a tentativa, reduzo a pena base em 1/3, tendo em vista o iter criminis percorrido (o crime chegou próximo da consumação, vez que o réu já havia separado os bens que pretendia subtrair e estava prestes a deixar o local na posse da res quando os policiais apareceram), totalizando, assim, nove meses e dez dias de reclusão e sete dias-multa. Ausentes outras causas modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar NATHAN GUSTAVO SANTOS RIBEIRO, qualificado nos autos, ao cumprimento de nove meses e dez dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a sete dias-multa, por infração ao artigo 155, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal ---é reincidente pela prática de crime de roubo e estava em cumprimento de pena no regime aberto quando cometeu o crime objeto dos autos ---, razão pela qual deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos e de conceder-lhe a suspensão condicional da pena.

   Pelos mesmos motivos, o regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, será o fechado, único recomendável ao caso. 

 Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal,  “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva.

 Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

 Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP; Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas pelo réu, na forma da lei.

P. I.C.

Araçatuba, 25 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA