1500052-33.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... vê, duvidas não há sobre o crime de tráfico de drogas, salientando-se que o tipo penal previsto no artigo 33, 'caput', da lei 11.343/06, prevê uma série de ações que igualmente configuram a prática desse crime, sendo que dentre as condutas vedadas pelo legislador da Lei de Drogas se encontra a de guardar, caso dos autos, sendo a finalidade mercantil aferida pelas circunstâncias do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500052-33.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO MARINS
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso

No dia 05/09/2022 às 15:45h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o réu MARCO ANTONIO MARINS, acompanhado de Advogado Dr. Antonio Augusto Nogueira, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público PC MAURÍLIO ABREU AQUINO e PC ROBSON AUGUSTO DO NASCIMENTO,
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do(s)(s) acusado(a)(s) com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Antes de ser(em) interrogado(a)(s), o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao(à)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado(a)(s) da acusação, do direito de permanecer(em) calado(a)(s), sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe(s) foi dado saber(em) das consequências de mudar(em)-se ou ausentar(em)-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), pela defesa técnica foi requerida diligência para verificar se a vigilância era feita no portão da residência do investigado ou na casa da frente, visto que residia nos fundos do imóvel. Pelo MM. Juiz de Direito, então foi decido: "Com todo respeito, indefiro a diligência, por entenderem impertinente a diligência requerida. Ademais, caso fosse deferida, haveria um retardamento da ação penal, já madura para julgamento. No mais, não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito, Passemos aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de MARCO ANTONIO MARINS, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 12 de julho de 2022 (p. 134/137). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PROCEDENTE.  A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo teor do laudo toxicológico fls. 174/176, que concluiu que a substância apreendida na posse do réu tratava-se de 'cocaína'. A prova de autoria é igualmente segura. Decerto, conforme se viu durante interrogatório, o acusado admitiu que guardava os entorpecentes apreendidos em sua residência havia uma semana mediante paga, esclarecendo, inclusive, que a ideia inicial era guarda-los por mais uma semana, a pedido do próprio traficante que lhe confiou a tarefa. Importante salientar que a admissão de culpa por parte de Marco Antônio não se encontra isolada, uma vez que os policiais civis responsáveis pela busca e apreensão em seu imóvel confirmaram o encontro dos entorpecentes durante a diligência. Assim, como se vê, duvidas não há sobre o crime de tráfico de drogas, salientando-se que o tipo penal previsto no artigo 33, 'caput', da lei 11.343/06, prevê uma série de ações que igualmente configuram a prática desse crime, sendo que dentre as condutas vedadas pelo legislador da Lei de Drogas se encontra a de guardar, caso dos autos, sendo a finalidade mercantil aferida pelas circunstâncias do caso concreto. Na hipótese dos autos, dado ao expressivo volume, e as demais circunstâncias em que recebidos os ilícitos por parte do réu, plenamente demonstrado o caráter mercantil dos mesmos. Portanto, delimitada a responsabilidade criminal do réu, passo à dosimetria da pena. O réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes, tal como revela a certidão de fls. 155/157. Malgrado haja nela o apontamento de vários registros, como bem observado pelo nobre Promotor de Justiça, nenhum deles revelam condenação pela prática de crime anterior. No entanto, considerando a quantidade e natureza da droga apreendida (250 gramas de 'cocaína'), tenho que a pena base mereça acréscimo em sua basilar, justamente para diferenciar a conduta, ora julgada, de outras envolvendo menor quantidade de entorpecentes, de modo a promover o princípio da isonomia e também da individualização da pena. Sendo assim, hei por bem fixar a pena base em 1/5 (um quinto) acima do piso, no caso em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Na segunda etapa, diante da confissão do acusado, diminuo a sanção em 1/6 (um sexto), reconduzindo-a ao piso de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, tornada aqui definitiva, à míngua de outras causas modificadoras. A despeito da condição de primário e de bons antecedentes, não há como agraciar Marco Antônio com a redutora prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que o próprio admitiu estar desempregado à época dos fatos, e já estar na guarda dos entorpecentes por uma semana quando de sua prisão em flagrante, pretendendo assim mantê-los por outros sete dias. Ou seja, o acusado, na ocasião, encontrava-se desempregado e assumiu o papel de guardar vasta quantidade de entorpecentes por duas semanas, demonstrando que, ao menos durante aquela janela temporal próxima à data dos fatos, dedicava-se ao vil comércio. O regime inicial será o fechado, à vista das circunstancias judiciais e também da natureza equiparada à hedionda do delito em questão. Por fim, fixo o dia-multa ano piso legal, por não existem maiores informações acerca da saúde financeira do réu. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar MARCO ANTÔNIO MARINS por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras diante do montante de pena aplicado, ou mesmo da natureza equiparada à hedionda do delito em questão. Nego ao réu, o direito de apelar em liberdade, uma vez que os elementos que sustentavam sua prisão preventiva foram hoje reafirmadas por meio de cognição exauriente. Ademais a aplicação de pena alta e imposição de regime mais gravoso fazem com que haja risco real de fuga em caso de soltura nesta quadra processual. Assim sendo, recomende-se o réu na prisão em que se encontra afim de assegurar a aplicação da lei penal. No entanto, em havendo recurso, de modo a evitar que o acusado sofra algum tipo de prejuízo em análise de eventual benefício em sede de execução de pena, expeça-se guia de execução provisória. Oficie-se para a destruição das drogas. Arbitro honorários ao defensor nos termos do convênio. Custas pelo vencido, observada a gratuidade de justiça que ora lhe concedo. Oportunamente, expeça-se guia de execução definitiva, seu complemento, comunicando-se os órgãos pertinentes acerca da presente condenação. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA."
Prolatada a sentença, pelo Ministério Público foi dito que não recorreria da sentença, já pelo acusado foi dito que deseja recorrer. Após, pelo Juiz foi dito: "Recebo o recurso defensivo. Fica desde já a defesa técnica intimada para apresentar as razões recursais. Após, por ato ordinatório, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões no prazo legal. Regularizados, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (JOÃO GUILHERME MONTEIRO BARBOSA), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)