1500519-11.2020.8.26.0062
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Afirmou que somente porque foi preso por tráfico recentemente, os policiais estariam "o acusando". Confrontado com o fato de a denúncia ter sido oferecida em 07/08/2020 e sua prisão em flagrante por tráfico somente ter ocorrido em fevereiro/2022, o réu negou que a droga fosse sua e que estivesse no local. Negou, ao final e ao responder a questionamento de seu patrono, que já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500519-11.2020.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500519-11.2020.8.26.0062
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ANDERSON FERNANDO BUDIM





Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO


Vistos.


ANDERSON FERNANDO BUDIM foi denunciado pela prática do crime do art. 33, caput, c/c art. 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/06, em razão de, no dia 30 de julho de 2019, por volta das 11h00min, na Rua Alberto Polônio, n. 177, centro deseta cidade, nas imediações da escola Joseane Bianco, ter em depósito, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 301 (trezentos e um) porções de cocaína, pesando 48,82g, 01 (uma) porção de crack, pesando 81,18g e 14 (quatorze) porções de maconha, pesando 14,44g.
A denúncia foi recebida e o réu respondeu ao processo em liberdade.
O feito processou-se regularmente e durante a instrução processual penal em juízo foram ouvidas testemunhas, além de ter sido realizado o interrogatório judicial do acusado.
Em memoriais escritos, o Ministério Público pugna pela procedência, nos termos da denúncia. 
A defesa pugna pela absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo lega, pelo reconhecimento da causa especial de diminuição de pena no grau máximo, substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos e regime inicial aberto.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de está provada pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 32/37 que detectou a presença das substâncias cocaína, THC (Tetrahidrocannabinol) e cocaína, na apresentação conhecida por "crack".
A autoria também está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12 e auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, bem como pela prova oral colhida em juízo na instrução.
O policial civil José Da Dalto afirmou em juízo que estavam em diligência em cumprimento de diversos mandados de busca e apreensão em diversas localidades e um deles era para o imóvel onde os entorpecentes foram encontrados. Sendo assim, solicitaram auxílio dos policiais militares para lhes darem apoio no cumprimento de tais mandados. Ao terem ciência dos locais em que os mandados de busca seriam cumpridos, os policiais militares "de pronto" já mencionaram o nome do réu como o responsável pelo imóvel da presente ocorrência, tendo os policiais militares mencionado, inclusive, que instantes antes estavam em patrulhamento pelo local e ao passarem em frente a tal imóvel, avistaram o réu ANDERSON pular o muro e deixar o imóvel, tendo obtido êxito em empreender fuga, não obstante a perseguição dos policiais militares. Com base em tal notícia, dirigiu-se para o cumprimento do mandado de busca e apreensão em tal imóvel. Ao adentrarem no imóvel, que estava desocupado, localizaram grande quantidade de entorpecentes, inclusive grande quantidade de cocaína no forro do imóvel. No relógio da energia e buracos do muro havia diversas porções menores de entorpecentes prontos para venda. A casa é totalmente desabitada e utilizada para o tráfico de drogas.
O policial civil Edvaldo confirmou na integra o depoimento prestado por seu colega.
O policial militar Devair afirmou em juízo que estavam em patrulhamento nas proximidades do imóvel objeto da ocorrência quando o réu ANDERSON, ao visualizar a viatura policial, empreendeu fuga do imóvel, pulando o muro. Os policiais iniciaram perseguição, mas o réu conseguiu empreender fuga. Nesse ínterim, foram acionados pela Polícia Civil para que dessem apoio no cumprimento de três mandados de busca e apreensão em três endereços distintos, sendo que um deles, por coincidência, era para ser cumprido justamente no imóvel do qual tinham acabado de ver o réu ANDERSON empreendendo fuga instantes antes. Já existiam inúmeras denúncias de que no local era realizado o tráfico de entorpecentes. Posteriormente, soube dos policiais civis que naquele imóvel foi encontrada grande quantidade de entorpecentes.
O policial militar Silva confirmou na íntegra o inteiro teor de seu colega de farda, acrescendo que já tinha visto o réu ANDERSON conversando com outros indivíduos no imóvel abandonado. Tem certeza que o indivíduo que se evadiu do imóvel era o réu ANDERSON, o qual já conhecia, ressaltando que no dia dos fatos não conseguiram abordá-lo. Afirmou que entre a visualização do réu ANDERSON se evadindo do local e o contato da polícia civil para que dessem apoio para o cumprimento do mandado de busca e apreensão naquele imóvel decorreu cerca de 15 a 20 minutos, não tendo como precisar ao certo.
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).

De outra parte, a versão do réu não elide sua culpa. Sua versão dos fatos soa fantasiosa e inverossímil, não merecendo credibilidade. 
Além disso, restaram isoladas no contexto dos autos. Suas declarações foram reticentes e desprovidas de lógica.
Com efeito, não se mostra crível a versão do réu de que é mero usuário de entorpecentes e a droga encontrada não era de sua propriedade. Afirmou que somente porque foi preso por tráfico recentemente, os policiais estariam "o acusando". Confrontado com o fato de a denúncia ter sido oferecida em 07/08/2020 e sua prisão em flagrante por tráfico somente ter ocorrido em fevereiro/2022, o réu negou que a droga fosse sua e que estivesse no local. Negou, ao final e ao responder a questionamento de seu patrono, que já tenha frequentado o imóvel no qual os entorpecentes foram apreendidos. 
Como se vê, a defesa não trouxe aos autos qualquer elemento de prova que comprovasse a alegação do réu.
Com efeito, a versão apresentada pelos quatro policiais ouvidos em juízo – sendo dois policiais militares e dois policiais civis – são absolutamente harmônicas e coerente entre si, não merecendo descrédito.
Nota-se, nesse particular, que o depoimento prestado pelos policiais em juízo são idênticos daqueles prestados por tais policiais na fase policial, no dia 25/06/2020, época anterior à qualquer imputação ao réu pelo crime de tráfico, conforme se verifica de sua FA de fls. 167/170 (o único crime de tráfico anterior ao presente que nela consta é de fato de 04/09/2021 – 1500320-93.2021.8.26.0598).
Dessa forma, a versão apresentada pelo réu – de que os policiais o estariam perseguindo em razão de seu envolvimento anterior com tráfico de drogas não encontra respaldo no robusto e coerente conjunto probatório dos autos.
Ademais, tem-se que o local em que o réu foi visto se evadindo apenas 15 ou 20 minutos antes do cumprimento do mandado de busca e encontro dos entorpecentes era conhecido ponto de tráfico (tanto que tinha sido expedido mandado de busca e apreensão) e o réu já tinha sido visto por inúmeras vezes pelos policiais militares naquele local.
São quatro os policiais – de corporações diferentes – que prestaram depoimentos absolutamente harmônicos e coesos, absolutamente em consonância com o rosbusto conjunto probatório dos autos. Por outro lado, a versão do réu – de perseguição em razão de condenação anterior por tráfico – não encontra qualquer respaldo nos autos, pois, como dito, os policiais já tinham mencionado que era o réu ANDERSON quem deixou o imóvel poucos minutos antes do cumprimento do mandado de busca na fase policial, que ocorreu cerca de dez meses antes de o réu ter a sua primeira prisão por tráfico de drogas.
Em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindível é que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da enorme quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada – em invólucro de plástico, fracionada em porção individual - a facilitar a comercialização e disseminação da droga, bem como dos ONZE MIL eppemdorfs vazios.
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Assim, ainda mais se vê caracterizada a venda, pelas declarações das testemunhas policiais, além de se encontrar comprovado que o réu mantinha em depósito acondicionadas em invólucros individuais as substâncias entorpecentes destinadas à comercialização, de sorte que caracterizado o crime lhe imputado.
Por outro lado, não faz presente a causa especial de aumento de pena presente no artigo 40, III, da Lei de Drogas, porquanto há provas robustas de que o mero depósito de drogas ocorria no local, inexistindo provas de que a comercialização lá também ocorresse. Nesse particular, entendo que a comprovação da efetiva comercialização de entorpecentes nas proximidades de escola é essencial para a criação do risco incriminado por tal causa de aumento de pena.
Portanto, configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, que consistem em circunstâncias preponderantes (juntamente com a personalidade e a conduta social do agente) (LD, 42), bem como atendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, considero em desfavor do réu seus maus antecedentes (FA de fls. 168 – autos n. 0000992-76.2017.8.26.0062), nesse sentido: 
“É consabido que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (AgRg no AREsp n. 1.073.422/DF, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 31/8/2017). 

Considero, ainda, na primeira fase, as circunstâncias do crime, uma vez que foi apreendido mais de trezentos eppendorfs contendo cocaína e outros onze mil eppendorfs vazios para serem completados, além de uma pedra de crack com quase cem gramas, de sorte que fixo a pena base privativa de liberdade em 06 (seis) anos de reclusão e a pena de multa em 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2.º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, nada a considerar, pelo que resta inalterado o quantum já fixado.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não incide a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois não obstante a primariedade do réu, não se pode perder de vista que diante da grande quantidade de entorpecentes apreendida com o réu e das declarações prestadas pelos policiais militares, não se trata de traficante pequeno e eventual no início das atividades de traficância, o que afasta a incidência de tal causa de diminuição de pena, demonstrando-se que se dedica a tal atividade criminosa. Neste sentido:

"Considerando ser inaplicável a diminuição de pena à hipótese em que determinado acusado, conquanto primário e de bons antecedentes, tenha sido flagrado com elevada quantidade de drogas, a saber, 1.915g de cocaína, no momento em que tentava embarcar para a Espanha, o que acabaria por evidenciar sua dedicação à atividades criminosas" (STJ, 6ª Turma, HC 194.454/SP, rel. Min., Og Fernandes, j. 22.3.2011)  


O regime inicial para o cumprimento da pena será o FECHADO, haja vista o quantum de pena aplica e as circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n.º 12.736/12, pois eventual progressão de regime de cumprimento de pena será analisada em sede de execução penal, momento em que também será avaliada a presença do critério subjetivo exigido para tanto. Compete ao juízo das execuções a verificação de que o réu não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, bem como proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inciso III, e 111, da Lei n.º 7.210, de 11 de Julho de 1984. 
Saliento, ainda, que em caso da existência de outras condenações, cujo tempo de prisão exigido para a progressão seja superior a presente (3/5 ou 2/5), a utilização do tempo que em o réu permaneceu custodiado por conta deste processo para a realização da progressão de regime na pena ora lhe aplicada pode lhe ser prejudicial, pois lhe retira o direito de utilizar tal período de custódia preventiva para obter progressão nas penas mais graves porventura já lhe impostas. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra ANDERSON FERNANDO BUDIM para condená-lo à pena de 06 (seis) anos de reclusão e a pena de multa em 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Estando o réu em liberdade, asseguro-lhe o direito de recorrer nesta condição.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
Arbitro os honorários do patrono nomeado nos termos do Convênio Defensoria Pública e OAB/SP.
P.R.I.C.

Bariri, 05 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA