1500471-37.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2023
... do réu pela prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma branca. Quanto à dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo legal, diante das múltiplas lesões apresentadas pela vítima. Apontou que o réu é reincidente e praticou delito contra vítima maior de 60 anos. Asseverou que o acusado praticou o crime com emprego de arma branca, o que deve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500471-37.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500471-37.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106061/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 24382658 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2106061 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON RODRIGUES FRANCISCO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

JEFERSON RODRIGUES FRANCISCO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 3º, inciso I, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, o acusado, no dia 18 de abril de 2022, às 16h, na Rua Alto Juruá, número 5-44, no bairro Bela Vista, nesta cidade e comarca de  Bauru-SP, subtraiu, para si, mediante violência, 01 telefone celular, 01 bolsa e 62 reais, da vítima Terezinha Figueiredo São Pedro Morales, sendo que da violência resultou lesão corporal de natureza grave.

Auto de prisão em flagrante (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 37/39), auto de exibição e apreensão (fls. 42), auto de entrega (fls. 70) e laudo pericial (fls. 159/160). 

Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 55/56). 

A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2022 (fls. 79/80). 

O réu foi citado (fls. 90) e apresentou resposta à acusação (fls.93/94). 

O recebimento da denúncia foi mantido pela decisão de fls. 100/101. 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 05 de outubro de 2022, as testemunhas Luiz Fernando, Flávio e Moroni foram inquiridas. O réu foi interrogado. O Parquet solicitou a realização de laudo pericial indireto na vítima, o que foi deferido pelo juízo (fls. 148/150).

O laudo pericial indireto foi juntado às fls. 159/160.  

O Ministério Público, em sede de memoriais, em síntese, pediu a procedência da ação penal com a consequente condenação do réu. Sustentou que corroboram a condenação os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls.06), boletim de ocorrência (fls. 37/39), auto de exibição, apreensão e entrega (fls.42 e 70), relatório final (fls. 73/75), laudo (fls.159/160), além das versões apresentadas pelas testemunhas em juízo. Entendeu que a autoria e materialidade foram demonstradas. Destacou que a vítima, na fase policial, confirmou a prática do delito de roubo. Salientou que as palavras da vítima são fundamentais. Argumentou que a testemunha Luiz Fernando presenciou o acusado, no local dos fatos, com as “mãos sujas de sangue” e na posse dos pertences da ofendida. Acrescentou que o acusado confessou o crime. Enalteceu que o laudo pericial não indicou lesão grave na ofendida. Pediu a condenação do réu pela prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma branca. Quanto à dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo legal, diante das múltiplas lesões apresentadas pela vítima. Apontou que o réu é reincidente e praticou delito contra vítima maior de 60 anos. Asseverou que o acusado praticou o crime com emprego de arma branca, o que deve ser valorado na terceira fase. Pugnou pelo regime fechado para o início do cumprimento da pena (fls. 165/171). 

A D. Defesa, por seu turno, em resumo, requereu a improcedência da ação penal com a correlata absolvição do réu. Entendeu que os fatos descritos na denúncia não foram comprovados. Quanto à majorante do emprego de arma branca, pediu o afastamento, já que a referida arma não foi apreendida. Salientou que os policiais militares não presenciaram a prática do crime. Destacou que os policiais apenas surpreenderam o réu em via pública e, assim, distante do local dos fatos. Pugnou pelo afastamento da majorante da lesão corporal grave. De forma subsidiária, pediu a fixação da pena mínima. Pugnou pelo recurso em liberdade (fls. 175/176). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do crime de roubo foi comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 37/39), auto de exibição e apreensão (fls. 42), auto de entrega (fls. 70) e laudo pericial (fls. 159/160). 

A autoria é certa. 

Em juízo, a testemunha Luíz Fernando Duque Vital dos Santos disse, em suma, que se deslocou à frente da residência da vítima e avistou um indivíduo “atrás dela”. “Estranhou a situação”. Tinha as chaves do imóvel da ofendida. Escutou um ruído proveniente da residência da vítima, que parecia ser “briga, vidro quebrando e um corpo caindo”. “Pulou o muro” para verificar o que ocorria. Adentrou na residência e viu um indivíduo com “as mãos sujas de sangue e uma bolsa na mão”. Indagou-o sobre o motivo de estar no local e o indivíduo lhe respondeu que a vítima era sua avó. Conhecia os netos da ofendida. O indivíduo começou a proferir palavras ofensivas e foi em sua direção. Apoderou-se de um “pau” para se defender. Nesse momento, o réu “saiu correndo” em direção aos fundos, na posse da bolsa da vítima. Viu a vítima com o rosto lesionado. Acionou o SAMU e a polícia militar. Reconhece o acusado como sendo o autor dos fatos. A ofendida foi encaminhada ao hospital, onde ficou internada. Ela estava muito lesionada na face e na nuca. Ela ficou internada durante vários dias. A vítima, atualmente, reside com a filha dela, pois ficou com receio de retornar. Depois dos fatos, teve contato com a vítima, que ainda está muito “assustada”. Primeiro, acionou o SAMU. Soube que os policiais foram ao hospital para conversar com a ofendida. No dia dos fatos, conversou com dois policiais. A Polícia Científica compareceu ao local. Soube que o réu foi preso. No mesmo dia, foi até a delegacia, onde reconheceu o réu, “sem sombra de dúvida”. O numerário que estava na bolsa foi encontrado em posse do réu. Na delegacia, apenas o réu lhe foi apresentado (fls. 148/150). 

Em juízo, a testemunha policial militar Flávio Augusto Simões Vertuan narrou, em síntese, que receberam comunicação sobre uma ocorrência de roubo em uma residência no Bairro Bela Vista. No local dos fatos, estava presente uma testemunha. A testemunha contou que estava no “comércio” e avistou o acusado, no interior da residência da vítima. Em seguida, a testemunha perguntou sobre o motivo do réu estar no local. O indivíduo estava em poder de uma faca e trajava bermuda de cor azul. O autor dos fatos “pulou o muro” e se evadiu do local. Após conversarem com a testemunha, iniciaram as diligências para localizar o acusado. A testemunha afirmou que o réu subtraiu aparelho celular e uma bolsa de cor amarela, que continha valor monetário. Em dado momento, populares informaram que o réu se dirigiu a uma vegetação, próxima do supermercado “Spani”. O réu saiu da vegetação, estava lesionado e “nervoso”. O acusado tentou se esquivar da equipe. Foi necessário o uso de algemas. O réu foi encaminhado ao pronto socorro, pois estava com as mãos lesionadas. As partes foram encaminhadas ao plantão policial. A vegetação onde o réu estava era muito “fechada” e o réu poderia ter se lesionado nesse local. A vítima foi agredida. A testemunha que presenciou os fatos acionou o SAMU. A ofendida foi atingida na cabeça e ficou internada. Soube que a vítima sofreu traumatismo craniano. O réu permaneceu em silêncio. Nada foi recuperado e o acusado não indicou onde estavam os objetos subtraídos. Foi feita uma busca na vegetação, mas a bolsa não foi encontrada. Receberam apoio de outras viaturas. Não conhecia o réu do meio policial (fls. 148/150). 

Em juízo, a testemunha policial militar Moroni Siqueira Rosa contou, em síntese, que foi irradiado o roubo, via COPOM, praticado numa residência de uma pessoa idosa. Uma testemunha estava presente e avistou o acusado, no interior da residência. Soube que o acusado agrediu a vítima no rosto e, em seguida, evadiu-se do local. O réu foi encontrado numa vegetação. Foi necessário o uso de algemas. O réu estava com as mãos lesionadas. Foram subtraídos bolsa, celular e quantia monetária. A vítima e o réu foram encaminhados ao pronto socorro. Quando chegaram ao local dos fatos, fizeram contato com a testemunha que presenciou os fatos e a vítima já tinha sido socorrida. Populares indicaram o “paradeiro” do acusado. O COPOM repassou que o réu tinha adentrado na vegetação. O réu foi reconhecido na delegacia. Não conhecia o acusado do meio policial (fls. 148/150). 

No interrogatório judicial, o réu Jefferson Rodrigues Francisco, em síntese, narrou que não queria lesionar a vítima. Estava sob efeito de drogas e álcool. Não se recorda do que ocorreu. “Estava fora de si”. Os policiais disseram que apreenderam dinheiro consigo, mas não se recorda. Trabalha com pintura. No dia dos fatos, não laborou. Seu cunhado lhe emprestou a quantia de R$ 300,00. “Não sabia nem o que fazia e se deparou na delegacia”. Não se recorda de ter usado algum objeto. Não se lembra de nada. Não residia no Bairro Bela Vista. Estava no local para usar drogas. Recorda-se de que “pulou o muro” do local e que havia vegetação. Não se recorda do que houve no interior da residência, pois estava “fora de si”. Não sabe como deixou do local. Usou drogas antes dos fatos. Tem antecedentes criminais por roubo. Residia sozinho (fls. 148/150). 

Compulsando os autos, verifica-se que a autoria e materialidade delitiva foram comprovadas. Com efeito, a testemunha Luiz Fernando disse, em juízo, que presenciou os fatos. No dia dos fatos, a testemunha narrou que estava defronte à residência da ofendida, quando viu o réu. Nesse momento, indagou sobre o motivo de o acusado estar no local. A referida testemunha notou que o acusado tinha, nas mãos, resquícios de sangue e estava em posse da bolsa da ofendida. Nesse contexto, o réu partiu em direção da testemunha, a qual se defendeu com um “pedaço de madeira”. Em seguida, o réu se evadiu. Veja-se que o Sr. Luiz Fernando asseverou que encontrou a vítima lesionada e, por isso, acionou o SAMU. Posteriormente, o réu foi detido e, na Delegacia de Polícia, o reconheceu como sendo o autor dos fatos. 

No mesmo sentido foram os depoimentos dos policiais militares Flávio e Moroni. Veja-se que ambas as testemunhas contaram que o COPOM irradiou a ocorrência de roubo. Ao chegarem ao local dos fatos, entraram em contato com o Sr. Luiz Fernando, o qual explicou a dinâmica dos fatos, bem como afirmou que o réu subtraiu aparelho celular e uma bolsa, de cor amarela, de propriedade da vítima. Ademais, os policiais afirmaram que a referida testemunha confirmou que a vítima ficou bastante lesionada e foi encaminhada ao hospital, onde ficou internada por vários dias. 

Dessa forma, com todo respeito a entendimento contrário, depreende-se que o conjunto probatório é robusto para embasar o édito condenatório. Isso porque as testemunhas prestaram depoimentos convergentes e foram contundentes em afirmar que o acusado adentrou à residência da vítima e, mediante violência, subtraiu os pertences dela. 

De mais a mais, insta frisar que a testemunha Luiz Fernando, sob o crivo do contraditório, reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos “sem sombra de dúvidas”. Dessa forma, conforme orientação do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, o reconhecimento do acusado em juízo afasta qualquer mácula. Ademais, no caso em apreço, vale mencionar que a citada testemunha presenciou a prática delitiva, bem como manteve contato com o acusado no dia dos fatos, logo, o reconhecimento pessoal tem o condão de comprovar a autoria do delito. Nesse sentido: 

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E COMPARSARIA. I Preliminar de nulidade pelo reconhecimento realizado na fase extrajudicial. Afastamento. Réu reconhecido pelos ofendidos em Juízo, afastando-se qualquer mácula. II Mérito. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras das vítimas, do policial, reconhecimento do réu em Juízo e apreensão da res em seu poder, vinte minutos depois do crime. Desclassificação para o delito de receptação afastada. Penas inalteradas. Aumento da base justificado. Regime prisional mantido no fechado. APELO DESPROVIDO. Como se vê, diante de tais elementos, a condenação era mesmo de rigor. As vítimas reconheceram o réu em Juízo e relataram o ocorrido com riqueza de detalhes. A tese acusatória ainda fora confirmada pelos depoimentos do policial responsável pela prisão do réu e seu reconhecimento judicial como autor do roubo, não deixam dúvidas quanto à tipificação do delito e sua autoria. Além disso não se pode olvidar que o réu fora abordado apenas vinte minutos depois do crime e em poder da res furtiva. Importante destacar que, em casos como o presente, a palavra da vítima, em especial, o cobrador, é de fundamental importância no caderno probatório e extrema valia quando descreve com firmeza o modus operandi e reconhece os agentes, ainda mais se apresenta firme e coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas amealhadas ao longo da instrução criminal, vez que a sua intenção é de apenas identificar o responsável, não incriminar um inocente, mesmo diante do medo de represálias. Este o entendimento jurisprudencial prevalente: “Roubo duplamente majorado. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Palavra da vítima e de policiais militares. Testemunhos idôneos que não podem ser depreciados a menos que se verifique, no caso concreto, efetivo comprometimento da parcialidade que se espera dos depoentes. Suficiência para a procedência da ação penal. Tese da desistência voluntária rejeitada. Iter criminis interrompido por conta da reação da vítima e não pela desistência do agente. Condenação mantida. Apelo defensivo improvido.” (TJSP, Apelação nº 0090226-86.2009.8.26.0050, 16ª Câm. Criminal, rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, 25/09/12). Anote-se, por oportuno, que a negativa do acusado não encontra guarida nas provas dos autos. A alegação de que apenas receptou os bens, é insustentável, pois como ele negociaria, em apenas vinte minutos depois do crime, alguns bens da vítima. Ademais, ele sequer trouxe mais dados sobre o suposto vendedor dos objetos, tornando inócua sua tese defensiva. Além disso, reitero, o apelante fora reconhecido pelas vítimas em juízo como um dos autores do roubo, com absoluta certeza. O emprego de arma de fogo e o concurso de agentes também ficaram demonstrados pelas provas coligidas aos autos, em especial pelas declarações das vítimas, sendo dispensável a apreensão da arma de fogo para o reconhecimento da majorante. Logo, a condenação, nos moldes lançados, era mesmo de rigor, não havendo de se cogitar em desclassificação do crime para o de receptação” (TJSP - Apelação Criminal nº 1501492-32.2022.8.26.0567, Relator(a): Marcos Correa, Comarca: Sorocaba, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 23/01/2023, Data de publicação: 23/01/2023). 

De mais a mais, razão assiste ao ilustre representante do Ministério Público e douto defensor Público, na medida em que a qualificadora da lesão corporal grave (art. 157, §3º, inciso I, do CP) não restou sobejamente comprovada, eis que o laudo pericial indireto de fls. 159/160 não foi conclusivo. 

Igualmente, a majorante do emprego de arma branca, com todo respeito ao entendimento em contrário, não pode ser reconhecida no caso em apreço, uma vez que a denúncia não descreveu esta circunstância e não houve o aditamento da exordial acusatória, nos termos do art. 384, do CPP, in verbis: 

"Consta dos autos do incluso inquérito policial que o denunciado, no dia 18 de abril de 2022, às 16h, na Rua Alto Juruá, número 5-44, no bairro Bela Vista, nesta cidade, subtraiu para si, mediante violência, 01 telefone celular, 01 bolsa e 62 reais, da vítima, Terezinha Figueiredo São Pedro Morales [80], sendo que da violência resultou lesão corporal de natureza grave. Naquela tarde, policiais militares foram informados via COPOM, sobre esta ocorrência. No local, Luiz Fernando relatou que ouviu um pedido de socorro vindo da residência da vítima e, ao verificar, visualizou o denunciado agredindo-a com golpes na cabeça, e executando o roubo. Ao avistar Luiz, o denunciado fugiu levando a bolsa, que continha o celular e o dinheiro da vítima. Os policiais localizaram o denunciado, que apresentava as mesmas características, na Rua Francisco Silva Neto, próximo ao supermercado Spani. Com ele havia 62 reais, onde ele não justificou a origem. Na sede policial, Luiz Fernando reconheceu o denunciado como sendo o autor do delito (fls. 5). Em decorrência das agressões sofridas, a vítima ficou gravemente ferida na região craniana; foi encaminhada ao pronto socorro, onde permaneceu internada com suspeita de traumatismo craniano. A vítima relatou que se deparou com o denunciado já dentro de sua residência; que não se recorda da figura dele, visto que desmaiou após ser agredida com um soco na cabeça (fls.66). Importa ressaltar, que o denunciado é reincidente específico (fls. 41/42). Em face do exposto, denunciamos a Vossa Excelência, JEFFERSON RODRIGUES FRANCISCO, como incursos às penas do artigo 157, §3º, inciso I, do Código Penal" (fls. 01/05). 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito do art. 157, caput, do Código Penal. 

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, vislumbra-se que o réu não ostenta antecedentes criminais, além da reincidência (fls. 46/47). Contudo, as circunstâncias nas quais o crime foi praticado são desfavoráveis diante das lesões causadas na vítima, a saber: 

“Exame de corpo de delito indireto, baseado em prontuário do Pronto Socorro Central de Bauru. Segundo a documentação, periciada deu entrada na referida unidade de saúde dia 18/04/2022 às 16:18h, vítima de agressão física, apresentando "ferimento corto contuso parietal, trauma de face com sangramento na parte superior do nariz, edema + hematoma em supercílio direito, ferimento em 4° dedo da mão direita, vomito no transporte, períodos de confusão." Portadora de hipertensão arterial. Submetida a tomografia computadorizada de crânio e face, que evidenciou traumatismo craniano com hematoma subdural agudo fronto têmporo parieto occipital à direita, com compressão do parênquima encefálico adjacente, redução volumétrica do ventrículo ipsilateral e leve desvio da linha média para a esquerda, além de volumoso hematoma subgaleal frontal à direita e parieto occipital à esquerda, sem fraturas desalinhadas na calota craniana. Solicitada vaga de UTI para internação com a neurocirurgia, a qual foi cedida pelo Hospital de Base no dia 18/04/2022 às 22:54h. A partir deste momento, não há informações, na documentação fornecida, sobre a internação da periciada, nem sobre a evolução do caso” (fls. 160). 

Nessa seara, portanto, não se pode olvidar a gravidade das lesões provocadas na ofendida, eis que há informação de que sofreu traumatismo craniano, sendo que foi necessária vaga em UTI. 

De mais a mais, ainda na primeira fase, tem-se que as consequências do delito são negativas, uma vez que a testemunha Luiz Fernando, em juízo, asseverou que, após os fatos, teve contato com a vítima e narrou que ela ainda se encontra muito “assustada”, tendo, inclusive, deixado sua residência para residir com a sua filha. 

Soma-se, ainda, que o réu apresentou personalidade distorcida, uma vez que além de ter agido com extrema violência para com a vítima Terezinha, ainda partiu em direção da testemunha Luiz Fernando, o qual, para se defender da conduta do acusado, teve que se apoderar de um “pedaço de madeira”. Ademais, os policiais militares, no momento da abordagem do acusado, relataram que foi necessário o uso de algemas, eis que o réu estava "alterado". Isso sem falar que a referida testemunha ainda relatou que o acusado tentou ludibria-lo ao mencionar que a vítima seria sua avó, para justificar a sua presença na residência. 

Dessa feita, diante da gravidade concreta da conduta do acusado, conforme as circunstâncias judiciais acima explanadas, fixo a pena base elevada em 2/3, ou seja, 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. 

Na segunda fase, insta salientar que o réu não faz jus à atenuante da confissão espontânea, haja vista que, não obstante ter admitido que esteve no local dos fatos, o acusado alegou que não se recordava dos acontecimentos, visto que estava sob efeito de entorpecentes e bebida alcoólica. Dessa forma, tem-se que o réu não confessou a subtração dos pertences da ofendida, mediante violência. 

Na fase intermediária, está presente a agravante da reincidência (fls. 46 – Processo 1500627-30.2019.8.26.0594). Desse modo, tendo em vista que a reincidência é específica, elevo a pena em 1/5, o que resulta em 08 anos de reclusão e pagamento 19 dias-multa. 

Ainda nesta fase, presente a agravante do art. 61, II', 'h', do CP, visto que o réu praticou crime contra vítima maior de 60 anos. Logo, aumento a pena em 1/6, o que resulta em 09 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 22 dias-multa. 

Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento da pena. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Fixo o regime inicial FECHADO para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade, diante das circunstâncias judiciais negativas e do total da reprimenda. Com efeito, o regime mais gravoso se impõe diante da gravidade concreta do caso em apreço, já que o réu subtraiu os pertences da ofendida, com emprego de extrema violência contra a vítima Terezinha. Ademais, destaca-se que o réu é reincidente específico (fls. 46), o que reforça a necessidade do regime mais gravoso, a fim de que a pena possa atender às finalidades de prevenção e repreensão do crime. 

Diante da gravidade do delito e do total da pena arbitrada, do fato de se tratar de crime patrimonial cometido com violência e grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu JEFFERSON RODRIGUES FRANCISCO, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do delito tipificado no artigo 157, caput, do CP. 

Tendo em vista que o réu respondeu preso por este feito, nego-lhe o recurso em liberdade. Nesta senda, neste momento processual, os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva ainda estão presentes e o juízo de certeza em relação à materialidade e autoria delitiva reforçam a necessidade da segregação cautelar. Isso porque, além da gravidade concreta da conduta do acusado, não se pode desconsiderar que se trata de reincidente específico.  Nesse sentido:

“Habeas Corpus. Prisão preventiva - Recorrer em liberdade - Constrangimento ilegal não demonstrado Prisão mantida. ORDEM DENEGADA.  No caso em apreço verifica-se, realmente, a presença dos requisitos do art. 312 do CPP. Analisando a decisão que negou o direito de recorrer em liberdade, o julgado levou em consideração as circunstâncias do caso concreto. Peço vênia para destacar o parecer do ilustre Procurador: Não suficiente, irretorquível a gravidade concreta dos fatos incriminados imputados ao paciente, uma vez que convergiram elementos de convicção suficientes a indicar a prática dos crimes de roubo majorado e resistência. Conforme ressaltado na decisão impugnada, em desfavor do réu “pesa a circunstância gravosa da extrema, gratuita e covarde violência praticada contra a vítima. Durante o trajeto até a comunidade, o assaltante que ocupava o assento do acompanhante desferia-lhe, como expôs, socos no rosto e coronhadas com a arma na testa. Tanto que informou ter ficado com mais de um dente fraturado e levado pontos em sua testa. O laudo de fls. 30 corrobora a narrativa” (fls. 73). A propósito, saliente-se que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu: “A periculosidade do réu, evidenciada pelas circunstâncias em que o crime foi cometido, basta, por si só, para embasar a custódia cautelar, no resguardo da ordem pública e mesmo por conveniência da instrução criminal' (JSTJ 8/154)”. Portanto, a insurgência, tal como posta, não configura constrangimento ilegal passível de correção por meio deste Habeas Corpus, devendo a matéria ser analisada na profundidade que merece em sede de recurso próprio que já está em franco processamento. Pelo exposto, denego a ordem.” (TJSP- Habeas Corpus nº 2295145-02.2022.8.26.0000, Relator(a): Marcos Correa, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 23/01/2023, Data de publicação: 23/01/2023). 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.

P.R.I.C.

Bauru, 26 de janeiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA