1500438-13.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2348700/2021 - DEL.POL.LEME, 22100964 - DEL.POL.LEME, 7029/21/807 - DEL.POL.LEME, 2348700 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PABLO MATEUS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500438-13.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500438-13.2021.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2348700/2021 - DEL.POL.LEME, 22100964 - DEL.POL.LEME, 7029/21/807 - DEL.POL.LEME, 2348700 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PABLO MATEUS CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO


Vistos.
PABLO MATEUS CARVALHO foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no art. 14, da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia no dia 22 de dezembro de 2021, por volta de 18h30min, na Rua Doutor João Francisco Domênico Serodio, nº 848, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Leme/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 100 porções de “cocaína”, pesando 26,2 gramas; 16 porções de “crack”, pesando 3,43 gramas; e 13 porções de “maconha”, pesando 13,17 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 32/34 e Laudo Toxicológico de fls. 95/97), e na mesma data, na Rua Doutor João Francisco Domênico Serodio, nº 828, nesta cidade e comarca de Leme/SP, possuía, mantinha sob guarda e ocultava, uma pistola, calibre 9 mm, marca “Glock”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 32/34 e Laudo Pericial de fls. 98/100). 
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede a pretensão punitiva.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 25/28), auto de exibição e apreensão (fls. 32/34), auto de constatação provisório (fls. 35/36), fotografias (fls. 37/41), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 95/97), laudo pericial (fls. 98/100), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
O policial Claudinei Aparecido Vantin relatou que durante patrulhamento pelo Jardim Primavera ao acessar Rua João Francisco Serodio, visualizaram um indivíduo identificado como Pablo, bastante conhecido nos meios policiais pelo envolvimento no crime, gerenciando pontos de venda de drogas no bairro Primavera e tendo como comparsa a pessoa de Lucas Emerenciano de Oliveira. Pablo, ao perceber a presença da viatura, correu e acessou a residência de número 848, que não pertence a ele, tendo como moradora a pessoa de Naira Aparecida Eugenio Neves. Assim, os policiais desembarcaram da viatura para fazerem a abordagem e visualizaram o indivíduo correndo para os fundos e tendo retirado um objeto de sua bermuda, sendo alcançado. Quanto ao objeto jogado por Pablo, tratava-se de uma sacola que continha 100 pinos de cocaína, 13 porções de maconha embaladas individualmente e 16 pedras de crack também embaladas individualmente. Após a abordagem, foi questionado se a proprietária do imóvel teria envolvimento com as drogas, tendo sido negado por Pablo, que assumiu a propriedade dos entorpecentes. Foi dada voz de prisão pelo crime de tráfico de drogas e conduzido ao pronto socorro para exame de corpo de delito e apresentado à Delegacia. No interior do plantão policial, já de posse da informação sobre extravio, em data anterior, de uma arma de fogo de um policial militar do Estado do Rio de Janeiro e que tal arma teria sido comprada por Pablo pelo valor de R$ 1.000, Pablo admitiu que de fato a arma estaria com ele, a qual ele adquiriu devido a uma dívida com outra pessoa. E que apontou inicialmente uma mata no bairro Primavera como sendo o local onde a arma estaria escondida. Após buscas no local indicado, e não tendo sido localizada a arma de fogo, Pablo resolveu admitir que ela na verdade estaria na oficina de seu avô. Foram ao local e, após devidamente autorizada a entrada pelo Sr. José, foi localizada, em uma gaveta nos fundos da oficina, a pistola Glock calibre 9mm desmuniciada e com o brasão da Polícia Militar do Rio de Janeiro.  
No mesmo sentido, o depoimento do policial Menezes Manoel de Barros. Acrescentou apenas não se lembrar se mais alguém na Delegacia ouviu o réu dizer onde estava a arma. A informação sobre o extravio da arma e de que ela estaria com Pablo chegou ao conhecimento dos policiais pouco tempo após o fato. Disse que o réu mencionou a arma assim que chegaram na Delegacia. Informou ainda que a droga o réu tirou da bermuda, quando correu para o interior da casa. Não houve autorização da moradora, porque a casa não foi revistada. 
Naira Aparecida Eugênio Neves, ouvida como testemunha de defesa, disse que havia comprado um celular do réu. Pediu para ele receber posteriormente, o que ele fez. Quando ouviu um barulho de viatura. Saiu e viu Pablo no quintal com os policiais. Assinou um papel e perguntou o que estava acontecendo. Com Pablo nada foi encontrado. Não havia drogas na garagem. A abordagem ocorreu no quintal da frente de sua casa. Disse que ficou o tempo todo acompanhando a ocorrência. Não presenciou nenhuma confissão do réu. Quando saiu, o réu já estava detido pelos policiais. Se algo ocorreu antes, não sabe.
O réu disse que estava esperando a Naira ligar para ele, pois havia vendido um celular. Foi receber o valor combinado. Quando chegou, a viatura veio rapidamente. Os policiais desceram e disseram que ele estava preso. Foi algemado e levado para viatura. Quando chegaram na Delegacia, os policiais disseram que ele estava com a arma. Confirmou que estava com a arma apreendida. Os policiais quiseram "negociar" a arma porque tinham que encontrá-la. Aceitou indicar aos milicianos onde estava a arma. Adquiriu essa arma numa dívida que possuía com terceira pessoa. Não entregaria onde a arma estava guardada se nenhum acordo lhe tivesse sido proposto. O policial que fez esse "acordo" foi o Fernandes, o qual disse que se a arma fosse entregue, nada seria apresentado, nem as drogas e nem as armas.
A prova é segura para condenação do réu pela prática de ambos os delitos que lhe foram imputados, o que se extrai da prova oral colhida.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Nessa medida, apreendeu-se significativa quantidade de droga na sacola dispensada pelo acusado, qual seja, 100 porções de cocaína, 16 porções de crack e 13 de maconha, acondicionadas de maneira usual para o fornecimento a terceiros. Essa quantidade e variedade revela o inegável propósito de traficância.
Os policiais foram uníssonos e coerentes ao relatar o início da abordagem, a fuga do réu para o interior de uma casa e o fato de ele ter dispensado uma sacola na qual estavam essas drogas.
Ademais, há que se considerar que o réu foi detido em local conhecido da polícia como ponto de tráfico de entorpecentes, circunstância que, analisada em conjunto com as demais acima mencionadas revela de forma inconteste a traficância.
Também provada a prática do crime previsto no artigo 14 do Estatuto do Desarmamento. Essa conduta acabou por ser confessada pelo réu, embora tenha alegado que um dos policiais que participou da ocorrência teria tentado "negociar" a entrega da arma para não apresentar a ocorrência.
Essa versão não se presta a excluir o fato de que o réu portava essa arma, pois a adquiriu em data anterior, como por ele próprio confirmado. Nada do que ele alegou é capaz de retirar sua responsabilidade por esse fato. 
Desse modo, as provas produzidas em juízo reiteraram as da fase inquisitorial, mostrando-se harmônicas e coesas, eficazes a embasar a superveniência de um decreto condenatório. As condutas do réu são típicas, amoldando-se perfeitamente às descrições legais. Verifica-se a ilicitude, porquanto inexistem causas justificadoras de sua exclusão. Trata-se de réu imputável, do qual era exigível conduta diversa. Ademais, tinha consciência potencial da ilicitude de suas ações (possibilidade de conhecimento do injusto), sendo, pois, culpável. 
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, nada recomenda a exasperação.
A diversidade e a quantidade da droga serão levadas em consideração na terceira fase de aplicação da pena, para evitar bis in idem. Nesse sentido: A controvérsia destes autos foi pacificada pelo Supremo Tribunal Federal em recente julgado realizado pelo Plenário, ocorrido em 19/12/2013, na análise dos HC 112.776/MS e HC 109.193/MS, ambos de relatoria do Min. Teori Zavascki. Naquela oportunidade, esta Corte firmou o entendimento de que as circunstâncias relativas à natureza e à quantidade de drogas apreendidas em poder de um réu condenado por tráfico de entorpecentes apenas podem ser utilizadas, na primeira ou na terceira fase da dosimetria da pena, sempre de forma não cumulativa. Ressaltou-se, que a utilização em duas fases do cálculo da pena caracteriza o bis in idem, bem como autorizou a análise monocrática dos pedidos de habeas corpus que tratem sobre o tema. Desse modo, cabe ao juiz sentenciante, de acordo com seu poder discricionário, definir em qual momento da dosimetria da pena a circunstância referente a quantidade e a natureza da droga será utilizada, desde que não seja de maneira cumulativa para evitar-se a ocorrência de bis in idem (STF – RHC/MC nº 122.496/RS, Relator: Min. Luiz Fux. Data de julgamento: 22/08/2014 – grifos meus).
Fixo as penas-base no mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de porta de arma.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes e, embora o réu tenha confessado a prática do crime de porte de arma, a pena-base já foi fixada no mínimo legal, incidindo a súmula 231 do STJ.
Terceira fase: nesta última etapa de fixação da pena, deixo de reconhecer a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque embora o réu seja primário e não ostente maus antecedentes, está comprovado que se dedicava à atividade criminosa.
O réu foi apreendido com drogas variadas. 
Além disso, ele também portava uma arma de fogo, que ele havia ocultado. Esse armamento pertencia à Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro (ao Bope, como relatado pelos policiais). Essas circunstâncias já serviriam para denotar o envolvimento do réu com atividades criminosas, pois sabe-se que um traficante ocasional não possuiria arma do mencionado calibre e proveniente das forças do Estado não estivesse profundamente envolvido com o ilícito.
É de se constatar, também, que o fato tratado nestes autos não é isolado na vida do réu.
Ele ostenta inúmeros envolvimentos na seara infracional, quando era menor de idade (certidão de fls. 235/236). Ainda, já teve contra si lavrada sentença condenatória pela prática do crime de tráfico de drogas (autos nº 1500870-55.2021.8.26.0318), além de ter sido apontado como partícipe de crime de homicídio (autos nº 1501253-33.2021.8.26.0318), elementos que, avaliados também em conjunto com as circunstâncias da prova aqui produzida, de que o acusado não se trata mesmo de traficante ocasional, a merecer o benefício da lei.
Penas definitivas: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de porta de arma, reconhecendo-se o concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): o regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime de tráfico, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto.
As circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo art. 59 do Código Penal (embora não suficientes o bastante para fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo ou legal), desaconselham a imposição de regime mais brando, que seria insuficiente para reprovação do delito. 
Relembre-se que: nos crimes de tráfico de entorpecentes, a escolha do regime prisional inicial deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais peculiaridades do caso concreto (como a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, por exemplo), para que, então, seja escolhido o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal, se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado (AgRg no HC nº 322.686/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015).
De fato, as provas dos autos revelaram que o réu se dedica a atividades criminosas. É certo que o acusado, além de portar arma de fogo, estava disseminando de forma mais danosa o vício, razão pela qual a concessão dos benefícios pleiteados não faria atender à suficiência quanto à reprovação de sua nefasta conduta, mesmo que não ostente condenação definitiva.
E, para além das circunstâncias do caso concreto, já delineadas, cumpre observar que, nesta Comarca, vem subindo consideravelmente o número de ocorrências relativas ao tráfico de entorpecentes, seja com maiores de idade, seja com adolescentes e até mesmo crianças, abalando sensivelmente a sociedade, que aguarda resposta estatal mais condizente com as peculiaridades locais.
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): inviável em virtude da quantidade de pena imposta.
Por fim, o réu deverá permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar. 
Ante o exposto, condeno  PABLO MATEUS CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e 14 da Lei nº 10.826/2003, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no piso legal mínimo.
Tendo respondido ao processo em prisão cautelar, e como não houve alteração no panorama probatório que ensejou tal fato – aliás, a sentença reconheceu a responsabilidade criminal -, denega-se o direito de recorrer(em) em liberdade, subsistentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 c/c art. 313, CPP) nos termos do que foi decidido anteriormente neste processo. 
Recomende-se na prisão em que se encontra.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se.

Leme, 04 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA