1500580-08.2020.8.26.0146
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... investigado por roubos e tráfico de drogas. Não conseguiram identificar os demais autores do crime. Sapatos da vítima foram encontrados também na casa do acusado. As diligências iniciaram logo que tiveram conhecimento do roubo. O gps do celular não foi acionado de imediato, demorou alguns minutos para conseguir acioná-lo, mas recorda-se que houve o acionamento após a localização do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis-SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500580-08.2020.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500580-08.2020.8.26.0146
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2302340/2020 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 10202061 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 1564/20/806 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 1569/20/806 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS, 2302340 - DEL.POL.CORDEIRÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO DE PAULA ANTONIO
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON
Vistos.
MARCIO DE PAULA ANTONIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, II, V, Parte A, I, 70 "caput" c/c Art. 29 "caput"  do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 02 de dezembro de 2020 às 20h00, na Fazenda Juruá, s/n, nesta cidade e Comarca de Cordeirópolis, o acusado e outros quatro indivíduos subtraíram para proveito em comum, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade das vítimas: Júlio César Ráfias, Fortunata Cândido Santana Farias, dois filhos menores do casal e Eduarda Vitória Santan Farias,  o automóvel da marca Chevrolet, modelo Cruze LT, ano 2013, cor cinza, placas FHY-0135 e diversos bens moveis, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 11/13.
A denúncia foi recebida em 18 de dezembro de 2020  (fls. 60/61).
O réu foi citado (fls. 79/80) e apresentou defesa preliminar (fls. 94).
 Ausentes as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), designou-se audiência de  instrução, debates e julgamento, (fls. 101), ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado pela prática do crime previsto no art. 157, § 2°, II e V, e § 2º-A, inciso I, c/c art. 29, caput, na forma do art. 70, caput, primeira parte, também do CP.
A defesa requereu a absolvição, sustentando que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Imputa-se a prática do seguinte crime do Código Penal:

"Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: (Redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018)
I – (revogado); (Redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018)
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
III - se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal circunstância.
IV - se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior; (Incluído pela Lei nº 9.426, de 1996)
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade; (Incluído pela Lei nº 9.426, de 1996)
VI – se a subtração for de substâncias explosivas ou de acessórios que, conjunta ou isoladamente, possibilitem sua fabricação, montagem ou emprego. (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca; (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)
§ 2º-A A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo; (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
II – se há destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum. (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
§ 2º-B.  Se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma de fogo de uso restrito ou proibido, aplica-se em dobro a pena prevista no caput deste artigo. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019)"

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
O crime efetivamente existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 4/6); auto de exibição e apreensão (fls. 11/13); laudo pericial (fls. 95/98).
Também não há dúvida da autoria.
A vítima Júlio César Farias disse, em juízo, que por volta das 19h30min cinco pessoas entraram no quintal de sua casa. Quatro destes entraram em sua casa e um ficou ao lado de fora. Estavam armados. Amarram ele e sua esposa e começaram a pedir por dinheiros e joias. Falavam que cortariam a língua de seu filho e fariam "maldade" com sua filha. Respondeu a eles que tinha apenas R$ 500,00 em sua carteira. Reviraram a casa toda, mas não havia nada de valor na casa. Um dos autores do crime inclusive consumiu produtos da geladeira. Posteriormente foram trancados no banheiro e aí os autores do crime levaram joias de sua esposa, perfumes e quebraram objetos. Levaram também seu celular e a chave do carro. Colocaram os objetos dentro do carro e saíram de lá com o automóvel. Seu filho à época tinha oito anos de idade e sua filha 16 anos. Os autores do crime ameaçaram muitas vezes. Pegaram também sua filha pelo braço e jogaram em cima do sofá. Apontaram arma de fogo para todos os presentes. A todo tempo mandavam olhar para baixo. A ação demorou cerca de 3 horas. Foram recuperados seu veículo e alguns frascos de perfume e bebidas alcoólicas. Todos ficaram bastante abalados. Sua filha até hoje possui muito medo. Seu filho não queria mais dormir sozinho, bem como apresentou características de ansiedade. O réu lhe pegou pelo colarinho da camisa, jogou ao solo e ficou com a arma apontada a todo tempo, falando para ele "ficar bem bonzinho". O acusado foi o autor que ficou mais tempo próximo deles. O acusado também ingeriu bebida alcoólica no momento em que levou-os ao banheiro e, ainda, foi ele quem levou o celular.
A vítima Eduarda Vitória Santana disse, em juízo, que estavam jantando na varanda quando os autores do crime pularam a cerca e entraram na casa. Estavam armados, mostrando as armas e falando para todo mundo ficar em silêncio. Sua reação foi correr em socorro ao seu irmão mais novo. Diante disso um deles lhe pegou pelo braço e "mandou calar a boca" "senão seria pior". Seu pai pediu aos criminosos se poderiam deixar todos da família juntos durante a ação. A todo momento pediam uma quantia muito alta em dinheiro. Reviraram a casa inteira. Teve suas mãos amarradas com "enforca gato". Eles ameaçavam a todo momento, falando que matariam e cortariam a língua de seu irmão. Seu pai também foi amarrado, inclusive teve os pés amarrados. Os autores do crime tomaram cerveja da geladeira. As ameaças de cortar a língua eram ditas na frente de seu irmão. Seu irmão tem trauma até hoje. Também ameaçaram levar seu irmão embora. Viu três pessoas entrando na casa e dois para o lado de fora. Viu três armas de fogo. Os autores apontavam a arma de fogo para todos a todo tempo. Levaram as joias de sua mãe, inclusive as que ela usava no momento. Levaram bens de todos, com exceção de seu irmão mais novo. Como eles pediam dinheiro, seu irmão mais novo disse que tinha um cofrinho com dinheiro. Levaram o dinheiro desse cofrinho também. Pelo o que se recorda a ação durou pelo menos duas horas. Permanece emocionalmente abalada, com bastante medo. Não conseguem mais ter paz em casa. Alguns bens foram recuperados. Os criminosos tinham muita informação sobre seu pai. Viu o réu quando foram todos trancados no banheiro. Foi ele quem pegou o celular de seu pai. O réu usava um chapéu camuflado. Só conseguia ver os olhos deles. Quando o réu foi pegar o celular de seu pai, conseguiu ver o rosto dele rapidamente.
A vítima Fortunata Cândida Santana Farias disse, em juízo, que estavam jantando que a ação criminosa teve início. Duas pessoas entraram na casa, sua filha chorava muito. Os autores do crime reuniram todos na sala, fazendo todo mundo sentar no chão. Pediam dinheiro e ameaçavam levar seu filho se não encontrassem o dinheiro. Amarram as mãos com "enforca gato". Reviraram a casa. Retirou suas joias para entregar aos autores do crime. Sua filha chorava e eles mandavam ela ficar quieta. Todos estavam armados e mexiam nas armas a todo momento. Falaram que cortariam a língua de seu filho se o dinheiro não fosse encontrado. Levaram diversos objetos. Todos ficaram muito abalados. Nem queria voltar para casa, queria ir embora. Faz tratamento psiquiátrico. Seu filho também fez tratamento. Apresentava sintomas de ansiedade, não conseguia mais dormir sozinho. Levaram o carro também. Enquanto estavam trancados no banheiro, os autores do crime bebiam as cervejas que estavam no frigobar. Levaram também a televisão.
A testemunha Elias de Oliveira Planche disse em juízo que é Policial Civil. Foram até Rio Claro porque haviam identificado o local onde estaria o aparelho celular da vítima. No local foram encontrados objetos pertencentes à vítima. Quando achados os bens dentro da casa, Márcio não estava no local. Ele foi preso posteriormente. Só deu apoio quando da localização dos bens.
A testemunha João Paulo Lourenço relatou em juízo que é Policial Civil. Relatou o crime ocorreu no período noturno em uma fazenda. As vítimas foram amarradas e sofreram ameaças. A oitiva delas na Delegacia foi bastante traumática porque estavam todos com muito medo. Recorda-se que foram levados um veículo Cruze e um aparelho celular, além de outros objetos. Começaram a buscar pelo veículo e pelas câmeras de segurança perceberam que saíram em direção a Rio Claro. O veículo foi encontrado em Rio Claro, próximo à residência do acusado. Conseguiram também rastrear o celular da vítima. Ao chegarem do local próximo, acionou a campainha do aparelho pelo aplicativo para ele fazer barulho. Ouviram o barulho e entraram em uma residência. Foram localizados outros objetos e a chave do veículo. A residência era do acusado Márcio. Foram apresentadas fotos de Márcio às vítimas e elas reconheceram ele como um dos autores do crime. Encontraram também na casa do réu fitas plásticas, as mesmas que usadas para amarrar as vítimas. O acusado já foi anteriormente investigado por roubos e tráfico de drogas. Não conseguiram identificar os demais autores do crime. Sapatos da vítima foram encontrados também na casa do acusado. As diligências iniciaram logo que tiveram conhecimento do roubo. O gps do celular não foi acionado de imediato, demorou alguns minutos para conseguir acioná-lo, mas recorda-se que houve o acionamento após a localização do veículo. A investigação policial deve ter se dado em 24 horas, com a localização do carro e do celular.
A testemunha Valdir Pires Trindade afirmou, em juízo, que é Policial Militar. Participou apenas no apoio à Polícia Civil. A Polícia tinha acesso à localização do aparelho da vítima. O aparelho foi encontrado no interior da residência do acusado. Também foram encontrados outros bens das vítimas e um sapato que teria sido utilizado pelo acusado no momento do crime. Posteriormente, auxiliou no cumprimento do mandado de prisão do acusado. O acusado escondeu-se na casa de uma terceira pessoa e fingiu estar dormindo, inclusive deitou na casa da proprietária. O acusado já possuía envolvimento anterior com roubos a residências.
O réu Márcio de Paula Antonio em seu interrogatório nega participação no roubo. Comprou o veículo pelo valor de R$ 2.000,00, além dos objetos que estavam no interior do veículo. Sabia que se tratava de produto de roubo. Recorda-se que havia uma televisão e um celular e duas garrafas de bebida alcoólica dentro do carro. Comprou os bens de uma pessoa de nome Frederico. Optou por não estacionar o carro na porta de sua casa porque já era conhecido pelos Policiais e porque sabia que o carro era roubado. Não sabe quem foi o autor do roubo.
Embora a inocência deva ser presumida, ao final da instrução a acusação cumpriu seu ônus de demonstrar os fatos alegados na denúncia.
Com efeito, as vítimas narraram detalhadamente a forma como se deu a ação delitiva. Também foram firmes em apontar o acusado, pessoalmente, como autor do crime, em reconhecimento realizado em juízo, nos termos da Lei Adjetiva Penal. Não há que se falar em nulidade do reconhecimento pessoal feito em juízo, ou, ainda, da existência de apenas reconhecimento fotográfico nos autos, como alegado pela Defesa.
Não há porque descartar a palavra da vítima. Ao contrário, trata-se de elemento de prova valorizado em crimes patrimoniais, que normalmente não executados na clandestinidade. Lembre-se que a vítima já passa por transtornos adicionais ao ter que prestar depoimentos, comparecer em Juízo, etc., o que torna impossível desacreditar seu relato sem motivo concreto.
O acusado foi preso ainda em posse de parte das coisas subtraídas. A jurisprudência é pacífica no sentido de que, em crimes patrimoniais, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera para ele o ônus de demonstrar que a origem da posse é lícita. 

"Roubo – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem" (TJSP; Apelação Criminal 0000212-66.2018.8.26.0559; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/08/2019; Data de Registro: 27/08/2019).

"APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Condenação – Recurso da defesa – Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Improcedência. Relato firme do policial, corroborado pelas palavras da vítima e da testemunha. Res furtiva encontrada em cômodo acessado unicamente pelo Apelante. Situação que enseja a inversão do ônus da prova. Acusado que não justificou a posse. Exculpatória inverossímil e isolada das provas dos autos – Condenação de rigor – Dosimetria. Exasperação da pena-base pelos maus antecedentes e pelo valor elevado do prejuízo. Elevação pela reincidência. Regime fechado de rigor, diante da reincidência e das circunstâncias prejudiciais – Recurso defensivo improvido" (TJSP; Apelação Criminal 0001545-67.2016.8.26.0480; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Bernardes - Vara Única; Data do Julgamento: 24/09/2019; Data de Registro: 26/09/2019).

Embora normalmente utilizada a expressão 'inversão do ônus da prova", a rigor de inversão não se trata, pois a acusação continua como ônus de demonstrar que o réu estava na posse da coisa, o que foi cumprido nos autos.
Além disso, sem embargo de posições diversas na doutrina, a jurisprudência adotou definitivamente a teoria da "amotio" quanto ao momento consumativo do roubo. Por isso, "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Súmula 582 e Tema 916, C. STJ).
Por outro lado, a negativa da defesa não está amparada em qualquer elemento probatório, sendo certo que o ônus da "prova da alegação incumbirá a quem a fizer" (art. 156, CPP).
A sentença deve se basear nas provas existentes nos autos. Por isso, se não existem elementos concretos para dar credibilidade à negativa diante das provas em sentido contrário, não há como acolher a versão da defesa.
Em resumo, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao direito, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena (art. 68, CP).
O Juiz deve concretizar o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI), analisando as particularidades da infração e condições pessoais do réu, de modo a alcançar uma pena que seja "suficiente para reprovação e prevenção" (art. 59, CP). O objetivo é definir uma pena que seja justa para a situação concreta, diferenciando-a das inúmeras outras hipóteses em que o mesmo crime poderia ser cometido, por diversas pessoas e seus motivos, diferentes formas de execução, consequências individuais e coletivas.
Para tanto, o Magistrado possui certa margem de discricionariedade, sem se limitar a parâmetros exclusivamente matemáticos, desde que preservada a fundamentação. 
Na primeira fase da dosimetria, eventuais aumentos devem incidir preferencialmente sobre o intervalo entre a pena mínima e a máxima. Isso permite que toda a margem de variação da gravidade abstrata seja efetivamente considerada, tornando a pena mais justa.
O réu ostenta antecedente(s) que configura(m) reincidência (autos nº -1502426-06.2018.8.26.0510, p. 117), o que será levado em consideração apenas na segunda fase. Na primeira fase (art. 59), tenho que a culpabilidade do réu merece maior reprovação, tendo em vista que o delito foi praticado na presença de uma criança e de uma adolescente, valendo-se os agentes, além da superioridade numérica, do uso de arma de fogo, também do uso de palavras intimidatórias, inclusive fazendo referências expressas à criança de tenra idade que se encontrava no local. Tudo isso demonstra que a culpabilidade do caso concreto extrapola aquela que é inerente ao delito desta natureza. O fato de o crime ter sido praticado em concurso de agentes será levado em consideração apenas na terceira fase. Os demais elementos não justificam a alteração da pena-base. Assim, pela culpabilidade exacerbada, a pena-base (mínima) para cada um dos crimes é exasperada em 1/6.
Verifico a presença da agravante da reincidência (p. 117), razão pela qual a pena é agravada em 1/6. Não há outras agravantes ou atenuantes a considerar no caso em tela.
Não há causa de diminuição de pena presente. Incidem três causas especiais de aumento de pena (art. 157, §2º, II, V, e § 2º-A, I, do CP).
Em atenção à Súmula 443 do C. STJ, observo que no caso dos autos tais circunstâncias efetivamente tornaram a conduta mais grave em aspectos que não foram levados em consideração na primeira fase da dosimetria. A prática do delito com duas ou mais pessoas revelou maior organização da empreitada criminosa, além ter concretamente potencializado a ameaça a que estavam sujeitas as vítimas. Houve restrição de liberdade das vítimas por período significativo, o que sem dúvida gerou maior dano psicológico, durante e após a prática do crime, circunstância presente ainda durante a audiência judicial, sobretudo em relação à vítima adolescente. Além do mais, a prova oral deixou claro que o crime foi cometido mediante o emprego de arma de fogo
Por isso, majoro a pena em 2/3, observado o disposto no art. 68, parágrafo único, do CP. Assim, a reprimenda final é estabelecida em 09 anos e 26 dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa para cada um dos crimes.
Considerando que restou atingido o patrimônio de ao menos duas pessoas diversas – vítimas Júlio e Fortunata – sendo certo que o bando analisou minuciosamente os cômodos da casa, inclusive de uma criança, levando dinheiro de um cofrinho que estava no quarto desta, tendo, pois, plena ciência da diversidade de patrimônios atingidos, presente a hipótese de concurso formal. Esclareço que o concurso tem por parâmetro a existência de mais de um patrimônio atingido, não o número de pessoas que sofreram a violência, daí porque se reconhece a existência de dois crimes de roubo praticados em concurso formal. As circunstâncias atinentes à maior reprovabilidade da culpabilidade, referente á violência e ameaças contra a criança e a adolescente Eduarda, já foram analisadas na primeira fase da dosimetria da pena. Assim, a pena de um dos crimes é aumentada em um sexto, totalizando 10 anos e 07 meses de reclusão e pagamento de 23 dias-multa.
Nesse sentido:
Apelação criminal – Roubo duplamente qualificado – Sentença condenatória pelo artigo 157, § 2º, I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal – Recursos defensivos, pela absolvição, por fragilidade probatória (ambos os réus). Pleitos subsidiários de reconhecimento de crime único (Caio), fixação de regime semiaberto (Caio e Renison), substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos (Renison) e detração da pena (Caio). Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos das vítimas de forma segura e coesa, que merecem credibilidade. Vítimas que relataram que foram abordadas dentro de veículo automotor, quando tiveram que reduzir a velocidade em razão de um alagamento – ação que foi perpetrada por quatro indivíduos – um dos assaltantes bateu no vidro do carro e ordenou que os ofendidos abrissem as portas, em seguida, foram subtraídos os bens das vítimas – réu que, antes de se evadirem, efetuou dois disparos para cima. Policiais Militares que relataram terem avistado os acusados na rua, os quais, ao visualizarem a viatura, adentraram de forma suspeita em uma residência – réus que foram abordados na posse dos bens subtraídos – Versões negativas de autoria por parte dos réus que restaram isoladas nos autos – De rigor a condenação. Causas de aumento do roubo (emprego de arma, concurso de pessoas) que restaram devidamente comprovadas pela segura prova oral colhida. Reconhecimento de crime único entre os delitos. Impossibilidade. Crimes praticados mediante uma conduta, atingindo dois patrimônios distintos – roubo que atingiu bens de cunho pessoal de cada uma das vítimas, ainda que pertençam à mesma família – precedente do C. STJ – prática de mais de um roubo, mediante uma só conduta – Concurso formal próprio mantido. Dosimetria – Penas que não comportam reparos – manutenção da elevação menos severa na terceira fase, que se mostra mais benéfica aos réus – Regime inicial fechado mantido, por ser o mais adequado, diante da alta reprovabilidade da conduta praticada. Substituição por restritivas de direitos incabível, por falta de amparo legal, eis que se trata de crime praticado mediante violência ou grave ameaça, com pena superior a 04 anos, com indicação, ainda, de que a medida não se mostra suficiente ao caso em tela. Detração da pena – inviabilidade – questão que deve ser analisada pelo MM. Juízo das Execuções – Recursos defensivos improvidos. Determinação de expedição de mandado de prisão, após o decurso de prazo para interposição de embargos de declaração ou embargos infringentes, ou, se houver, forem rejeitados. (TJSP;  Apelação Criminal 3015250-34.2013.8.26.0562; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/11/2017; Data de Registro: 09/01/2018)
Fixo o regime inicial fechado. As circunstâncias desfavoráveis demonstram maior lesividade concreta do delito, exigindo um agravamento do regime para que a pena seja suficiente para a reprovação e prevenção, além da reincidência específica do réu (art. 33, §3º, CP).
Tais circunstâncias subjetivas desfavoráveis, aliadas à quantidade de pena aplicada, também impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, III, CP) ou a concessão do benefício da suspensão condicional (art. 77, II, CP).
Eventual detração penal (art. 387, §2º, CPP), se for o caso, deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, único com competência para verificar a presença ou não dos requisitos subjetivos, observando, ainda, que o acusado possui execução de pena em curso (p. 116).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MARCIO DE PAULA ANTONIO como incurso no art. 157, § 2°, II e V, e § 2º-A, inciso I, c/c art. 29, caput, na forma do art. 70, caput, primeira parte, também do CP, por duas vezes, à pena de 10 anos e 07 meses de reclusão, regime inicial fechado, e 23 dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo.
Quanto à eventual liberdade provisória (art. 387, §1º, CPP), não existem nos autos elementos novos que recomendem a modificação do estado que prevaleceu no curso do processo. Mantenho a prisão preventiva, ressaltando que o acusado é reincidente, o crime foi cometido com extrema violência contra quatro pessoas, inclusive uma criança e uma adolescente e foi cometido pelo acusado enquanto cumpria pena em regime aberto.
Expeça-se mandado de prisão e guia de execução provisória, recomendando-se no estabelecimento penal em que se encontra.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos (art. 387, IV, CPP) por ausência de requerimento nesse sentido e/ou inaplicabilidade da medida.
Fica o réu condenado ao pagamento das custas (art. 804, CPP), observada eventual gratuidade concedida nos autos.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao IIRGD e ao TRE.
 Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Cordeiropolis, 25 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA