1500385-06.2019.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 117/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2061290/2019 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2151586 - DEL.INV.GER. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500385-06.2019.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 117/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2061290/2019 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2151586 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 117/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2061290 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2061290 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 117/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2061290 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 117/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2061290 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 117/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS TAVARES
Data da Audiência:
11/01/2022




Aos 11/01/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020 e Comunicado CG 284/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o Estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado DENIS TAVARES. Participam também as testemunhas comuns Luiz Francisco dos Santos Júnior e Wladimir de Almeida Silveira, bem como as testemunhas de defesa Mirele Cristina Rodrigues e Aline Silva dos Reis. Inicialmente o Magistrado concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas a Defensora Pública e o acusado. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  DENIS TAVARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a acusação, no dia 11 de janeiro de 2019, por volta das 19h30min, na Rua Madalena dos Santos Oliveira, nº. 435, bairro Dom Bosco, Centro, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, guardava para fins de entrega ao consumo de terceiros, aproximadamente 05,57g (cinco gramas e cinquenta e sete centigramas) de cocaína, divididas em 15 (quinze) tubos plásticos de cor azul, do tipo eppendorfs, assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conforme o apurado, policiais receberam informações de populares de que DENIS estaria praticando o tráfico de drogas junto com outros indivíduos no local dos fatos. Diante disso, dirigiram-se para lá. Defronte à residência, foi encontrado o adolescente F. S. O., com o qual foram apreendidos entorpecentes. No entanto, por não ser apurada qualquer relação deste adolescente com o denunciado DENIS, os fatos relativos a ele foram apurados em apartado (autos nº 1500055- 88.2019.8.26.0557). Ato contínuo, os policiais militares adentraram à residência do réu e localizaram, no imóvel dos fundos, em cima da cama, um saco plástico contendo 15 (quinze) eppendorfs com cocaína e 32 (trinta e dois) eppendorfs vazios, além de 01 (uma) peneira plástica e 01 (uma) caixa de amido de milho aberta (fls. 129/130). O réu foi notificado (fls. 176). Apresentou defesa por escrito às fls. 183/184. A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2022 (fls. 192/193) e o acusado foi citado (fls. 229). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e posteriormente o réu foi interrogado. Apresentados os debates oralmente. É o relatório.  FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia é improcedente. A materialidade delitiva veio consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 04/06, fls. 15/18 e fls. 30/32), auto de exibição e apreensão (fls. 07), laudo de exame químico toxicológico (fls. 19/21), laudo pericial de exame em peça (fls. 22/24 e fls. 33/35), relatório de investigação (fls. 25/26), além da prova oral colhida. A autoria é incerta. Perante a autoridade policial, o réu DENIS TAVARES declarou que se encontrava recolhido pela prática do crime de tráfico de drogas. Disse que conhece a pessoa de nome Roberto de Paula Siqueira, vulgo “Sabotagem”, visto que este era seu inquilino. Alugou seu imóvel localizado na Rua Madalena dos Santos Oliveira, Nº 435, Dom Bosco, a ele por tempo indeterminado. O acordo dos aluguéis era no valor de R$200,00 (duzentos reais) por mês. Afirmou que não possuía qualquer relação com o adolescente Felipe nem mesmo o conhecia. Alegou que o material apreendido não lhe pertence, bem como desconhece o proprietário (fls. 100). Em juízo, disse que está com trinta e seis anos. Trabalha como calceteiro. Já usou crack, cocaína e maconha, hoje está mais tranquilo. Encontra-se preso por tráfico de drogas que alega que a droga era para uso. Nega as acusações. A droga encontrada pelos policiais não lhe pertencia. Morava na casa do lado. Tinha acabado de tirar do serviço. Conhecia “Sabotagem” do serviço, ele trabalhava como servente. Depois de uma semana a mãe dele passou mal e pediu a casa do fundo para morar. Não tinha luz nem água na casinha. Disse que a casa não era sua, era abandonada. Saiu para fazer uma compra e quando voltava viu as viaturas em frente de sua casa. Sua mãe era viva na época e disse que estavam na casa do “Sabotagem”. Na hora que encontraram a droga, encontraram também a carteira de “Sabotagem”, nem sabia o nome dele. Sua casa é cercada de madeira, não tem ligação com a outra casa. Não viu o rapaz sair correndo, mas os policiais disseram que foi o que aconteceu e que era para ele dizer isso na delegacia de polícia. No outro dia chegou e falou o que ocorreu para “Sabotagem”. “Sabotagem” ficou sabendo e disse que iria assumir. O portão de sua casa não era o mesmo da entrada para a casa dos fundos. Não foi preso no mesmo local, quando foi preso já tinha voltado para a casa de sua mãe. Conhecia Felipe apenas de vista. Os policiais civis Luiz Francisco dos Santos Neto e Wladimir de Almeida Silveira, em sede policial, narraram que no dia dos fatos, além de outros policiais militares, estavam trabalhando em conjunto com outros policiais, ocasião em que populares explicaram que pela Rua Madalena dos Santos Oliveira, bairro Dom Bosco, o indivíduo chamado DENIS, conhecido nos meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas, estava em um imóvel praticando tal delito. Quando chegaram ao local avistaram o menor Felipe Santos Oliveira e, vendo a aproximação dos policiais, ele empreendeu fuga por alguns muros, mas Wladimir saiu em seu encalço. No trajeto, o menor dispensou algo ao chão, porém foi detido. Em sua posse havia 03 (três) microtubos com cocaína e a soma de R$20,00 (vinte reais) em dinheiro. Sobre esse fato foi registrado o RDO 118/2019. Houve grande alvoroço na fuga desse indivíduo. Após, ingressaram no imóvel alvo da denúncia, mas acabaram chegando até o imóvel que fica nos fundos, que no momento não havia ninguém. Lá, sobre uma cama, encontraram 15 (quinze) microtubos com cocaína e 32 (trinta e dois) vazios, além de 01 (uma) peneira e 01 (uma) porção de amido de milho, aberta. DENIS, que estava no outro imóvel, disse que tinha alugado aquela casa para o indivíduo conhecido como “Sabotagem”. Posteriormente, souberam que “Sabotagem” tratava-se de Roberto de Paula Siqueira, envolvido com o tráfico de drogas e que já havia sido preso em Barretos por tal atividade. Talvez, com o alvoroço causado na fuga do menor, “Sabotagem” tenha se evadido pelos fundos sem que alguém tenha notado (fls. 110/111). Luiz Francisco dos Santos Neto, em juízo, disse que estava de serviço, obteve informação de que na rua mencionada, sem saída, estaria ocorrendo tráfico de drogas por um adolescente e por DENIS. O réu era conhecido nos meios policiais, pediu apoio e foram ao local. O réu estava na calçada e o adolescente próximo ao muro. O adolescente Felipe saiu pulando muros até que foi abordado pelo policial Wladimir. O depoente foi ao encalço de DENIS, foi até uma casa nos fundos e encontrou drogas e balança de precisão. O réu disse que a casa era dele, mas estava alugada para um tal de “Sabotagem”. A autoridade policial não efetuou a apreensão em flagrante. Os dois indivíduos estavam na calçada do imóvel. DENIS permaneceu no local. A informação trazia o nome de DENIS e Felipe. Já conhecia o réu dos meios policiais, por tráfico de drogas. A casa estava aberta e fica no mesmo terreno. O único que correu foi Felipe. O réu foi conduzido como testemunha e não ficou preso, na data. Não entrou na residência da frente que, segundo a defesa, o réu morava com a esposa e três filhos. A notícia era de que a casa do fundo era utilizada por usuários de drogas e que o réu disse que tinha alugado para “Sabotagem”. Foram até lá e encontraram a droga em cima da cama. A casa do fundo estava totalmente bagunçada, não entrou na casa da frente. Já sabiam que a casa do fundo era o problema. Não conhece a pessoa de Roberto de Paula Siqueira ou não se recorda dele que, segundo a defesa, seria “Sabotagem”. A rua ficou movimentada com família, vizinhos. Wladimir de Almeida Silveira estava em serviço esse local é uma rua sem saída do bairro Dom Bosco. Os traficantes fogem pelos fundos. No dia o comandante recebeu a informação de que um indivíduo de nome Felipe estaria traficando na casa de Denis. Denis já era conhecido dos meios policiais com a chegada avistou Felipe na entrada do portão. Denis estava fora do muro e não expressou nenhuma reação. foi ao encalço de Felipe. encontrou com Felipe cocaína e dinheiro. no caminho que Felipe fez arrecadou mais drogas e uma balança de precisão. Deu voz de apreensão a Felipe. O tenente foi revistar o imóvel dos fundos. Denis disse que o imóvel dos fundos foi alugado para um indivíduo de nome “Sabotagem”. ninguém conhece indivíduo com esse apelido. Felipe não era morador do local. O autuado ou mentiu sobre o nome da pessoa a quem teria locado o imóvel ou alocação foi verbal sem nenhum documento comprobatório. segundo o tenente as drogas estavam sobre uma cama. Felipe disse que foi ali comprar drogas de início, depois reconheceu que estava traficando. Tinha muita gente no local, não sabe se a esposa do réu lá estava. O adolescente em nenhum momento falou do réu. Mirele Cristina Rodrigues disse que é vizinha do acusado e que morava no local há 7 anos. O réu morava com a esposa dele. Tem uma casa no fundo do imóvel que outro rapaz morava. Esqueceu o nome dele. Não tinha movimento na frente da casa. estava no portão da casa quando o Denis foi preso, depois foi lá para dentro cuidar da filha que estava chorando. Aline Silva dos Reis disse que é ex-mulher do acusado. Ficaram juntos por dez anos. Tiveram dois filhos. Já tinha um filho de outro relacionamento. Residiam na casa da frente. Era uma casa abandonada e foram morar lá. Tinha uma casa nos fundos. Tinha um rapaz morando lá, de nome Roberto. Quando dos fatos, Roberto morava na casa dos fundos. No imóvel tinha algumas coisas. O réu trabalhava. Entraram em sua casa também e nada encontraram. Apesar dos elementos que permitiram o recebimento da peça acusatória, persistem dúvidas a respeito da autoria. A mesma dúvida que os policiais militares tiveram quando da apreensão em flagrante do autuado subsistiram no curso na instrução. As presunções indicam que o réu efetivamente tinha alguma relação com o indivíduo “Sabotagem”, conforme relatório de fls. 25/26. Contudo, as provas são insuficientes para de autorizar o decreto condenatório. O terceiro indicado pelo acusado é pessoa que efetivamente existe e o contexto probatório aponta que ocupava o imóvel em que as drogas foram encontradas. O adolescente apreendido em nenhum momento indicou o réu como a pessoa que havia lhe fornecido entorpecentes. Quanto à alegação de ilegalidade da invasão domiciliar, esta não se justifica uma vez que o adolescente avistado em frente do local, estava na posse de entorpecente, autorizando o ingresso dos policiais militares no local. Ademais, ao que tudo indica, o possuidor do imóvel não se encontra presente para alegar referida ilegalidade, por conclusão lógica do que foi decidido. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e o faço para ABSOLVER o réu DENIS TAVARES, R.G. Nº 43.073.806/SP, filho de Nivaldo Tavares e Maria Eunice Tavares, das imputações contidas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Quanto aos objetos apreendidos nestes autos, ausente qualquer pedido de restituição até o momento, determino a destruição independente do trânsito em julgado, reconhecendo-se a falta de espaço físico nas dependências da delegacia de polícia em que se encontram armazenados. Decorrido o prazo de 30 (trinta dias), a contar da data desta decisão, oficie-se a autoridade policial. Nos termos do artigo 525 das NSCGJ e artigo 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado, oficie-se a autoridade policial determinando a destruição das amostras guardadas para contraprova. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as anotações e comunicações necessárias. Publicada nesta audiência, saindo os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos ao Ministério Público para apresentação das razões recursais. Pela Dra. Defensora foi dito que renuncia ao direito de recurso, o que fica desde já homologado.   Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA