1500055-61.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... pelo delito de associação para o tráfico e reconhecimento da atenuante da confissão espontânea para o delito de tráfico, bem como a fixação benéfica da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500055-61.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500055-61.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2042661/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 23018255 - DEL.POL.CONCHAL, 260/22/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2042661 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIAN RICARDO GOMES BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


VISTOS.
Cuida-se de processo-crime instaurado por Denúncia do Ministério Público em face de ADRIAN RICARDO GOMES BARBOSA, qualificado em fls. 36, como incurso nas penas do artigo artigos 35, caput e artigo 33, caput, todos da lei 11.343/06.
Segundo a peça acusatória:
Consta do incluso Inquérito Policial que, em data inicial ainda não determinada, mas que perdurou até o dia 14 de fevereiro de 2022, nesta Cidade e Comarca de Conchal, ADRIAN RICARDO GOMES BARBOSA, associou-se, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta ainda que, no dia 14 de fevereiro de 2022, por voltadas 22h15min, na Rua dos Painca, 112, Esperança III, nesta Cidade e Comarca de Conchal, ADRIAN RICARDO GOMES BARBOSA guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 51 porções de maconha, com peso bruto aproximado de 81g, e 100 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 145g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 64), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 56/58).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou pela procedência da demanda.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado pelo delito de associação para o tráfico e reconhecimento da atenuante da confissão espontânea para o delito de tráfico, bem como a fixação benéfica da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/09), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 11), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 12), Foto dos Objetos Apreendidos (20/25), Laudo Pericial (fls. 86/88) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria, por sua vez, é igualmente induvidosa e recai sobre a pessoa do acusado.
Ouvidos em solo policial, os policiais militares de forma harmônica, disseram:  que na noite passada, em operação conjunta orientada a coibir o tráfico de droga, nós, da Polícia Militar, e guardas municipais, vimos o conduzido na rua dos Pianca, Jardim Esperança III, Conchal, agir como se algo entregasse a outrem que fugiu de bicicleta ao perceber que nos aproximávamos. O suspeito apressou-se em adentrar ao cortiço defronte ao qual estava arremessando ao solo uma porção de maconha. Ele foi alcançado e imediatamente disse que guardava drogas no quarto que habitava. Adrian levava consigo R$ 20,00 (vinte reais) em moeda corrente e no quarto por ele ocupado havia R$ 1.558,35 (mil quinhentos e cinquenta e oito reais e trinta e cinco centavos) em moeda corrente, cem eppenderf abastecidos com cocaína, cinquenta e uma porções de maconha, uma balança, duas facas, duas tesouras, três pacotes de papel de seda, embalagens plásticas, um caderno com anotações diversas e dois smartphone Motorola. ADRIAN admitiu que estava vendendo aqueles psicotrópicos, que o dinheiro existente era produto da traficância e que os demais objetos encontrados guardavam relação com tal prática.
Em Juízo apresentaram a mesma versão, afirmando terem visualizado o réu comercializando entorpecentes para uma pessoa de bicicleta e, ao avistar a guarnição, tentou adentrar na residência. Que no local apreenderam as substâncias descritas na denúncia, insumos para a traficância, bem como grande valor em espécie. Afirmaram, ainda, que o réu é conhecido dos meios policiais e que quando da abordagem confirmou a traficância.
Ouvido o réu em solo policial, reservou-se ao direito de permanecer calado para manifestar-se somente em juízo.
Em Juízo, confessou que estava vendendo drogas na data dos fatos e que vendia entorpecentes há cerca de um mês, mas que não estava associado a qualquer pessoa para o tráfico. Que o dinheiro apreendido era decorrente da venda de entorpecentes.
Com efeito, em juízo, os policiais militares que participaram da ocorrência, depuseram de forma segura e harmônica, que em diligência pelo local dos fatos viram o réu, entregando algo a alguém, e ao se aproximarem o réu tentou se evadir, arremessou ao solo uma porção de entorpecentes, posteriormente alcançado e abordado, já no interior do cortiço onde habitava, de imediato confessou informalmente que pratica tráfico de drogas, no local, foi encontrado diversos elementos que indicam a traficância, cf.  Auto de Exibição e Apreensão fls 11.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes entre si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente os acusados de crime que sabem não terem eles cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Assim, pela quantidade de drogas apreendidas, a forma em que se encontravam (100 eppendorfs de cocaína e 51 porções individualizadas de maconha) e as circunstâncias em que se deu a prisão do réu, não deixam dúvidas de que se tratava de entorpecente destinado ao tráfico, tendo ainda o réu confessado informalmente aos policiais que estava traficando.
Ademais, não bastasse a quantidade e natureza da droga apreendida, o valor alto em dinheiro, balança de precisão, caderno de anotações, e outros elementos apreendidos, conforme Auto de Exibição e Apreensão fls. 11,  ainda há a reincidência específica do réu para afastar de vez qualquer dúvida, permitindo, assim, que se afirme com segurança que o entorpecente se destinava ao comércio.
Logo, não há se falar na absolvição do acusado pelo delito previsto no art. 33, “caput” da Lei n º 11.343/06.
Já no tocante ao crime de associação para o tráfico de drogas, de rigor a absolvição do réu. 
No caso, a organização, a pré-ordenação dolosa, a estabilidade e a permanência da sociedade criminosa, indispensáveis para a tipificação do delito capitulado no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, não restaram cabalmente demonstradas.
Dessa forma, nos presentes autos, não há elementos concretos que demonstrem vínculo associativo estável e permanente entre o réu e outros integrantes. No mais, não houve sequer indicação de quem são as demais pessoas com ele associada. Dessa forma, na falta de requisitos para configuração do delito de associação a absolvição é medida que se impõe. 
No mesmo sentido entende o Superior Tribunal de Justiça, que :
(...) 2. Para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas sem o animus associativo não se subsume ao tipo do art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Trata-se, portanto, de delito de concurso necessário. 3. Hipótese em que a Corte de origem não apresentou elementos concretos que demonstrem efetivamente o vínculo associativo estável e permanente entre o paciente e outros integrantes da facção criminosa. Não houve sequer a indicação de quem seriam as demais pessoas com ele associadas. Na falta da comprovação de dois requisitos legais para a configuração do delito de associação para o tráfico de entorpecentes, pluralidade de agentes e vínculo subjetivo no cometimento dos delitos, a absolvição do paciente é medida que se impõe.(...)  Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para absolver o paciente pelo delito de associação para o tráfico de drogas, mantido o regime inicial fechado. (STJ - HC 434972 / RJ 2018/0020253-3).
“Associação ao tráfico  Absolvição  Admissibilidade  Inexistência de prova segura de que os réus mantinham associação estável para a prática da venda ilícita de entorpecentes  Recurso parcialmente provido para absolver os apelantes.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0001875-83.2016.8.26.0506, Des. Relator Miguel Marques e Silva, Data do Julgamento 23/08/2018).

Destaque-se, no mesmo sentido, a lição de Guilherme de Souza Nucci, em sua obra “Leis Penais e Processuais Penais Comentadas” (Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição, página 335):
“Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter  duradouro e estável. Do contrário, seria um mero  concurso de agentes para a prática do crime de  tráfico. Para a configuração do delito do artigo 35 (antigo artigo 14 da Lei Federal nº 6.368, de 1976) é fundamental que os sujeitos se reúnam com o  propósito de manter uma meta comum. Não existe a forma culposa.”
Portanto, diante do quadro probatório contrário ao acusado, a sua condenação pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, é medida que se impõe. De rigor, no entanto, a absolvição do imputado no que se refere ao delito do artigo 35, da Lei 11.343/06.
  Passo a dosar a pena.
 Na primeira fase, considerando a natureza dos entorpecentes, em especial que o acusado estava na posse de cocaína, droga extremamente nociva, com base no artigo 42 da lei 11343/06, necessário o aumento da pena-base. Além disso, o imputado foi apreendido com grande quantidade de drogas, o que também pode ser valorado negativamente nesta fase. Assim, afixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
 Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade e da confissão espontânea, pelo que, compensando uma delas com a agravante da reincidência específica (fls. 26), reduzo a pena ao patamar de em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
 Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, porquanto
 Lado outro, na espécie, inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º11.343/06, porquanto o acusado é reincidente, o que afasta o benefício (fls. 26/27).
       Fixo, assim, a pena definitiva 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
 Cada dia-multa fica fixado no mínimo legal.
 Deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/2012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração.  Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  
  O cumprimento da pena privativa de liberdade será o inicial fechado, uma vez que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado e ele é reincidente (art. 33 do CP).
 Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
 Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.
            DISPOSITIVO
           Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar ADRIAN RICARDO GOMES BARBOSA, como incurso no art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados no mínimo legal. Absolvo o acusado, por sua vez, da imputação prevista no art. 35, “caput” da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
      A custódia cautelar do réu é necessária, porquanto presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, destacando-se, especialmente, que o réu é reincidente específico, conforme fls. 26/27. A prisão preventiva, portanto, se faz necessária para assegurar a ordem pública e impedir a reiteração delitiva. Além disso, o imputado tentou empreender fuga, o que denota, em concreto, que a custódia cautelar se faz necessária para garantir a aplicação da lei penal.
 Recomende-se, assim, que o réu seja mantido onde está preso. 
         Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade, que fica ora deferida, em razão da hipossuficiência econômica do réu.
  Declaro o perdimento de bens e valores eventualmente apreendidos em favor da União, nos termos do art. 63, parágrafo 1º da Lei nº 11.343/06.
           Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, nos termos da tabela vigente, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.
Determino a incineração das drogas apreendidas, se o caso.
Expeça-se guia para recolhimento provisório.
 Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
 5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
           Sentença publicada em audiência.
           Cumpra-se.

Conchal, 02 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA