1500068-18.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... que conhece o acusado pela prática do tráfico. Indagado, disse que o local onde estava sendo praticado o tráfico é uma praça pública. Indagado, disse que com o acusado foi localizado apenas o dinheiro, posto que havia entregado a droga a Anizal. Indagado, disse que estava a aproximadamente 100 metros do acusado quando o visualizou entregar a droga a Anizal, acrescentando que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500068-18.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500068-18.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juliano Augusto da Silva de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.
JULIANO AUGUSTO DA SILVA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 14h35, na Praça Gregório Pareta, situada na Rua Pedro Mandato, nesta cidade e comarca de Itapira, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 03 (três) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos individuais, com peso de 5,0g (cinco gramas), substância esta que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 09, auto de constatação preliminar de fl. 10 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 173/175.
Notificado (fl. 136), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 137/142).
A denúncia foi recebida em 04.03.2022 (fls. 149/151) e o acusado foi citado (fl.169).
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 09), auto de constatação preliminar (fl. 10), laudo toxicológico definitivo (fls. 173/175) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Antônio Sérgio Lemes, guarda municipal, ouvida em juízo, disse que foi abordado por um transeunte, que lhe teria relatado que o acusado estava promovendo o tráfico em uma praça pública. Contou que se deslocou até o local e visualizou o réu entregando algo ao indivíduo Anizal, que estava de motocicleta. Relatou que com Anizal foi encontrado, em sua mão, um pino de cocaína, no seu bolso outro pino, e com o réu a importância de R$ 60,00. Relatou que com a ajuda do canil, próximo a margem do rio, de onde havia visto o acusado saindo, logrou localizar os demais pinos de cocaína. Esclareceu que o pino de cocaína que estava no bolso de Anizal era de uma cor e que o pino que estava em sua mão, o qual acabara de lhe ser entregue pelo acusado, era da mesma cor que os demais localizados pelos cães. Indagado, disse que conhece o acusado pela prática do tráfico. Indagado, disse que o local onde estava sendo praticado o tráfico é uma praça pública. Indagado, disse que com o acusado foi localizado apenas o dinheiro, posto que havia entregado a droga a Anizal. Indagado, disse que estava a aproximadamente 100 metros do acusado quando o visualizou entregar a droga a Anizal, acrescentando que Anizal ainda estava com a droga nas mãos quando da abordagem policial. 
A testemunha Paulo Borges, guarda municipal, em juízo, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda e testemunha, Antônio Sérgio Lemes. Reafirmou que estava patrulhando o setor e que um morador do bairro vizinho dizia que teria visto a prática do tráfico no local dos fatos. Disse que se dirigiram para o local informado e visualizou o acusado saindo da margem do rio e entregando algo a um usuário. Relatou que fez a abordagem do usuário e do réu, sendo que com aquele foi encontrado um pino e com o réu apenas dada importância em dinheiro. Indagado, disse que o acusado já é conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico. Indagado, disse que se trata de praça pública o local onde o tráfico era desenvolvido pelo acusado. Indagado, disse que o popular teria passado as características do acusado no dia dos fatos. Indagado, disse que o réu teria saído das margens do rio e ido em direção ao usuário, quando foi visualizada a transação entre eles. Relatou que o pino ainda estava na mão do usuário por ocasião da abordagem. Reafirmou que com a ajuda do canil foram localizados os demais pinos às margens do rio, todos iguais ao que foi localizado com o usuário. Indagado, disse que o acusado já estava detido quando os cães farejadores estavam procurando a droga. Indagado, disse que se trata de uma praça normal, que a prefeitura limpa, há árvores, e que a praça é frequentada pelos munícipes. Indagado, disse que o local dos fatos é ponto específico de tráfico. Indagado, disse que o pino de cocaína que estava na mão de Anizal era igual aos do acusado e o pino que estava em seu bolso, o usuário teria dito que havia comprado em outro local.
A testemunha de defesa Anizal Fernando Arruda, ouvida em juízo, disse que o acusado não estava vendendo drogas. Esclareceu que tinha comprado cocaína no bairro do Cubatão, que estava em seu bolso, e que apenas conversava com o réu porque este lhe devia o valor de duas marmitas. Indagado, disse que o acusado vinha do outro lado da praça, quando se encontraram e se cumprimentaram com aperto de mãos. Relatou que comentou com o acusado sobre a marmita e, nisso, a viatura policial chegou, quando algemaram o acusado. Contou que o acusado permaneceu na viatura enquanto os cães farejadores faziam buscas pelo local. Disse que os agentes da lei nada encontraram de drogas além do pino que lhe pertenceria. Indagado, disse que somente viram a viatura quando esta já estava bem próxima. Indagado, disse que tinha um pino e meio de cocaína, sendo um de cor azul e um de cor amarelo, segundo se lembra. Indagado, esclareceu que estava entregando marmita e aproveitou para comprar a cocaína. Disse que o de pino azul comprou no dia antes e o outro comprou no dia dos fatos, porém, no bairro do Cubatão, que fica a aproximadamente 3 ou 4 quilômetros de onde ocorreu a abordagem. Indagado, disse que no momento da abordagem policial já havia terminado a entrega das marmitas. Indagado, disse que cumprimentou o acusado e logo em seguida os guardas municipais chegaram. Indagado, disse que quando viu o acusado, este estava no meio da praça. Indagado, disse que segundo se lembra no momento só estavam ele e o acusado na praça, mas depois da abordagem policial outras pessoas ali se aproximaram.
Interrogado judicialmente, o acusado negou os fatos descritos na denúncia. Esclareceu que estava em casa e que sua filha pediu comida, quando saiu para comprar e passou por perto da casa de sua tia, quando encontrou Anizal Fernando, que parou para conversar com ele porque lhe devia duas marmitas, oportunidade em que os policiais chegaram. Indagado, disse que devia o valor de marmitas para Anizal. Indagado, disse que trabalhava de servente na época dos fatos. Indagado, disse não ter entregado nada a Anizal no dia dos fatos. Indagado, disse que viu as autoridades policiais pegarem a droga no bolso de Anizal, mas não viu o que os cães farejadores localizaram. Indagado, disse que no local dos fatos mora sua tia, porque ele mora em outro lugar, o qual dista entre 200 e 300 metros de distância. Indagado, disse que conhece Antonio Sérgio Lemes mas que não tenha nada contra ele. Indagado, disse que conhece Paulo Borges, porém nada tem contra ele. Indagado, disse que a distância entre a casa da sua tia e a praça onde foi abordado é de 20 ou 30 metros. Indagado, disse que as autoridades policias ouvidas como testemunhas visam botá-lo na cadeia, porque no passado foi envolvido com o tráfico. Indagado, disse que foi encontrado consigo a importância de R$ 60,00 (sessenta reais). Indagado, disse que não acompanhou as buscas realizadas pelos cães farejadores. Indagado, disse que nunca andou pela margem do rio.
À luz do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
As autoridades policiais relataram em tom harmônico e coeso que visualizaram o acusado entregando algo para Anizal.
Os agentes da lei afirmaram seguramente que, para além de terem visualizado o acusado entregando algo para Anizal, a droga apreendida com este e que ainda se encontrava em suas mãos tinha embalagem idêntica à das drogas encontradas à margem do rio, de onde avistaram o acusado saindo em certo momento.
A testemunha Paulo disse que o popular teria passado as características da pessoa que estaria praticando o tráfico, o que motivou a diligência policial e a abordagem do réu.
Ademais disso, ambos os guardas municipais relataram estar a uma distância pequena do acusado, quando o visualizaram entregando algo a Anizal.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar uma pessoa gratuitamente. 
A versão do acusado, no sentido de que teria ido comprar alimento para sua filha e no caminho teria encontrado Anizal, não se apoia em qualquer elemento de prova.
É sabido que Anizal tenha negado comprar a cocaína encontrada consigo com o réu. Contudo, irrefutável a prova produzida nos autos: popular que deu as características do acusado e que culminou em sua abordagem pelas autoridades policiais; o fato de os agentes da lei terem visto o acusado deixando a margem do rio momentos antes de entregar algo para Anizal; a semelhança da embalagem da droga encontrada com Anizal com aquelas localizadas pelos cães farejadores no local onde o acusado foi visto pelos guardas.
Nesse cenário, entendo que a escusa apresentada está isolada nos autos e não está apoiada em qualquer elemento de prova ou indício idôneo capaz de instalar no espírito do julgador dúvida a respeito da prática do fato criminoso aqui apurado.
As circunstâncias do caso (qualidade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento do entorpecente, dinheiro sem demonstração de origem lícita) permitem inferir, com a segurança necessária, que o acusado estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que o acusado praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
À vista disso, não há falar-se em insuficiência probatória ou ausência de responsabilidade criminal.
Anoto que o privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 não deve ser reconhecido em favor do acusado, conquanto ostente maus antecedentes (fls. 38/40).
Por fim, reconheço a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III da Lei de Drogas, tendo em vista que ambas as autoridades policiais confirmaram em juízo que o tráfico era desenvolvido em praça pública. Ademais, a testemunha Paulo afirmou que a praça é frequentada pelos moradores locais.
Diante do conjunto probatório, a condenação é medida inafastável.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (cocaína) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Ademais, o acusado registra maus antecedentes (autos nº 0006404-81.2010-73.2017.8.26.0272 – fl. 38; autos nº 0004620-88.2016.8.26.0521 - fl. 39: ambos registrando condenação penal anterior em que decorrido período de tempo superior a 05 anos, nos termos do art. 64, inciso I do Código Penal). Em razão dessas circunstâncias judiciais negativa, elevo a reprimenda de 1/4 e fixo a pena-base em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, permanece inalterada a pena intermediária.
Na terceira fase do cálculo, inexistem causas de diminuição de pena a serem sopesadas. No entanto, presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III da Lei de Drogas. Em razão dela, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena definitiva em 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90) e considerando o quanto da pena aplicada e os maus antecedentes do acusado, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º e 3º, do Código Penal, que reputo ser o mais adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada, bem como os maus antecedentes do acusado. 
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, vedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão da superveniência de sentença condenatória, o que obstaculiza a concessão de qualquer benefício liberatório imediato. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes ao caso concreto.
Nesse contexto, anoto a impossibilidade de aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado JULIANO AUGUSTO DA SILVA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso III da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 729 dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Determino, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida (fl. 09), por se tratar de provento do crime, conforme prescreve o art. 63, I, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.
Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado em presídio adequado ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
P.I. 
Itapira, 11 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA