1500452-45.2021.8.26.0439
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... reconhecer a majorante do repouso noturno em furto qualificado, entendimento 
que fora observado pela jurisprudência do Tribunal de Justiça Bandeirante: 
Furto qualificado – Réu confesso – Condenação mantida. Corrupção de menor – 
Suficiência probatória - Natureza formal do crime - Súmula 500 do STJ. Penas 
básicas fixadas nos mínimos – Incabível redução por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
1ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500452-45.2021.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500452-45.2021.8.26.0439
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2176598/2021 - DEL.POL.PEREIRA 
BARRETO, 18798108 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 426/21/109 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 
2176598 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO ADAUTO DA SILVA ARAGAO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de ALESSANDRO
ADAUTO DA SILVA ARAGAO, imputando-lhe a prática do crime de furto qualificado pelo 
rompimento de obstáculo e escalada, durante o repouso noturno, conduta tipificada 
no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso I e II do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 30 de junho de 2021, por volta das 00h, em meio à 
situação de calamidade pública decorrente da pandemia (Covid19), no estabelecimento
comercial denominado “Padaria Rei dos Pães”, localizado na Rua Pará, 1699, nesta 
cidade e comarca de Pereira Barreto/SP, ALESSANDRO ADAUTO DA SILVA ARAGÃO, durante 
o repouso noturno, mediante escalada e com arrombamento de obstáculo (cf. laudo 
pericial de fl.112), subtraiu, para si, 1 (uma) bicicleta, marca Kylin, cor preta e

vermelha, avaliada em R$ 500,00 (cf. auto de avaliação de fls. 43/44) e a quantia 
de R$ 70,00 (setenta reais) em cédulas e moedas, pertencentes ao estabelecimento 
comercial, de propriedade de Reinaldo Pereira Lima. 
A denúncia foi recebida às fls. 128/129. 
Apresentada resposta à acusação às fls. 147/154.
Realizada a audiência de instrução e julgamento as partes fizeram as alegações 
finais.  
Certidão de antecedentes e F.A às fls. 54/63.
Era o relatório. Fundamento e decido. 
A vítima Reinaldo Pereira Lima disse que, naquela madrugada, o padeiro chegou para 
trabalhar e ligou para o depoente informando que alguém havia arrombado a padaria. 
A pessoa teria quebrado a porta de blindex, levando a bicicleta e o dinheiro. Não 
havia meios de monitoramento, mas sim câmeras e alarme.  Disse que o terreno ao 
lado é ermo. Disse que teve o prejuízo da porta e dos bens subtraídos, que foram 
recuperados parcialmente sendo 6 reais e a bicicleta. O conserto da porta ficou 
orçado em R$ 1.180,00.
A testemunha Erick Gabriel França de Nascimento disse que, no dia dos fatos, o 
acusado apareceu em frente a sua casa e ofereceu a bicicleta ao primo e ao 
declarante chegou em sua casa e ficou conversando, tendo ele oferecido uma 
bicicleta. No começo, falou que não queria e dai o primo do declarante ficou 
conversando, tentando negociar, e o acusado pediu R$ 25 reais pela bicicleta. Disse
que deu o dinheiro para o primo comprar a bicicleta. Disse que no momento precisava
da bicicleta mas não queria pegá-la, porém o primo o convenceu. Disse que no dia 
seguinte a polícia apareceu na casa do declarante, perguntando sobre a bicicleta, 
tendo levado o objeto.  Disse que reconheceu o réu como a pessoa que vendeu a 
bicicleta. Disse que o horário em que a bicicleta foi oferecida foi entre 1 a 2 
horas da manhã. Disse que não lembra dos detalhes da bicicleta. 
A testemunha PM Cássio Magalhães disse que o réu é conhecido nos meios policiais. 
Disse que fizeram um grupo no whatsapp chamado Vizinhança Solidária em que os 
cidadãos podem entrar em contato com a PM. Disse que receberam mensagem de que o 
réu teria tentado entrar em vários locais, tendo logrado êxito em entrar na padaria
referida na denuncia. Disse que visualizaram as imagens das câmeras de segurança e 
identificaram o réu. Disse que foram até a casa do réu, ocasião em que ele assumiu 
a autoria. Disse que acharam as vestes utilizadas pelo acusado no momento do furto.
Disse que o dinheiro foi usado para comprar drogas e que tinha vendido a bicicleta 
para  Erick. Disse que o Erick devolveu a bicicleta e falou que o réu ofereceu a 
bicicleta por R$ 30,00. Disse que foi dada voz de prisão para ambos. Disse que o 
réu estava sonolento mas não tinha indícios de que estava sob efeito de drogas. 
Disse que a polícia civil que seria encarregada das investigações, motivo porque 
não sabe se as imagens foram juntadas. 
Jivaldo da Silva Aragão é pai de Alessandro. Disse que Alessandro tem problemas 
psiquiátricos desde os 14 anos e que em 2014 ele foi diagnosticado com problemas 
mentais. Disse que não sabia que ele fazia uso de entorpecente. Disse que ele é 
trabalhador e trabalha com o informante. Disse que ele tá em tratamento até hoje. 
Disse que informou a polícia que o réu tinha problemas mentais e entregou os 
medicamentos. 
Analina Correia disse que é madrasta e disse que no dia que Alessandro foi preso, 
estava na residência e os policiais pediram para entrar e ela permitiu. Disse que 
nunca o viu usando drogas e fala que ele não é agressivo.  
O réu disse que está recuperado e não houve mais vozes. Disse que a acusação pode 
ser verdadeira pois não tem a lembrança nítida das coisas, pois estava mal. Disse 
que os policiais foram até sua casa e encontraram os objetos, motivo porque 
acredita que realmente praticou o crime. Disse que não gosta de lembrar dessa 
época. 
Conforme o laudo de fls. 320/326, o réu era portador de síndrome da dependência de 
múltiplas substancias psicoativas agravado por transtornos psicóticos agudos 
transitórios, concluindo que o réu estava apenas parcialmente capaz de entendimento
e de auto-determinação frente ao caráter criminoso. Assim, temos que a conclusão 
indica a semi-imputabilidade.

Segundo o art. 26, parágrafo único do Código Penal, "a pena pode ser reduzida de um
a dois terços, se o agente, em virtude de perturbação de saúde mental ou por 
desenvolvimento mental incompleto ou retardado não era inteiramente capaz de 
entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse 
entendimento."
Temos que, no presente caso, o cumprimento de pena é plenamente possível eis que o 
réu apresentou notável melhora de sua condição mental, devendo ser observada a 
causa de diminuição ora mencionada em seu patamar máximo de 2/3. 
Destaco que não é o caso de absolvição impropria eis que não foi constatada a 
inimputabilidade, mas sim a semi-imputabilidade, não sendo indicável a substituição
da pena por medida de segurança por ser até mais prejudicial ao réu, especialmente,
considerando a sua recuperação. 
Incabível a aplicação do princípio da insignificância, pois além da reincidência, 
temos que houve notável prejuízo com o rompimento do obstáculo, que causou a vítima
um prejuízo de aproximadamente um salário mínimo. Nesses termos, temos a 
jurisprudência do E. TJSP:
Apelação Criminal. Furto qualificado. Majorado em razão da prática durante repouso 
noturno. Pretendida absolvição. Atipicidade material pelo princípio da 
insignificância. Impossibilidade. Quadro probatório seguro. Confissão corroborada 
pelas demais provas. Réu que já cometeu múltiplos crimes, sendo reincidente com 
antecedentes, e causou prejuízo à vítima, contexto incompatível com a bagatela. 
Qualificadora mantida, conforme conclusão pericial. Tentativa não evidenciada. 
Condenação mantida. Penas. Redução necessária. Diminuição da pena-base. Compensação
entre confissão e reincidência. Exclusão da majorante referente ao repouso noturno.
Regime inicial fechado inafastável. Parcial provimento do recurso defensivo.
 (TJSP;  Apelação Criminal 1500522-54.2021.8.26.0571; Relator (a): Diniz Fernando; 
Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 1ª Vara; Data
do Julgamento: 21/11/2022; Data de Registro: 21/11/2022)

Quanto à capitulação constante dos autos, temos que o C. STJ recentemente 
consolidou jurisprudência no sentido de que não seria possível reconhecer a 
majorante do repouso noturno em furto qualificado, entendimento que fora observado 
pela jurisprudência do Tribunal de Justiça Bandeirante: 
Furto qualificado – Réu confesso – Condenação mantida. Corrupção de menor – 
Suficiência probatória - Natureza formal do crime - Súmula 500 do STJ. Penas 
básicas fixadas nos mínimos – Incabível redução por atenuante – Súmula 231 do STJ. 
Majorante – Repouso noturno – Afastamento – Inaplicável a causa de aumento às 
hipóteses de furto qualificado – Nova posição do STJ sob o rito dos recursos 
repetitivos – Tema 1087. Concurso formal de delitos – Reconhecimento – Aumento 
mínimo – Critério progressivo conforme o número de infrações. Substituição da 
corporal por duas restritivas de direitos – Ausência de fundamentação – Cabível 
apenas restritiva e multa – Alteração. Recurso parcialmente provido. (TJSP; 
Apelação Criminal 1500277-86.2021.8.26.0589; Relator (a): Vico Mañas; Órgão 
Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Simão - Vara Única; Data do 
Julgamento: 04/11/2022; Data de Registro: 04/11/2022) 

Muito embora não se possa aplicar a causa de aumento do repouso noturno, entendo 
ser possível considerar a circunstância na primeira fase da dosimetria. 
Quanto às qualificadoras da escalada e do rompimento de obstáculo, temos o laudo de
exame de local de fls. 110/120 que concluiu que "não foram constatados sinais de 
arrombamentos nas vias de acesso convencionais ao interior do estabelecimento [...]
o autor se utilizou da escalada do muro de alvenaria da porção direita do local de 
interesse policial a fim de acessar o interior do terreno do estabelecimento [...] 
no interior do estabelecimento, na porção anterior direita do terreno, havia uma 
porta de vidro disposta em folha dupla de vidro do tipo de correr. Tal porta 
apresentava sua folha direita fraturada, cujos fragmentos vítreos haviam sido 
removidos e acondicionado em embalagem para posterior dispensa. No local havia 
parte da estrutura metálica de ancoragem da folha de vidro fraturada a qual 
apresentava amolgamentos e atritamentos na sua porção inferior com orientação de 

dentro para fora. Tais danos são compatíveis com aqueles encontrados em 
arrombamentos mediante emprego de esforço muscular mecânico associado a instrumento
rígido à guisá de alavanca. Disto podemos inferir que o autor se utilizou da 
destruição/rompimento de obstáculo (porta de vidro fraturada) a fim de acessar o 
interior do estabelecimento comercial. 
A qualificadora da escalada será utilizada para qualificar o delito e a 
qualificadora do rompimento do obstáculo será considerada na primeira fase da 
dosimetria. 
Afasto a agravante da prática do crime no contexto de pandemia, eis que não foi 
demonstrado que o modus operandi do agente utilizou das medidas restritivas 
impostas por decreto de calamidade para facilitar a execução do crime. 
Deve ser considerada a reincidência a condenação pelo processo nº 3794-
51.2015.826.0439 cuja pena fora extinta em 22/11/2018. 
Deve ser considerado como maus antecedentes o processo 519-60.2008.826.00077 cuja 
pena fora extinta em 21/01/2016. 
Nesses termos, passo a dosar a pena. 
Culpabilidade: não há motivos que elevem o juízo de reprovação sobre o desvalor da 
conduta. 
Motivos: os motivos são reprováveis, porém a cupidez é elementar do tipo. 
Circunstâncias: foram desfavoráveis ao réu que se aproveitou do período noturno 
para ingressar no estabelecimento comercial, ainda que este contasse com alarme, 
considerando que no período noturno a vigilância é reduzida pela inexistência de 
fluxo de pessoas pelo local. 
Consequências: foram graves dado que houve rompimento de obstáculo e o prejuízo 
causado no imóvel, razão porque essa condição também é desfavorável ao réu.
Personalidade: julgo prejudicada a análise ante a ausência de prova técnica apta a 
subsidiar um juízo de valor concreto sobre tal circunstância judicial.
Comportamento da vítima: permanece neutra essa circunstância. 
Antecedentes: o réu tem maus antecedentes. 
Conduta social: não há informações sobre a conduta social do réu. 
Assim, havendo três circunstâncias judiciais desfavoráveis, aumento a pena base em 
1/2, devendo essa fração incidir sob a diferença entre as penas máxima e mínima 
cominadas, e por isso, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão. 
Na segunda fase, há a atenuante da confissão que deve ser compensada com a 
agravante da reincidência, permanecendo a pena intermediária em 5 (cinco) anos de 
reclusão. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento, havendo uma de diminuição (2/3),  
tornando a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, a ser 
cumprida em regime inicial aberto. Justifico que, apesar da reincidência 
específica, o réu cometeu o crime em condições de severa perturbação mental, de 
forma que entendemos que excepcionalmente é possível que cumpra a pena inicialmente
em regime aberto. 
Considerando a pena acima avaliada, fixo a multa em 25 (vinte e cinco) dias-multa, 
no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato. 
Indefiro os benefícios do art. 44 e art. 77 do Código Penal, por ser o réu 
reincidente específico. 
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR ALESSANDRO 
ADAUTO DA SILVA ARAGÃO como incurso no crime descrito no art. 155, parágrafo 4º, I 
e II do Código Penal a cumprir a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, 
em regime inicial aberto, cumulada à pena de 25 (vinte e cinco) dias-multa à razão 
de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Defiro ao réu a gratuidade da justiça. 
Após o trânsito em julgado, não havendo alteração do quantum de pena, certifique-se
e após: 1) encaminhe-se o Boletim Individual, devidamente preenchido, ao Instituto 
de Identificação; 2) Oficie-se ao TRE/SP para suspensão dos direitos políticos dos 
condenados; 3) Expeça-se guia de execução de penal; 4) expeça-se certidão de 
honorários, em caso de advogado habilitado pelo convênio OAB-DPE.
P.I.C.

Pereira Barreto, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

