1500105-45.2018.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: CRISTIANO MIKHAIL
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2019
... Raisson pediu desclassificação para roubo tentado e reconhecimento da atenuante da menoridade relativa (fls. 353/354).  
É o relatório. DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do delito de roubo majorado tentado está comprovada nos autos pelas seguintes evidências: auto de prisão em flagrante (fls. 01/07), boletim de ocorrência (fls. 08/13), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500105-45.2018.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRENO DOS SANTOS e outros
Réu Preso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. CRISTIANO MIKHAIL

VISTOS. 

FRANCERLITO FONSECA DE FRANCA, BRENO DOS SANTOS e RAISSON LIMA DE SOUZA, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 20 de agosto de 2018, por volta das 12h00min, na Rua Cláudio Manuel da Costa, próximo ao numeral 60, no bairro Solo Sagrado I, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, agindo em concurso e com unidade de propósitos, tentaram subtrair, para eles, coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com emprego de arma de fogo.
Os denunciados foram presos em flagrante delito (fls. 01/07), sendo suas prisões convertidas em preventiva às fls. 85/86.
Folhas de antecedentes (fls. 248/258) e certidões (fls. 279/281) foram juntadas aos autos. 
A denúncia foi recebida em 31 de agosto 2018 (fls. 117/118). 
Os réus foram citados (fls. 302, 304 e 309) e apresentaram resposta à acusação (fls. 168/171, 191 e 216/223). 
Aos 23 de janeiro de 2019, foi realizada audiência de instrução, sendo inquiridas as testemunhas de acusação Wagner Luiz Ferreira e Fábio Roberto de Oliveira. Após, os réus foram interrogados.
Em memoriais (fls. 339/345), o nobre representante do Ministério Público pediu a condenação dos acusados nos termos da denúncia.
Em alegações finais, os Advogados de Defesa dos réus Breno e Francerlito pediram a absolvição por atipicidade da conduta e desclassificação para o crime de porte ilegal de arma de fogo (fls. 348/352 e 355/356). A r. Defesa do réu Raisson pediu desclassificação para roubo tentado e reconhecimento da atenuante da menoridade relativa (fls. 353/354).  
É o relatório. DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do delito de roubo majorado tentado está comprovada nos autos pelas seguintes evidências: auto de prisão em flagrante (fls. 01/07), boletim de ocorrência (fls. 08/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), laudo pericial (fls. 114/116) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria também é certa. 
Senão, vejamos. 
Na Delegacia de Polícia (fls. 05), o réu Francerlito Fonseca de Franca confessou os fatos, relatando que estava estacionado no interior do automóvel pertencente a seu filho, acompanhado dos colegas Breno e Raisson, quando foram abordados por policiais militares. Confirmou que Breno trazia em sua cintura um revólver, marca Colt, calibre 32, carregado com três munições, que era de sua propriedade. Afirmou que pretendiam roubar um mercado que estava em uma esquina próxima, usando dois capacetes que estavam dentro do carro, mas foram surpreendidos pela polícia. Declarou, ainda, que as cinco munições encontradas em sua residência comprou juntamente com o revólver, que emprestou para os comparsas praticarem o roubo, afirmando que ficaria dentro do automóvel para dar fuga a eles. Informou que estava com muitas dívidas vencidas, o que o levou a praticar o crime. Em Juízo, alegou que combinou com os corréus Breno e Raisson para verem um serviço, mas como não deu certo, decidiram praticar um roubo, afirmando que possuía muitas dívidas. Contudo, antes de praticarem o crime, foram abordados e presos por policiais militares, que não conhecia anteriormente. 
O acusado Breno dos Santos, na fase policial (fls. 06), confirmou que estava no interior do veículo Gol, pertencente ao acusado Francerlito, juntamente com Raisson, momento em que foram abordados por policiais militares. Afirmou que portava em sua cintura, um revólver, marca Colt, calibre 32, carregado com três munições, também pertencente a Francerlito. Declarou, ainda, que pretendiam roubar um mercadinho próximo dali, usando os dois capacetes apreendidos para cobrirem os rostos, enquanto Francerlito, também conhecido como Batoré, que ficaria aguardando no carro, sendo o responsável pela fuga do local. Informou que como estava com problemas amorosos, precisava de uma arma de fogo e receberia o revólver apreendido como pagamento pela participação no roubo. Disse que passaram em outros locais antes daquele, mas não tiveram coragem para praticar o crime. Confirmou que as botas de açougueiro e a motocicleta apreendidas em sua residência são de sua propriedade. Em Juízo, negou a versão prestada na delegacia, afirmando que estava procurando serviço e, como não deu certo, planejaram “roubar alguma coisa”, mas não chegaram a cometer nada. Disse que passaram em frente ao estabelecimento comercial, que já conhecia, pois havia trabalhado naquele bairro, mas não tiveram coragem e “caíram em si”, desistindo. Negou ter ciência da existência dos “enforca-gato” no interior do veículo e disse que colocou a arma na cintura, que, na verdade, pertencia a Francerlito. Afirmou que utiliza as botas apreendidas pela polícia no seu trabalho como açougueiro. Disse que não conhecia os policiais anteriormente. 
Na fase policial (fls. 07), o acusado Raisson Lima de Souza disse que estava no automóvel pertencente a Francerlito e acompanhado de Breno, quando foram abordados por policiais militares. Relatou que Breno trazia em sua cintura um revólver, marca Colt, calibre 32, carregado com três munições e disse que juntos pretendiam roubar um mercadinho, próximo ao local de abordagem, usando dois capacetes para cobrirem os rostos, enquanto Francerlito ficaria no carro e seria responsável pela fuga. Em Juízo, negou a versão apresentada na fase policial, afirmando que pensaram em “pegar algo” na rua 71, discutiram sobre praticar o roubo, mas “ninguém tomou coragem”. Disse que o celular de Francerlito tocou e foram abordados pelos policiais enquanto ele estava com o veículo estacionado. 
Por sua vez, os policiais militares Wagner Luiz Ferreira e Fábio Roberto de Oliveira, tanto na fase policial (fls. 02/03 e 04) como em Juízo, relataram que, em patrulhamento de rotina pela zona norte, avistaram um veículo ocupado por três indivíduos aparentando nervosismo, em atitude suspeita, e decidiram fazer a abordagem. Em revista, na cintura do acusado Breno, foi encontrado um revólver, marca Colt, calibre 32, carregado com três munições, bem como no interior do veículo foram apreendidos dois capacetes, seis abraçadeiras do tipo “enforca gato” e dois telefones celulares. Na ocasião, os suspeitos confessaram que estavam naquele local para roubar o mercadinho da esquina, situado a poucos metros dali. Relataram que na residência do réu Francerlito foram apreendidas outras cinco munições do mesmo calibre da arma aprendida e na residência de Breno localizaram um par de botas de açougueiro e uma motocicleta HONDA/CG, cor preta, placa FBR-0599.  Esclareceram que tinham informações sobre a ocorrência de vários roubos praticados por indivíduos usando botas de açougueiro e pilotando uma motocicleta preta, de baixa cilindrada. Em Juízo, detalharam que um indivíduo se identificou como proprietário da motocicleta e declarou que havia brigado com Breno, pois descobriu que ele estava pegando sua moto para praticar roubos em estabelecimentos comerciais. 
Como se vê, as confissões dos réus, em Juízo, ainda que parciais, estão amparadas pelos demais elementos de prova coligidos aos autos, principalmente depoimentos dos policiais militares que participaram da ocorrência.
Aliás, os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos ao relatar a abordagem e prisão dos acusados, afirmando, com segurança, que os réus foram presos na iminência de praticar o roubo ao estabelecimento comercial, que ficava próximo ao local da abordagem, estando o réu Breno já com a arma de fogo na cintura e relataram, ainda, que tinham conhecimento da ocorrência de vários roubos nos quais foi utilizada uma motocicleta preta, de baixa cilindrada, pilotada por um indivíduo usando botas de açougueiro, iguais àquelas apreendidas na residência de Breno.
Conforme entendimento jurisprudencial, o depoimento do policial militar é válido e deve ser considerado quando coeso e de acordo com o conjunto probatório produzido nos autos. Nesse sentido: “Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "juris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 
Além disso, os policiais militares aprenderam no interior do veículo ocupado pelos réus: dois capacetes, dois celulares, seis “enforca-gato”, que seriam usados na prática do roubo, bem como detalharam que, no momento da abordagem, os acusados confessaram que o réu Francerlito foi o responsável pelo planejamento do crime, fornecimento da arma de fogo e seria responsável pela fuga do local, enquanto Breno e Raisson, usando capacetes de motociclista, entrariam no estabelecimento comercial e executariam o roubo.
Ressalto que o laudo pericial de fls. 114/116 constatou que a arma de fogo apreendida em poder dos réus, revólver da marca Colt, do calibre nominal .32-CTG, de cano medindo 15 cm de comprimento, municiada com três cartuchos e os outros 05 cartuchos apreendidos na residência do réu Francerlito, poderiam ser eficazmente utilizados para disparo, sendo potencialmente lesivos. 
Com relação à qualificadora do concurso de agentes erigida na denúncia, os depoimentos colhidos nos autos comprovam sua existência. Os corréus, previamente ajustados, com unidade de designíos e mediante divisão de tarefas, tentaram praticar roubo em um estabelecimento comercial e somente não conseguiram seu intento porque foram surpreendidos pelos policiais militares. 
Não prospera a alegação da r. Defesa de que a conduta dos réus é atípica tratando-se apenas de ato preparatório do crime de roubo, uma vez que, pelos depoimentos dos policiais militares, foi possível apurar que os acusados foram surpreendidos próximos ao estabelecimento comercial-alvo, já haviam realizado a divisão das tarefas da empreitada criminosa,  portavam arma de fogo municiada, dois capacetes e seis “enforca-gatos”, que seriam usados para render as vítimas. Assim, no caso específico dos autos, entendo que a conduta dos réus extrapolou a mera cogitação do delito, pois ficou evidente que somente foram impedidos de consumar o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, pela intervenção da polícia, tendo se operado o início da execução do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo, já que segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça os comportamentos periféricos externados evidenciam o risco relevante ao bem jurídico tutelado e caracterizam início da execução do crime.  
Nesse sentido: “PENAL. RECURSO ESPECIAL. QUADRILHA, TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO E LAVAGEM DE DINHEIRO. ART. 288 DO CP. ELEMENTO SUBJETIVO DO INJUSTO. FIM ESPECÍFICO DE COMETER SÉRIE INDETERMINADA DE CRIMES. ART. 1°, VII, DA LEI N. 9.613/1998, ANTES DO ADVENTO DA LEI N. 12.850/2013. INEXISTÊNCIA DE CONCEITUAÇÃO DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA NO DIREITO PÁTRIO. OMISSÃO NÃO SUPRIDA PELA CONVENÇÃO DE PALERMO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. EXTENSÃO AOS CORRÉUS CONDENADOS PELO MESMO DELITO. CRIME IMPOSSÍVEL. MONITORAMENTO POLICIAL. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS N. 282 E 356 DO STF. DOSIMETRIA. VIOLAÇÃO DO ART. 59 DO CP QUANTO ÀS VETORIAIS PERSONALIDADE E MOTIVOS DO CRIME. COMPENSAÇÃO DA CONFISSÃO COM A AGRAVANTE DO ART. 62, I, DO CP. NÃO INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO FEDERAL VIOLADO. SÚMULA N. 284 DO STF. ATOS EXECUTÓRIOS. CARACTERIZAÇÃO. REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA. SÚMULAS N. 282 E 356 DO STF. RECURSO ESPECIAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO NÃO PROVIDO. RECURSOS DEFENSIVOS PARCIALMENTE CONHECIDOS E, NESSA EXTENSÃO, PARCIALMENTE PROVIDOS PARA ALGUNS RECORRENTES E NÃO PROVIDOS PARA OUTROS. 1. Para a configuração do crime de quadrilha é imprescindível a comprovação do elemento subjetivo do injusto, qual seja, o fim específico de cometer uma série indeterminada de crimes, que a instância antecedente, soberana na análise dos fatos, concluiu não ter sido comprovada na espécie. 2. A teor do art. 1° do CP, é incabível a criminalização da conduta constante no art. 1°, VII, da Lei n. 9.613/98, antes do advento da Lei n. 12.683/2012, época em que não havia no ordenamento pátrio lei que incriminasse a organização criminosa, lacuna que, consoante moderna jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e da Sexta Turma, não pode ser suprida pela Convenção de Palermo. Atipicidade da conduta, com extensão do decisum aos demais corréus condenados pelo mesmo delito. 3. A alegação de crime impossível em decorrência do monitoramento policial não foi objeto de análise pela instância antecedente e nem sequer foram opostos embargos de declaração para ventilar a matéria. Aplicação das Súmulas n. 282 e 356 do STF. 4. Quanto à dosimetria, não há ilegalidade no ponto em que o julgador sopesou, de forma desfavorável, a culpabilidade do agente que "auxiliou no financiamento da empreitada, bem como coordenava diretamente as atividades", pois evidenciado o maior grau de reprovabilidade da conduta, quando comparada, por exemplo com aquela praticada pelos agentes que apenas escavaram o túnel, como trabalhadores braçais. 5. Também em relação às circunstâncias e às consequências do crime, foi justificada a individualização da pena, pois o Tribunal de origem destacou a complexa logística do crime, o emprego de significativos recursos (inclusive a aquisição do imóvel onde era escavado o túnel), o envolvimento de mais de 30 pessoas, o recrutamento de diversos foragidos do sistema prisional e indivíduos com extensa ficha criminal, além dos danos causados durante a construção do túnel no subsolo de uma das principais ruas do centro da capital gaúcha, demandando, inclusive, o dispêndio de recursos públicos da municipalidade para reparar a via pública, mediante colocação de 80 toneladas de concreto para reparar o solo urbano. 6. Devem ser decotados, na primeira etapa da dosimetria, os aumentos relativos a personalidade e motivos do crime, pois inquéritos e ações penais em curso não podem evidenciar os maus antecedentes ou a personalidade desfavorável do agente, sob pena de malferimento ao princípio da não culpabilidade, e o fim criminoso de tentar subtrair valores, mesmo que vultosos, é inerente ao tipo penal de furto. 7. O pleito de compensação entre a confissão e a agravante do art. 62, I, do CP não comporta conhecimento, pois o recorrente deixou de apontar o dispositivo federal eventualmente violado. Aplicação, por analogia, da Súmula n. 284 do STF. 8. A distinção entre atos preparatórios e executórios é tormentosa e exige uma conjugação de critérios, tendo como ponto de partida a teoria objetivo-formal, de Beling, associada a outros parâmetros subjetivos e objetivos (como a complementação sob a concepção natural, proposta por Hans Frank), para que, consoante o tirocínio do julgador, seja possível definir se, no caso concreto, foram exteriorizados atos tão próximos do início do tipo que, conforme o plano do autor, colocaram em risco o bem jurídico tutelado. 9. Tal solução é necessária para se distinguir o começo da execução do crime, descrito no art. 14, II, do CP e o começo de execução da ação típica. Quando o agente penetra no verbo nuclear, sem dúvida, pratica atos executórios. No entanto, comportamentos periféricos que, conforme o plano do autor, uma vez externados, evidenciam o risco relevante ao bem jurídico tutelado também caracterizam início da execução do crime. 10. Não houve violação do art. 14, II, do CP, pois os atos externados ultrapassaram meros atos de cogitação ou de preparação e expuseram a perigo real o bem jurídico protegido pela norma penal, inclusive com a execução da qualificadora do furto. Os recorrentes, mediante complexa logística, escavaram por dois meses um túnel de 70,30 metros entre o prédio que adquiriram e o cofre da instituição bancária, cessando a empreitada, em decorrência de prisão em flagrante, quando estavam a 12,80 metros do ponto externo do banco, contexto que evidencia, de forma segura, a prática de atos executórios. 11. Os pedidos de alteração do regime prisional e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não podem ser conhecidos, à míngua do necessário prequestionamento. Súmulas n. 282 e 356 do STF. 12. A iminência da consumação do crime justifica, a teor do art. 14, II, do CP, o percentual mínimo de redução de pena, na terceira etapa da dosimetria. Ademais, reanalisar o iter criminis percorrido ensejaria exame de fatos e provas, vedado no recurso especial, conforme Súmula n. 7 do STJ. 13. Recurso especial do Ministério Público não provido. Recurso especial de Jean Ricardo Galian parcialmente conhecido e, nessa parte, parcialmente provido para reconhecer a atipicidade da conduta constante no art. 1°, VII, da Lei n. 9.613/98, antes do advento da Lei n. 12.683/2012, e redimensionar a reprimenda do crime de furto tentado qualificado para 3 anos de reclusão e 60 dias-multa. Decisão que reconheceu a atipicidade do crime do art. 1°, VII, da Lei n. 9.613/1998 estendida, a teor do art. 580 do CPP, aos corréus RAIMUNDO DE SOUZA PEREIRA, JAMES XIMENDES DA SILVA, FABRÍSIO OLIVEIRA SANTOS e DJALMA LIRA DE JESUS, com fulcro no art. 580 do CPP. Recursos especiais de Fabrísio Oliveira Santos e Lucivaldo Laurindo parcialmente conhecidos e, nessa parte, providos para reconhecer a atipicidade da conduta constante no art. 1°, VII, da Lei n. 9.613/98, antes do advento da Lei n. 12.683/2012. Recursos especiais de Rodenilson Leite Alves, Cláudio Roberto Ferreira, Reginaldo Amaro Brasil, Ricardo Rodrigues de Oliveira, Ricardo Laurindo Costa, José Ronaldo Martins, Amarildo Dias Rocha, Maria Célia Pereira Moreira e Ricardo Pereira dos Santos parcialmente conhecidos e, nessa extensão, não providos” (STJ. REsp 1252770/RS. Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ. SEXTA TURMA. Julgado em 24/03/2015. Publicado no DJe 26/03/2015).
Ora, diante de tal contexto probatório, é de se concluir que os acusados devem ser condenados pelo crime de roubo majorado tentado como descrito na denúncia. 
Passo à dosimetria das penas. 
Réu Francerlito Fonseca de Franca: