1500729-09.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... de R$ 200,00, também auferido com o tráfico, enquanto no medidor de luz foram apreendidos mais 5 pinos de cocaína.

Diante do estado flagrancial, os réus foram presos e conduzidos à Delegacia de Polícia, onde confessaram perante a autoridade policial que promoviam o narcotráfico, indicando o preço de cada droga vendida.

Busca, assim, a condenação dos réus como incursos no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500729-09.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500729-09.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Gabriel de Campos e outro



Juiz de Direito: João Carlos Germano




Vistos.



Matheus Gabriel de Campos e Alexsandro Rocha da Conceição foram denunciados pelo Ministério Público porque, no dia 18 de maio de 2021, por volta das 00h01min, na Rua Salim Rechoan, próximo ao nº 245, Bairro Água Quente, e no interior da residência situada na Rua Osvaldo Barbosa Guisard, nº 300, Bairro Gurilândia, nesta cidade e comarca de Taubaté, previamente ajustados e com unidade de propósito, agindo durante estado de calamidade pública, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardavam, tinham em depósito e traziam com eles, para fins de venda a terceiros consumidores, 16 pedras de crack, subproduto da cocaína, com massa líquida de 3,39 gramas, 29 pinos de cocaína, com massa líquida de 17,27 gramas, e 15 embrulhos de maconha, com massa líquida de 30,26 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica.

Segundo a denúncia, é de conhecimento público e notório, veiculado nos meios de comunicação em massa que, em razão da decretação da pandemia do novo “Coronavírus”, no ano passado, o Congresso Nacional editou o Decreto Legislativo de nº 6/2020, reconhecendo o estado de calamidade pública com vigência até o mês de dezembro de 2020, sendo que, no início do corrente ano, o prazo foi prorrogado por mais 6 meses através da publicação do Decreto Legislativo de nº 566/2021.

Afirma o Ministério Público que, mesmo cientes da vigência do estado de calamidade pública, os réus aproveitaram-se da situação de anormalidade, com reduzida fiscalização da segurança pública e, desrespeitando o toque de recolher compreendido entre 20 horas e 5 horas, imposto pelo Governo do Estado de São Paulo, vinham praticando deliberadamente o crime de tráfico de drogas.

Segundo apurado pela acusação, os réus, agindo com unidade de propósito tanto na ideação como na execução, usavam suas respectivas residências para guardar as drogas que seriam posteriormente destinadas à venda ilícita.

Foi então que, durante a madrugada, os acusados desatenderam à ordem sanitária de confinamento decretado para impedir a proliferação do vírus e, levando porções de drogas, foram à Rua Salim Rechedan, bairro Água Quente, onde permaneceram efetuando os atos de mercancia espúria.

Ocorre que policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina e avistaram os réus em atitude suspeita, resolvendo abordá-los. Efetuada revista pessoal, foram encontradas com Matheus 16 pedras de crack e 3 pinos de cocaína, enquanto com seu comparsa Alexsandro foram apreendidos 4 pinos de cocaína e 6 papelotes de maconha, além da quantia de R$ 29,00, auferido com o tráfico.

Suspeitando da existência de mais drogas, as diligências continuaram na residência de Matheus, situada no endereço em que foram abordados. Franqueada a entrada pela genitora do acusado, os policiais encontraram dentro do quarto de Matheus mais 3 pinos de cocaína e a quantia de R$ 81,00, proveniente da traficância, além de outros 6 embrulhos de maconha dentro da caixa de correios.

As diligências prosseguiram na residência de Alexsandro, situada na via pública detrás, na Rua Osvaldo Barbosa Guisard, nº 300, Bairro Gurilândia, onde, após autorizada a entrada, os policiais encontraram dentro do seu quarto 14 pinos de cocaína, 3 embrulhos de maconha e o valor monetário de R$ 200,00, também auferido com o tráfico, enquanto no medidor de luz foram apreendidos mais 5 pinos de cocaína.

Diante do estado flagrancial, os réus foram presos e conduzidos à Delegacia de Polícia, onde confessaram perante a autoridade policial que promoviam o narcotráfico, indicando o preço de cada droga vendida.

Busca, assim, a condenação dos réus como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado ao artigo 29, caput, e ao artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.

A denúncia foi recebida às fls. 79/81.

Citados (fls. 112 e 113), os réus apresentaram resposta escrita à acusação às fls. 117.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido formulado na denúncia. Os réus foram presos em flagrante e traziam grande quantidade de drogas com eles. Vigorava o estado de calamidade pública e o toque de recolher devido à pandemia do COVID-19 e aproveitaram-se da menor vigilância para cometerem o crime. Em solo policial, o réu Mateus confessou que estava vendendo as drogas com Alexsandro e que as drogas apreendidas em suas residências também se destinavam à venda, não sendo eles agredidos ou ameaçados pelos milicianos. Os policiais foram coesos e harmônicos em seus depoimentos confirmando os fatos e todas as suas circunstâncias. A testemunha Alcântara alegou já ter abordado o réu Mateus em outra ocasião, mas que nada de ilícito foi localizado. Amplamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas. O réu Mateus alegou ser apenas usuário, mas suas palavras não encontram amparo legal e nada existe de concreto para afirmar que os policiais estariam mentindo ou imputando falsamente crimes aos réus e a quantidade de drogas encontrada é incompatível para apontar que os réus eram apenas de usuários. Na primeira fase, estão ausentes circunstâncias especialmente desfavoráveis, mas devido à grande variedade de drogas encontrada especialmente o crack, pugna pela fixação da pena acima do mínimo legal. Na segunda fase aduziu ser possível reconhecer a confissão na delegacia para redução da pena ao mínimo. Ausentes elementos que indiquem a participação dos réus em organização criminosa, aduziu ser possível a aplicação do redutor em patamar intermediário, especialmente em razão da quantidade e variedade de drogas encontradas. Aduziu que os réus são tecnicamente primários e pugnou pela fixação de regime semiaberto. Diante da primariedade, rogou pela substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, com o perdimento da quantia apreendida em face da União.

A Defesa pleiteou a absolvição dos réus tendo em vista a fragilidade do conjunto probatório. Os policiais afirmaram em juízo não terem visto os réus em atos de mercancia das drogas e eles residiam perto de uma “biqueira”. Além disso não foi feita uma campana a fim de verificar se os réus realmente estavam vendendo as drogas. Os policiais alegaram que os genitores dos réus acompanharam as diligências o que não foi comprovado não restando nada a fortalecer as provas trazidas pelos milicianos. O réu Mateus alegou ser apenas usuário e afirmou que comprou os entorpecentes na biqueira ao lado de sua casa e que encontrou Alexsandro no caminho. A versão trazida pelos policiais não tem lastro probatório e encontra-se carente de provas, postulando a absolvição com base no princípio in dubio pro reo. Caso não seja o entendimento, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal. Argumentou que os réus não praticaram o crime com violência ou grave ameaça, não ofereceram resistência à prisão e colaboraram com a diligência policial sendo também primários de bons antecedentes. Concordou com o Ministério Público pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, pois os réus não integram organização criminosa nem se dedicam à prática criminosa. Pugnou pela diminuição em patamar máximo. Requereu a imposição do regime aberto para o inicial cumprimento da pena e alegou ser possível a substituição da pena restritiva de liberdade pela restritiva de direitos.

Posteriormente, compareceu o réu Alexsandro em juízo e justificou o motivo de seu não comparecimento, razão pela qual foi nova audiência designada, procedendo-se à sua oitiva.

O Ministério Público reiterou as alegações finais ofertadas anteriormente, considerando a confissão do réu. A Defensoria Pública reiterou as alegações finais ofertadas anteriormente.

A Defesa de Alexsandro Rocha da Conceição requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Argumentou que não há prova de que os réus estariam comercializando drogas no local. Enfatizou a pequena quantidade de drogas apreendida. Subsidiariamente, pleiteou a imposição de pena-base no mínimo legal. Combateu a agravante que consta na denúncia. Destacou que a idade do réu permite atenuação da reprimenda. Rogou pela aplicação do redutor em fração máxima. Pugnou pela fixação de regime inicial aberto e a substituição da reprimenda por penas restritivas de direito.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação dos réus como incursos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, combinado com o artigo 29, caput, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.

A materialidade e a autoria delitivas estão escoradas em auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), termo de depoimento (fls. 5/6), termo de interrogatório (fls. 7 e 10), auto de qualificação (fls. 12 e 18), auto de exibição e apreensão (fls. 22), laudo pericial (fls. 92/95) e depoimentos colhidos em juízo.

A testemunha Richardson Alves de Alcântara, ouvida em juízo, informou que estava em patrulhamento pela Rua Salim Rechedan quando visualizou os réus em atitude suspeita e decidiu junto com a equipe policial abordá-los. Declarou que, durante a revista, encontrou crack e cocaína com Mateus. Por sua vez, com o réu Alexsandro foram encontrados pinos de cocaína, maconha e uma quantia em dinheiro. Aduziu que os réus confessaram que estavam ali comercializando as drogas. Narrou que a mãe de Mateus surgiu durante a abordagem e todos se deslocaram à sua casa, local em que foram encontrados dinheiro e pinos de cocaína no quarto do acusado. Já na caixa de correio foram localizados invólucros de maconha. Relatou que se dirigiram à casa do corréu Alessandro, onde seu pai franqueou a entrada dos milicianos. No local foram apreendidos pinos de cocaína, porções de maconha e dinheiro. Confirmou que já abordou os réus em outra ocasião, mas nada de ilícito fora encontrado. Não viu os réus vendendo drogas no momento da abordagem. A equipe policial não fez prévia campana. Declarou que os réus estavam sozinhos na rua e o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Asseverou que a mãe de Mateus acompanhou as buscas e o pai de Alexsandro também o fez na respectiva residência. Disse que os genitores foram conduzidos à delegacia. Aduziu que Mateus guardava drogas no bolso de sua bermuda, além de manter cocaína e dinheiro em uma gaveta dentro de seu quarto. Afirmou que havia seis porções de maconha na caixa de correio.

A testemunha Murilo Pacheco Vianna relatou que estava em patrulhamento pela Rua Salim Rechedam quando visualizou os réus em atitude suspeita e decidiu abordá-los. Declarou que foram encontradas 16 pedras de crack e 3 pinos de cocaína com o réu Mateus e, com o réu Alexsandro, 4 pinos de cocaína, 6 invólucros de maconha e R$ 29,00 em dinheiro. Disse que a mãe de Mateus saiu na calçada e autorizou o acesso à residência. Pontuou que Mateus declarou que em seu quarto havia mais drogas. Durante a diligência, no quarto do acusado foram encontrados mais 3 pinos de cocaína e R$ 81,00, ao passo que na caixa de correio foram encontradas outras 6 porções de maconha. Narrou que se dirigiram à casa do réu Alexsandro e seu pai franqueou a entrada dos milicianos. Na residência foram encontrados dinheiro e drogas. Afirmou que os dois estavam sozinhos e não visualizou atos de mercancia. Pontuou que eles não estavam consumindo drogas. Informou que o local é conhecido ponto de tráfico de drogas. Confirmou que a mãe de Mateus e o pai de Alexsandro autorizaram o acesso da equipe policial e acompanharam as buscas em cada uma das residências, além de terem sido encaminhados ao distrito policial.

O réu Mateus Gabriel de Campos, interrogado em juízo, negou a autoria dos fatos. Informou que estava na rua de madrugada, mas apenas comprava drogas antes da abordagem e chamou Alex para consumir os entorpecentes com ele. Declarou que estava com cocaína e maconha e que realmente em sua casa havia mais 2 pinos de maconha. Narrou que sua mãe acompanhou as buscas dos policiais e que a droga encontrada na caixa de correios não era sua. Afirmou que disse que as drogas encontradas com ele eram para venda na delegacia, pois estava sob o efeito de drogas e fora oprimido pela polícia, o que o deixou com medo. Disse que é casado, trabalha informalmente e seu filho irá nascer em breve. Asseverou que não tem outros processos. Aduziu que Alex é usuário compulsivo e já foi internado. Disse que também é usuário e sempre vê policiais perto de sua casa. Disse que não estava com crack, mas apenas maconha e cocaína no momento em que foi abordado. Mora próximo à “biqueira”.

Interrogado, o réu Alexsandro Rocha da Conceição confessou os fatos. Disse que foi abordado quando estava na rua na posse de quatro porções de cocaína e algumas porções de maconha. Informou que também tinha drogas em casa, além de dinheiro. Optou por não responder se estava comercializando drogas. Não conhecia os policiais que o abordaram. Disse que não ostenta registros criminais, mas já respondeu por fatos análogo a roubo quando era menor de idade. Aduziu que era usuário de drogas à época dos fatos, mas deixou o vício após se internar voluntariamente. Afirmou que estava com Matheus, seu amigo de escola. Não sabe se ele vende drogas.

Bem provadas a autoria e a materialidade, nos termos do artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Observo que as condutas dos réus se enquadram em diversos verbos do núcleo do tipo, notadamente guardar, ter em despósito e trazer consigo drogas, resultando, assim, configurada a tipificação do crime em comento.

Anoto, também, que os réus Mateus e Alexandro foram presos em flagrante quando levavam consigo, respectivamente, 16 pedras de crack e 3 pinos de cocaína, além de 4 pinos de cocaína, 6 papelotes de maconha e R$ 29,00.

Somado a isso, autorizados pelos genitores dos acusados e responsáveis pelos imóveis em que cada um deles reside, os policiais tiveram acesso aos cômodos por eles ocupados e localizaram 3 pinos de cocaína e R$ 81,00 no quarto de Mateus, além de 6 porções de maconha escondidas na caixa de correios. Por sua vez, na residência de Alexandro foram apreendidos outros 14 pinos de cocaína, 3 embrulhos de maconha e R$ 200,00 no interior do imóvel, ao passo que na caixa de energia elétrica ainda estavam escondidos 5 pinos de cocaína.

Nesse sentido foi o depoimento dos policiais que se encarregaram da prisão, dando conta da forma como o delito ocorreu, ambos afirmando que os réus foram surpreendidos na posse das drogas e armazenando dinheiro e outras porções de entorpecentes em suas respectivas casas.

Registro que o fato de haver apenas o testemunho dos policiais não é razão para se descartar o teor dos depoimentos, ainda mais sem qualquer outro elemento de prova em sentido contrário.

Ressalto que os depoimentos prestados são coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Acrescento que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Não se pode olvidar que ambos os réus confessaram a prática delitiva perante a autoridade policial. Interrogados durante o inquérito, os réus narraram que estavam vendendo drogas juntos há pouco tempo. Contaram que cobravam vinte reais pela porção de cocaína, dez reais por porção de crack e cinco pela de maconha. Informaram que mantinham drogas em suas casas e dinheiro auferido com o tráfico. Negaram qualquer tipo de coação policial.

Dessa forma, não resulta qualquer dúvida acerca do fato cometido pelos réus, devendo ser responsabilizados. 

Diversamente do quanto afirma o Ministério Público, não há incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A despeito de vigorar o estado de calamidade pública, verifico que esse fato não teve qualquer relação com os delitos ocorridos (sendo indiferente aos tipos penais), de forma que eventual reconhecimento da referida agravante implicaria responsabilidade objetiva. 

Na esteira do propugnado pelo Ministério Público, todos os delitos cometidos enquanto pendente o estado de calamidade seriam agravados, o que não se pode ter por lícito, certo de que deve haver um liame subjetivo entre o cometimento do delito e a incidência da agravante genérica.

Verifico, pelo que consta das provas colhidas, que os réus eram primários à época dos fatos (fls. 43/48). Não fez prova o Ministério Público de que eles se dediquem ao crime ou façam parte de associação criminosa. Ao que consta dos autos, apenas traziam consigo e mantinham em suas casas algumas porções de droga, conduta isolada e que possibilita prover-lhes nova chance para que se ajustem ao meio social em que vive. Assim, fazem jus à redução em patamar máximo.

Analisadas as teses da acusação e das respectivas defesas, conclui-se que os réus eram, na data dos fatos, imputáveis. Tinham plena consciência da ilicitude de seus atos, não vindo em socorro quaisquer causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade.

A prova é certa, segura e da conta do cometimento das condutas imputadas aos réus, que devem responder penalmente por seus atos.

 Estabelecida a responsabilidade, passa-se à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e obediente à individualização da pena.

Na primeira fase da dosimetria, impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social dos agentes.

A despeito da pequena quantidade em peso líquido, a natureza e a variedade das drogas pesam em desfavor dos réus e justificam o aumento da pena-base. Conforme se apurou nos autos, foram apreendidos maconha, crack e cocaína, drogas com efeitos deletérios e que estavam distribuídas em 60 porções individuais, prontas para serem distribuídas a uma grande quantidade de usuários, justificando o aumento da pena-base.

Os réus não ostentam antecedentes criminais (fls. 43/48). Não há elementos para aferir suas condutas sociais, tampouco suas personalidades. No que respeita à culpabilidade, o que se vê é natural à espécie. Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico 'saúde pública', não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima.

Assim, partindo do mínimo legal, acresço 1/6 e fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para cada um dos réus.

Na segunda fase da dosimetria, ausente qualquer agravante, reconheço a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, uma vez que os réus confessaram de forma espontânea os fatos na fase administrativa. Entretanto, a pena não pode alcançar patamar inferior ao mínimo legal nessa fase do cálculo (Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça), razão por que retorna ao valor mínimo de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, para cada.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem aferidas. Impõe-se, por outro lado, o reconhecimento da causa de diminuição de pena consistente no tráfico privilegiado, previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, diminuindo as respectivas reprimendas de 2/3, alcançando o importe de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Tendo em conta a quantidade de reprimenda imposta aos réus e a disposição do artigo 33, § 2º, alínea 'c', do Código Penal, o regime adotado para o início do cumprimento de pena será o aberto.

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira dos réus, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Excepcionalmente, no caso concreto, se afigura possível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Isso porque as penas são inferiores a 4 anos, o crime não foi cometido com violência, os réus confessaram o crime e não são reincidentes. Além disso, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente.

Considerando que ambas as reprimendas são superiores a um ano, nos termos do artigo 44, § 2º, da Lei Penal, de rigor a substituição por duas penas restritivas de direito consistentes na limitação de finais de semana e prestação de serviços à comunidade, cujos critérios serão estabelecidos pelo juízo da Execução Penal.

Em razão da substituição acima, incabível a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no artigo 77, do Código Penal.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. Assente-se, outrossim, que a vítima é a sociedade.

Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade. Anoto que, desde a conversão da prisão em flagrante em liberdade provisória, os acusados não estiveram presos por esse processo, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. Somado a isso, foi fixado o regime inicial aberto para cumprimento da pena, a qual resultou substituída por penas restritivas de direitos.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito dos réus por conta do período que permaneceram presos cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Declaro o perdimento de todos os valores apreendidos em favor da União Federal, pois não foi comprovada a origem lícita do dinheiro encontrado na posse dos réus. Ao contrário, os próprios réus admitiram perante a autoridade policial que todo o dinheiro apreendido era oriundo do comércio ilícito de drogas, justificando a medida.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, de acordo com ao artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para condenar os réus Matheus Gabriel de Campos e Alexsandro Rocha da Conceição às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão,, além de 166 dias-multa, cada, como incursos no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, iniciando-se o cumprimento em regime aberto, substituindo-as por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana, concedido aos réus o direito de recorrerem em liberdade, condenando-os ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar os réus quanto ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação dos réus;

d) expedir as respectivas guias de execução penal. 

R.P.I.

Taubaté, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA