1500276-35.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... p.8745).
Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500276-35.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500276-35.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027808/2022 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 22739623 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 32/22/209 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 2027808 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN NASCIMENTO SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

WILLIAN NASCIMENTO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de janeiro de 2021, por volta das 9h, na Rodovia Fernão Dias - BR 381, Km 88, Itapegica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, transportava, para entrega ao consumo de terceiros, 12g de maconha sintética acondicionados em 110 invólucros, droga ilícita que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme boletim de ocorrência a fls. 7/9, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e laudos de constatação de fls. 10/15) (fls. 73/74). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/68).
Devidamente notificado (fls. 153/155), o acusado ofereceu defesa preliminar, com rol de testemunhas comuns (fls. 97/100). 
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fls. 128/132). 
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição/apreensão (fls. 16/17), laudos de constatação provisória (fls. 10/12 e fls. 13/15), dando conta de que as substâncias apreendidas tratavam-se de ADB-BUTINACA e COCAÍNA, bem como pela prova oral trazida aos autos. 
A autoria também é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado WILLIAN NASCIMENTO SILVA, em solo policial, expressou o desejo de permanecer calado e só se manifestar em juízo (fl. 05). Em juízo, negou a pra´tica delitiva. Disse que o carro era de um conhecido de prenome Ricardo que morava em seu bairro e costumava jogar bola com ele. No dia Ricardo lhe pediu para levar o carro até uma oficina mecânica. Não sabia que havia droga no carro. Confirmou que presenciou os policiais encontrando o entorpecente. Não viu o compartimento secreto. Somente na delegacia os policiais falaram que tinham achado o cofre e dinheiro. Não conhecia os policiais. Disse que falou para os policiais que o carro era de Ricardo e que estava levando o carro até uma oficina mecânica. Não soube explicar porque os policiais mentiram dizendo que ele teria confessado o envolvimento com o tráfico e informado como abria o cofre com dinheiro. Disse que na delegacia seu advogado o orientou a ficar em silêncio.   
 A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
 Os policiais civis EVERTON VALERIANO DA SILVA e JOAQUIM RODRIGUES, em solo policial, em depoimentos semelhantes, narraram que, visando coibir o Roubo e Furto de cargas e caminhões nas Rodovias que cortam esse município, realizavam patrulhamento pela Rodovia Fernão Dias quando na altura do KM 88, no bairro Itapegica, sentido São Paulo, notaram que o condutor do veículo Citroen C3, de placas EUQ-3848, demonstrou nervosismo ao visualizar a viatura e decidiram por abordá-lo. Realizada vistoria no interior do veículo o policial Everton localizou 110 papelotes de substância aparentando ser maconha escondidos debaixo do banco do motorista. Indagado Willian Nascimento Silva informou que era “gerente” (sic) de uma “biqueira” (sic) na comunidade do “12” (sic) e que além da substância entorpecente, conhecida como K2 (Spice), estava transportando certa quantia em dinheiro em um compartimento secreto no painel do veículo. O policial Everton acionou em conjunto o botão do vidro elétrico e um botão instalado na manopla do câmbio e o porta luvas revelou um compartimento secreto em seu interior. No interior do referido compartimento o policial Everton localizou a quantia em dinheiro de R$ 5.377,00 e uma folha com anotações manuscritas. Diante dos fatos foi proferida voz de prisão em flagrante e conduziram William Nascimento Silva até esta Especializada (fls. 03/04). 
Em juízo, o policial civil EVERTON VALERIANO DA SILVA afirmou que  realizava investigação de roubo de cargas na rodovia e um veículo com as mesmas caracterísitcas do conduzido pelo réu era suspeito de envolvimento em roubo anterior. Por conta dessa suspeita, abordaram o acusado. Em revista, debaixo do banco foram encontradas as drogas, que estavam fracionadas para a venda. O réu admitiu o envolvimento como o tráfico, alegando ser “gerente”, além de ter indicado a existência de um compartimento secreto no painel, onde foi encontrado cerca de R$ 5000,00. Disse que tal compartimento não dava para ser visto e somente descobriram a sua existência por conta das informações fornecidas pelo réu, que indicou inclusive quasi os botões qeu tinham de ser apertados para o compartimento abrir. Acrescentou que também foi apreendido um papel contendo anotações do tráfico
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil JOAQUIM RODRIGUES.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

 “Apelações - Tráfico de drogas - Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos - Pedido de absolvição por falta de provas - Não acolhimento - Materialidade e autoria comprovadas - Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal - Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021).

 Pois bem, a despeito da negativa do acusado, diante dos depoimentos seguros e harmônicos dos policiais civis, ouvidos na fase policial e em juízo, é de se reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que WILLIAN transportava, para fins de entrega a terceiros, os entorpecentes apreendidos, não sendo caso de absolvição por insuficiência probatória. 
Note-se que não há qualquer razão para duvidar dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, os quais não conheciam o acusado e, portanto, não teriam motivos para atribuir-lhes falsamente a prática de crime tão grave, não tendo a defesa trazido qualquer dado concreto que faça concluir pelo contrário.
Ambos os policiais foram únissonos em afirmar que o réu teria admitido o transporte do entorpecente, bem como disseram que foi o réu quem indicou a existência do compartimento secreto, bem como os auxiliou a abrir o suporto cofre, não havendo razões para este juízo desacreditar em tais versões.
Ademais, a versão exculpatória do réu somente foi trazido em juízo, eis que o réu permaneceu em silêncio na fase policial, quando inclusive estava acompanhado de defensor, comportamento incomum se, de fato, tivesse alguma justificativa para os fatos. Se tudo isso não bastasse, tal versão  restou desguarnecida de qualquer prova, eis que não logrou a defesa produzir qualquer prova que pudesse dar respaldo a tal versão.
Assim, enquanto a acusação se baseia no depoimento uníssono de dois policiais, que não tinham qualquer motivo para acusar injustamente o réu, a Defesa se funda na singela negativa do réu, a qual não tem como ser acolhida por esse juízo. 
Além da certeza quanto ao envolvimento do acusado com o entorpecente apreendido, também não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao tráfico, diante da natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos (12g de maconha sintética acondicionados em 110 invólucros), da forma como estavam embalados e separados, em pequenas porções prontas para a comercialização, alta quantia em dinheiro, uma folha com anotações manuscritas. além das circunstâncias em que se deu a prisão do denunciado.
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ AC 1.327/92 Rel. Adolphino A. Ribeiro RDTJRJ 20/310). No mesmo sentido: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT” 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745).
Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006).
Na mesma linha, é o entendimento recente: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO DE CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. EXASPERAÇÃO DA PENA_BASE. ART. 42, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MAJORANTE DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. DELITO PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO E DE IGREJA. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive trazer consigo, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. Precedentes. (...) 8. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021) (Grifei).

E ainda: “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dip; Quinta Turma; DJ 01/07/2004) (grifo nosso).
Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pelas Defesas em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
                                               
Passo à dosagem das penas.
Na aplicação das penas, verifico que o acusado é primário (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 32) e cometeu o delito nas condições normais previstas no tipo penal, razão pela fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Observo que a quantidade de entorpecente apreendida não se mostra excessiva a justificar o aumento da pena-base (12g de maconha sintética acondicionados em 110 invólucros).
Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas.
Na terceira etapa, não há causas de aumento de pena a serem observadas. Presente, por outro lado, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos, uma vez que o acusado é primário, possui bons antecedentes e não há notícias de que se dedique a atividade criminosas ou esteja envolvido com organização criminosas. Assim, reduzo suas penas de 2/3 (dois terços), fixando-as em definitivo em 1 (um) não e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Diante da quantidade da pena aplicada e primariedade do réu, diante da decisão proferida no habeas corpus nº 596.603 - Sp (2020/-170612-1) do E. STJ, em cumprimento a ordem coletiva concedida, fixo regime inicial aberto.
Pelo mesmo fundamento, considerando a quantidade da pena aplicada e a primariedade do réu, em cumprimento a ordem concedida no habeas corpus nº 596.603 - SP (2020/-170612-1) do E. STJ, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (10 dias-multa), pelas mesmas razões quando da fixação da pena-base.
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).
Diante do encerramento da instrução, bem como do regime inicial fixado para o cumprimento da pena e deferimento de penas alternativas, entendo que não se faz mais necessária a manutenção da prisão cautelar, razão pela qual reconheço o direito de recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR WILLIAN NASCIMENTO SILVA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, capu e § 4º, da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento de 1 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES  DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, substituídos por prestação de serviços à comunidade, em localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade imposta, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (10 dias-multa), além do pagamento de outros 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.  
Poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Considerando a relação do dinheiro apreendido nos autos (R$ 5.377,00 - auto de exibição/apreensão - fls. 16/17) com o tráfico ilícito de entorpecentes, determino o seu perdimento em favor da União, autorizando a transferência dos valores para a conta bancária especial mantida pela Secretaria Nacional Sobre Drogas. Com o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial a fim de que providencie a sua transferência, imediatamente.
Quanto ao destino a ser dado ao carro apreendido, cobre-se o laudo veicular. Com a vinda, torne conclusos para deliberação.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 27 de abril de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
        Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA