1500828-93.2021.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... (fls. 50/52 – FA informa condenação por tráfico no Estado do Mato Grosso do Sul, relacionado a fato ocorrido no ano de 2003 – sem mais detalhes), já era conhecido nos meios policiais, inclusive com notícias de que realizava o tráfico no local dos fatos, o que me leva a crer que tenha feito do tráfico o seu meio de vida. 
Portanto, as provas colhidas, analisadas em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Jardim Europa, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO POR MEIO VIRTUAL

Processo n°:
1500828-93.2021.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2304251/2021 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 21275847 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2137/21/624 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2304251 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU, 2137/21/624 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEJAIR DE NEGREDO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA



Réu Preso





Aos 24 de fevereiro de 2022, às 14h10min, através das estações de trabalho, em ambiente virtual (videoconferência) por meio da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL MEDEIROS, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado existosa a conexão do Dr. RONAN PEDRO AMORIM, Promotor de Justiça, da advogada do réu, Dra. Luciana Bareia Barbosa, das testemunhas Helmuth Gust Filho, Breno Santos Batista e José João Oliveira Marques.

Na sala de videoconferência do CDP/Caiuá-SP foi apresentado o réu Dejair de Negredo.

INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e sua defensora conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes momentaneamente deixado a sala virtual. A SEGUIR, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams.

APÓS, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas Helmuth Gust Filho, Breno Santos Batista e José João Oliveira Marques, regularmente identificadas e, em seguida, realizada as respectivas inquirições.  EM SEGUIDA, foi realizado o interrogatório do acusado. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiências, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão após o encerramento da audiência. Os depoimentos gravados em mídia audiovisual somente podem ser utilizados no âmbito judicial, para fins de prova, vedada a reprodução e divulgação para outros fins, sem prévia autorização do Juízo.
 
ENCERRADA A INSTRUÇÃO, o MM. Juiz indagou das partes se haveria alguma diligência a ser requerida, obtendo resposta negativa. Não havendo requerimento de diligências, o MM. Juiz determinou que se iniciassem os debates orais com registro digital das alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

EM SEGUIDA, O MM. JUIZ PROFERIU A SEGUINTE DECISÃO: 

Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de DEJAIR DE NEGREDO, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Assim narra a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 18h20min, na Rua Prestes Maia, nº. 248, Vila Ernane Murad, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau, DEJAIR DE NEGREDO, trazia consigo e mantinha em depósito, 04 (quatro) invólucros da substância popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 208,82g (duzentos e oito gramas e oitenta e duas centigramas), para fins de mercancia, conforme auto de apreensão de fls. 12/13, laudo pericial de fls. 84/86 e imagens de fls. 33/36.
Segundo apurado, policiais militares detinham prévias informações de que DEJAIR estaria realizando o tráfico de entorpecente nesta urbe, razão pela qual decidiram realizar a abordagem quando avistaram o denunciado em atitude suspeita em frente a sua residência.
Por ocasião da busca pessoal, encontraram 3 (três) invólucros de maconha em um dos bolsos de seu short, com peso líquido de 57,57 gramas. Em busca domiciliar, após autorização prévia, encontraram mais 01 (invólucro) de maconha, no formato de um pequeno tijolo, no interior da geladeira do denunciado DEJAIR, mais especificamente, dentro do congelador, com peso líquido de 140,76 gramas.
A quantidade, a natureza, a forma de acondicionamento das drogas, as denúncias pretéritas relacionada ao comércio de entorpecentes no local e as circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam que o denunciado praticava o tráfico de drogas”.
A denúncia de fls. 94/95, veio instrumentalizada com os autos de Inquérito Policial de fls. 01/89.
O acusado teve a prisão preventiva decretada em audiência de custódia (fls. 55/60).
Notificado as fls. 128, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 131), por meio de defensor dativo. A denúncia foi recebida no dia 10 de janeiro de 2022 (fls. 135/137).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, interrogado o acusado.
Por ocasião dos debates orais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.  A defesa, por seu turno, advogou teses benéficas ao réu. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/11, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 12/13 e 14, pelas fotografias de fls. 33/36, pelo laudo pericial definitivo de fls. 84/86 (positivo para maconha), pelos laudos de fls. 104/120 e 121/123, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria é certa e recaí sobre a pessoa do acusado.
Interrogado na fase policial o acusado DEJAIR DE NEGREDO negou a prática delitiva. Confirmou que a droga apreendida em seu poder e na geladeira da sua casa era de sua propriedade. Destinava-se, porém, apenas ao consumo próprio e não pretendia aliená-la. Já esteve preso antes, por crime relacionado com droga, fato ocorrido há mais de vinte anos (fls. 08).
 Em juízo, disse que os entorpecentes se destinavam apenas para seu consumo e que é usuário desde os 20 (vinte anos) de idade. Indagado pelo Magistrado, respondeu que autorizou a entrada dos policias militares em sua residência (cf mídia).
Contudo, em que pese a negativa do acusado, sua versão ficou isolada no conjunto probatório.
A testemunha HELMUTH GUST FILHO, policial militar, relatou que no dia dos fatos, junto com seu parceiro de trabalho, recebeu informações de que o acusado Dejair, bastante conhecido nos meios policiais, estaria oferecendo a substância entorpecente maconha no bairro Ernane Murad, nesta cidade. Como a "denuncia" era fidedigna resolveram por bem passar em frente a residência indicada como sendo dele, vale dizer, na rua Prestes Maia, 248. Nessa oportunidade, por volta das 18h20m, visualizaram Dejair em frente a sua residência. Tão logo o abordaram, indagaram-no se estaria alienando maconha. O autuado negou que o fizesse. O depoente e seu colega não procederam a imediata revista nele. Porém, solicitou autorização para que adentrassem na residência, a fim de confirmassem ou não tal denúncia. O autuado, indagado, disse que tinha maconha, mas um baseado, de trinta gramas, para consumo. Gravaram a autorização do autor para o ingresso em seu lar. Já no interior da casa, quando indagado, o autuado exibiu três porções que trazia em seu bolso. Indagado novamente disse que nada mais tinha. Todavia, diante da autorização de Dejair passaram a revistar o interior da residência. Na cozinha, ao abrir o congelador, parte superior da geladeira, o depoente localizou uma porção maior da mesma droga, ou seja, um pedaço de tablete, já seccionado. Localizou, ainda, uma faca de serra, nas proximidades da geladeira, no balcão de um armário de aço, com aparentes resquícios de haver sido o objeto que cortou a substância localizada. O depoente acredita que efetivamente se tratava de droga destinada à venda, dada a sua alta quantidade, antecedentes do investigado que já era conhecido nos meios policiais, inclusive por ter sido preso por tráfico, bem como por conta da denúncia pretérita a localização da droga (fls. 05).
Em juízo, corroborou suas declarações prestadas na fase inquisitiva (cf mídia).
Em idêntico sentido soaram as declarações da testemunha Breno Santos Batista, policial militar, ao confirmar que o réu estava na posse de três porções de maconha, mesmo entorpecente que foi localizado no congelador. Na residência ainda havia uma faca com resquícios da droga. Acredita que se tratava de droga destinada à venda, em face da quantidade, dos antecedentes do investigado (já preso por tráfico) e a denúncia anterior (fls. 07 e cf mídia).
Os relatos proferidos pelas testemunhas são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: "Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09). 
Friso, ainda, que os policiais civis e militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
A testemunha de defesa José João Oliveira Marques disse que conhece é conhecido do acusado. Sabe que Dejair trabalha em uma empresa e até a prisão em flagrante do réu, nunca tinha ouvido dizer que Dejair fosse usuário de entorpecentes. Nunca viu o réu fazer uso de drogas (cf mídia).
Pois bem, a teor das provas produzidas a traficância restou bem demonstrada.
Não há duvidas que o entorpecente apreendido pertencia ao réu, tanto que parte foi apreendido parte em seu poder e parte em sua residência. O próprio acusado confessou a posse do entorpecente.
A quantidade de drogas não pode analisada isoladamente. Tratasse a maconha de droga de alto poder alucinógeno que é utilizado em ínfimas quantidades. A quantidade de droga apreendida (208,82 gramas – fls. 12) mostra-se mais que suficiente para atingir grande número de usuários, uma vez que 0,33g de maconha é o suficiente para a confecção de uma dose/cigarro da droga, donde exsurge que apenas com o tablete apreendido (fls. 12 – 147,20 gramas) seria possível confeccionar mais de 440 cigarros. Assim tem-se que a quantidade de entorpecente apreendida com a réu seja incompatível com a posse para uso próprio. 
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis:
"Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). (grifou-se).

Além disso, parte da droga já estava fracionada e individualizada em porções que estavam na posse do acusado, prontas para mercancia. Outrossim, na faca encontrada na residência foi encontrado vestígios de maconha (fls. 121/123), a demonstrar que tal objeto era utilizado para fracionar o entorpecente. Outrossim, nenhum apetrecho foi encontrado no local a indicar a utilização do entorpecente pelo acusado.
Some-se a isso que o acusado muito embora seja tecnicamente primário (fls. 50/52 – FA informa condenação por tráfico no Estado do Mato Grosso do Sul, relacionado a fato ocorrido no ano de 2003 – sem mais detalhes), já era conhecido nos meios policiais, inclusive com notícias de que realizava o tráfico no local dos fatos, o que me leva a crer que tenha feito do tráfico o seu meio de vida. 
Portanto, as provas colhidas, analisadas em conjunto, demonstram sem sombra de dúvidas que o entorpecente apreendido pertencia ao réu e se destinava ao tráfico. 
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente à constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de guardar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso.
A respeito: Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei). 
Ainda que se considerasse a possibilidade de o acusado ser usuário de drogas, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. Sob este parâmetro vale colacionar as decisões: “Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido. – grifei - (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei). “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498).
Desta forma, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de tráfico, e ausentes circunstâncias que excluam o crime, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena. 
Analisadas as circunstâncias judiciais dos arts. 59, do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, denoto que o acusado agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O acusado não possui maus antecedentes, e o motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa, sendo certo também que a quantidade e natureza das drogas apreendidas não revelam maior desvalor da conduta. Atento a estes parâmetros, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantenho a reprimenda no patamar acima. 
Não é caso, outrossim, de aplicação da causa de redução prevista no § 4º, do artigo 33 da lei em comento, pois trata-se de réu que já era conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico, algo incompatível com a benesse legal.
Aliás, sentença prolatada por este magistrado, em caso semelhante, foi confirmada pela Instância Superior, valendo-se destacar do voto da Relatora o seguinte trecho:
“Inviável a aplicação do redutor estabelecido no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, conforme busca a Defesa; embora o apelante seja primário e não possua maus antecedentes, pelas circunstâncias em que se deu o flagrante restou comprovado que o réu estava no local (no caso, mantinha drogas em sua residência) comercializando drogas, bem como restou claro que se dedicava a traficância, ante a quantidade, a natureza e o modo como os estupefacientes estavam embalados, demonstrado, portanto, que Edson se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas, inclusive, não possuía ocupação lícita.
Ademais, reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo.
Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, 'livre concorrência' na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)” (TJSP, Apelação nº 0004504-02.2016.8.26.0483 -Voto nº 10666. Relatora Ivana David).
Torno essa pena definitiva ante a ausência de elementos modificadores.
Do dispositivo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu DEJAIR DE NEGREDO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, a pena privativa de liberdade 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no mínimo legal.
O regime de cumprimento de pena será o fechado em razão da quantidade de pena aplicada e das circunstâncias que não permitiram a redução da pena. 
Diante da periculosidade concreta da ação criminosa, e considerando que continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, como forma de garantir a ordem pública e a repressão ao tráfico de drogas, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do réu.  Assim, deverá recorrer, caso queira, custodiado. Recomende-se o réu no cárcere. 
Decreto, por fim, o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral. Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, ficando os honorários arbitrados no valor máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Em seguida, intimadas as partes da sentença, pelo representante do Ministério Público foi dito: MM Juiz, ciente da r. Sentença, renuncio ao direito de recorrer. Pela defesa e pelo(a) acusado(a) foi dito: MM Juiz, inconformados com a r. Sentença condenatória, manifestamos, neste momento, o desejo de recorrer. Ao contínuo, pelo MM Juiz foi decidido: Vistos. Homologo a renúncia manifestada pelo Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação. No mais, uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação, arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 53). Publicada em audiência, saem os presentes intimados.Nada mais para ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento desse termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Magistrado, eis que dispensada a assinatura dos demais participantes em razão de ter sido o ato realizado por meio virtual.  NADA MAIS. Eu,   Priscila R. S. Tatibana, Assistente Judiciário, digitei.

                               GABRIEL MEDEIROS
                                      Juiz de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA