1500374-69.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVANILDA DA SILVA LUCIANO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I - Relatório

Ivanilda da Silva Luciano foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Isso porque, no dia 7 de fevereiro de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500374-69.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500374-69.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000138
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVANILDA DA SILVA LUCIANO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I - Relatório

Ivanilda da Silva Luciano foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Isso porque, no dia 7 de fevereiro de 2021, por volta das 9h, na Rodovia Abrão Assed, SP 333, número 47, área rural, nesta, a acusada trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 172,850g do entorpecente denominado Cannabis Sativa, vulgarmente conhecido como maconha, acondicionados em um invólucro plástico, 93,370g do entorpecente denominado Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecido como cocaína, acondicionado em um invólucro plástico, além de 11,310g da substância denominada MDMB-4en-PINACA, vulgarmente conhecida como K4, acondicionada em setecentos e trinta unidades envoltas em um segmento de papel de cor amarela (auto de exibição e apreensão - págs. 6/7 e laudo pericial - págs. 49/51).
Conforme o libelo, a ré aceitou proposta de pessoa ainda não identificada para receber drogas e ingressar no estabelecimento penal supracitado com as substâncias inebriantes, mediante contraprestação em dinheiro.
Para tanto, a acusada recebeu as drogas supracitadas, inseriu-as na cavidade vaginal e se dirigiu à penitenciária; contudo, ao passar pelo scanner, agentes penitenciários identificaram objetos estranhos no corpo de Ivanilda e então extraíram os entorpecentes da cavidade pélvica da ré.
A ré foi notificada (pág. 95), tendo constituído defensor o qual apresentou resposta (pág. 73/76).
Recebida a denúncia, a ré foi citada.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pelo reconhecimento da confissão judicial e aplicação da causa de redução de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. 

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 6/7).
O laudo de exame químico toxicológico (págs. 49/51) confirma que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogada em Juízo, a ré afirmou que as agentes penitenciárias não lhe perguntaram se estava com alguma coisa. Levaram-na para o quartinho, mandaram abaixar a roupa e trocar o absorvente. A agente, então, mandou se virar, o que fez, entregando a droga para ela.
As drogas que trazia consigo, dentro da calcinha,  eram maconha, K4 e cocaína. Não afirmou que iria entregá-las para o seu marido, o qual não sabia que ela estava entrando com tais substâncias. 
A interrogada entregaria para um pessoal que já estava esperando lá dentro. Não sabe o nome deles, os quais  disseram que iriam lhe pagar quando saísse, mas não sabe quanto seria.
Foi buscar a droga em São Paulo em uma estação de trem, onde foi de taxi.
Depositaram o dinheiro do taxi e do ônibus na sua conta.
Visita o sistema prisional há três anos, nunca tinha levado drogas antes.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. A agente penitenciária Aparecida de Fátima Oliveira depôs que trabalha junto com a agente Márcia no setor de scanner. Todos os visitantes, homens ou mulheres, que entram na penitenciária passam pelo scanner corporal. Quando a ré passou, nas imagens apareceu algo no quadril.
Conduziram-na para a sala reservada ao lado do scanner e perguntaram se havia alguma coisa com ela, a qual começou a tirar de dentro da calcinha maconha, um invólucro contendo cocaína e um invólucro de K4 (droga sintética muito comum na penitenciária).
Não se recorda bem se estavam na cavidade vaginal ou na cintura. Ela mesma retirou de suas vestes íntimas. 
Ela afirmou que levaria o entorpecente para dentro da cadeia, para fazer dinheiro e entregar para o namorado, que estava cumprindo pena lá. 
No mesmo sentido foi o depoimento da agente penitenciária Márcia aparecida Rodrigues a qual relatou que, inicialmente, a ré negou que estava com alguma coisa ilícita; mas, diante da insistência, acabou admitindo e tirando os invólucros. 
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial,  por meio da qual a ré admitiu a prática do delito.
Ela relatou que se deslocou até a cidade de São Paulo para buscar as drogas descritas no libelo e, em seguida, entrou com tais substâncias em unidade prisional, onde as agentes públicas a conduziram para uma sala reservada e ela mesma as retirou dentro de suas vestes.
E, corrobora a confissão judicial os firmes depoimentos das agentes penitenciárias, as quais informaram que, no momento e que a ré passou em aparelho scanner, visualizaram o objeto em seu quadril, pelo que a encaminharam para uma sala para que pudesse retirar as substâncias entorpecentes.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que a ré trazia consigo as substâncias descritas na denúncia para fins de tráfico.
O fato de ela guardar 72,850g de maconha, 93,370g de cocaína e 11,310g de K4 dentro de suas vestes íntimas, quando ingressava no interior do estabelecimento prisional, é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Igualmente, deve ser reconhecida a ligação com o crime organizado, pois a ré admitiu que foi contratada por outrem para entrar com a substância entorpecente na penitenciária em troca de dinheiro. 
Em seu interrogatório ela revelou que o transporte até a capital do Estado foi custeado pela pessoa lhe contratou, para se ter uma ideia do tamanho da vantagem monetária decorrente da venda ilícita das drogas apreendidas, assegurando o lucro da cadeia distributiva que ela passou a ser integrante.
Outrossim, um pequeno traficante não tem condições de adquirir a grande quantidade de drogas apreendidas. Considerando que geralmente a confecção de uma porção de maconha e um pino de cocaína são feitos com um grama ou meio grama, respectivamente, as drogas apreendidas seriam suficiente a servir, aproximadamente, cento e setenta usuários de maconha e cento e oitenta usuários de cocaína, o que é quantidade muito expressivo considerando o número de detentos recolhidos nos estabelecimentos prisionais.
Não bastasse, foi encontrada grande quantidade de K4 em posse da ré, droga sintética essa bastante comum nas penitenciárias, conforme depoimento da funcionária pública Márcia.
Há maior audácia em sua conduta por entrar com tamanha quantidade de droga em uma unidade prisional, porque, repita-se, atingiria um número muito alto de detentos. Tudo isso revela o seu envolvimento com o crime organizado, que ela mesma admitiu.
Tudo isso revela maior grau de gravidade da conduta, assim como sua elevada reprovabilidade social, para o fim de impossibilitar a concessão do privilégio preconizado no § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, benesse destinada a casos excepcionais, nos quais, claramente, não se enquadra a hipótese em apreço.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, diante da natureza da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína) nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
II. Reconheço a confissão judicial como circunstância atenuante genérica, retornando a pena ao patamar mínimo.
III. Majoro a pena em 1/6 por ter sido o delito cometido no interior de estabelecimento prisional, nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. 
E, deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 diante da ligação com o crime organizado, pois maior o grau de reprovabilidade social da conduta diante do fato de a ré ser parte integrante e ativa de cadeia distributiva de tóxicos, o que agrava a sua conduta, não sendo merecedora da benesse por não se tratar de pequena traficante nos moldes exigidos pela Lei acima, cuja benesse se destina a situações excepcionais e menos graves, nas quais não se enquadra o caso concreto, diante de todo o acima exposto.
Torno a pena em concreto em cinco anos e dez meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima e o disposto no artigo 33, §2º, b, do Código Penal, estabeleço o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em quinhentos e oitenta e três dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas da ré (pág.12).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Ivanilda da Silva Luciano como incursa no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas de cinco anos e dez meses de reclusão e o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral e expeça-se mandado de prisão.
Condeno-a ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P..I.C.

Ribeirão Preto, 7 de março de 2021.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)cy