1500585-05.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... por três vezes, na forma do art. 70 do CP (roubo majorado pelo emprego de arma 
branca e concurso de agentes).
No tocante aos crimes em epígrafe, a materialidade e autoria estão bastante 
demonstradas pelos elementos de informação reunidos no inquérito policial (Auto de 
Prisão em Flagrante – fls. 01/02; B.O. – fls. 03/16; Auto de Exibição e Apreensão –
fls. 17/18; Auto de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500585-05.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500585-05.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2078499/2021 - DISE- 
DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 16896271 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 108/21/102 - DISE- 
DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2078499 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO ALVES DE MELLO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre 
Representante em exercício nesta Vara, no uso de suas atribuições legais e com base
no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (fls. 173/177 e fls. 688/690) 
contra EDUARDO ALVES DE MELLO, JORGE VINÍCIOS PEREIRA ALVES, EMÍLIO DE FARIAS, 
JEFERSON DE JESUS SILVA, MATEUS GOMES DA ROCHA AZEVEDO e NATANAEL SANTOS PIANCO, 
devidamente qualificados nos autos, dando-os como incursos nas sanções previstas no
artigo 288, parágrafo único, por duas vezes no artigo 157, §2º, incisos II e VII, 
na forma do artigo 70, ambos do CP e quatro vezes no artigo art. 244-B, “caput”, da
Lei nº 8069/90, na forma do artigo 70, todos na forma do artigo 69 do CP, pela 
prática do fato delituoso devidamente descrito na peça vestibular acusatória, nos 

seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial, que em data anterior ao dia 19 de
março de 2021, em horário e local incertos, EDUARDO ALVES DE MELLO, qualificado a 
fls. 54, JORGE VINÍCIUS PEREIRA ALVES, qualificado a fls. 55, EMILIO DE FARIAS, 
qualificado a fls. 56, JEFERSON DE JESUS SILVA, qualificado a fls. 57, MATEUS GOMES
DA ROCHA AZEVEDO, qualificado a fls. 54 e NATANAEL SANTOS PIANCO, qualificado a 
fls. 59, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, associaram-se, entre
si e com os adolescentes Gabriel Pereira da Silva, Cristhias Fernando Santos Silva,
Ed Carlos Marques Barbosa e Kevin do Prado Cavalcante, além  de outros indivíduos 
ainda não identificados, para o fim específico de cometer crimes.
Consta ainda que, 19 de março de 2021, à tarde, na João Batista de Oliveira, número
47, Jardim Maria Rosa, nesta cidade e comarca, EDUARDO ALVES DE MELLO, qualificado 
a fls. 54, JORGE VINÍCIUS PEREIRA ALVES, qualificado a fls. 55, EMILIO DE FARIAS, 
qualificado a fls. 56, JEFERSON DE JESUS SILVA, qualificado a fls. 57, MATEUS GOMES
DA ROCHA AZEVEDO, qualificado a fls. 54 e NATANAEL SANTOS PIANCO, qualificado a 
fls. 59, agindo em concurso de vontades e com unidade de desígnios entre si e com 
os adolescentes Gabriel Pereira da Silva, Cristhias Fernando Santos Silva, Ed 
Carlos Marques Barbosa e Kevin do Prado Cavalcante, além de outros indivíduos ainda
não identificados, subtraíram, para proveito de todos, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma branca, coisas alheias móveis consistentes em 28 
(vinte e oito) correntes em aço, 05 (cinco) anéis e 12 (doze) pulseira em aço 
banhado, pertencentes à empresa vítima Rosa Rose (representada por Karoline Maria 
dos Santos Tomaz), inúmeros relógios pertencentes à empresa vítima Carvy Joalheiros
(representada por Alice Martins Pontecorboli), além de diversos objetos como 
aparelhos de telefonia móvel e relógios (elencados no B.O de fls. 01/14) e a 
quantia de aproximadamente R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencentes à empresa 
vítima Cia Brasileira de Distribuição/Supermercado Extra (representada por Anailton
Martins Vieira).
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, 
EDUARDO ALVES DE MELLO, qualificado a fls. 54, JORGE VINÍCIUS PEREIRA ALVES, 
qualificado a fls. 55, EMILIO DE FARIAS, qualificado a fls. 56, JEFERSON DE JESUS 
SILVA, qualificado a fls. 57, MATEUS GOMES DA ROCHA AZEVEDO, qualificado a fls. 54 
e NATANAEL SANTOS PIANCO, qualificado a fls. 59, corromperam ou facilitaram a 
corrupção dos adolescentes Gabriel Pereira da Silva, Cristhias Fernando Santos 
Silva, Ed Carlos Marques Barbosa e Kevin do Prado Cavalcante, com eles praticando 
as infrações penais acima descritas.”
Recebida a denúncia em 05/04/2021 (fls. 182/184), os réus foram regularmente 
citados (fls. 277, 279, 281, 283 e 285) e apresentaram respostas à acusação (fls. 
290/291 – réu Emílio de Farias; fls. 292/296 – réu Eduardo Alves de Mello; fls. 
311/315 – réu Natanael Santos Piancó; fls. 322/325 – réu Jeferson de Jesus Silva; 
fls. 326/329 - réu Mateus Gomes da Rocha Azevedo; e fls. 348/350 – réu Jorge 
Vinícius Pereira Alves).  
Não sendo caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia 
(fls. 389/390) e designada audiência de instrução, no curso da qual foi recebido o 
aditamento à denúncia (fls. 704), reiteradas as defesas apresentadas pelos réus, 
passando-se à instrução do feito, com a inquirição de testemunhas e, ao final, o 
interrogatório dos réus. 
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
Em alegações finais, apresentadas oralmente, o Ministério Público, por entender 
comprovadas a materialidade e a autoria dos delitos, pugnou pela condenação dos 
Réus nos termos da exordial. 
Já a defesa dos réus, no que lhes concerne, pugnou pela absolvição, sustentando, em
suma, a ausência de provas do envolvimento de cada um deles na atividade criminosa.
Subsidiariamente, pediram os benefícios da pena.  
Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e ponderado, DECIDO.
De início, afasto a alegação de inépcia da denúncia (art. 395, I, CPP) arguida pela
defesa do réu Jorge, pois a peça inicial não contém acusação genérica, mas sim 
geral. 
Esclareço que doutrina e jurisprudência diferenciam os institutos, considerando 

acusação genérica aquela que não permite a identificação da conduta praticada 
especificamente pelo agente, e geral aquela que apesar de não detalhar 
minudentemente as ações imputadas aos denunciados, demonstra, ainda que de maneira 
sutil, a ligação entre sua conduta e o fato delituoso.
No caso, entendo tratar-se de denúncia geral, admitida pelo ordenamento jurídico em
crimes de autoria coletiva, como o que se discute no presente caso, não havendo 
portanto qualquer prejuízo ao contraditório e à ampla defesa. 
Dito isso, rejeito a alegação de inépcia da denúncia.   
Não havendo preliminares ou prejudiciais pendentes, passo à apreciação do mérito. 
A pretensão acusatória deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Vejamos.
II – Do crime tipificado no art. 157, §2º, ins. II e VI, do CP, por três vezes, na 
forma do art. 70 do CP (roubo majorado pelo emprego de arma branca e concurso de 
agentes).
No tocante aos crimes em epígrafe, a materialidade e autoria estão bastante 
demonstradas pelos elementos de informação reunidos no inquérito policial (Auto de 
Prisão em Flagrante – fls. 01/02; B.O. – fls. 03/16; Auto de Exibição e Apreensão –
fls. 17/18; Auto de Exibição e Apreensão – fls. 43/44; Declarações prestadas em 
sede policial – fls. 19, 21, 33/38, 40 e 52), bem como pela prova oral produzida em
Juízo. 
Com efeito, pelos depoimentos colhidos em sede policial e em Juízo, restou 
demonstrado que, por ocasião da atividade criminosa, foram roubados objetos dos 
estabelecimentos Carvy Joalheiros, Rosa Rose e CIA Brasileira de Distribuição.
O representante do Hipermercado Extra, ANAILTON MARTINS VIEIRA, ouvido em sede 
policial (fls. 40) e em Juízo, disse que trabalha no estabelecimento vitimado, 
exercendo a função de chefe do departamento de vendas de eletroeletrônicos. Afirmou
que no dia dos fatos escutou um estouro de vidro quebrando. Em seguida observou um 
grande grupo de pessoas correndo e outros gritando “arrastão”. Em virtude de seu 
setor ser o mais valorizado foi em sua direção, tendo cruzado com sujeitos que 
corriam entre os caixas, sendo que dois deles carregavam uma gaveta de caixa 
registradora. Contou ter observado que a maior parte do grupo estava na entrada 
principal, quebrando vitrines para ter acesso aos produtos da loja. Outro grupo foi
para o balcão de tecnologia onde ficam os aparelho de telefonia celular conseguindo
fazer a extração de aproximadamente 52 aparelhos. Narrou que durante a invasão o 
grupo estava muito hostil e agitado, traziam consigo madeiras, martelo, alicate, 
faca e bastões que arrancaram do acesso da loja. Diante da forma agressiva como se 
colocaram houve grande temor aos clientes e funcionários. Afirmou ter pegado sua 
equipe e tentado inibir a volta dos que não fugiram. Esclareceu que não soube de 
feridos e que não tem condições de reconhecer os réus, pois a ação foi muito rápida
e com muita gente (por volta de 30 pessoas). Calcula que o prejuízo sofrido pelo 
hipermercado chegue a R$ 60.000,00. Em resposta às perguntas da defesa, sustentou 
que a ação foi provavelmente coordenada, pois os agentes atuaram com rapidez, 
subtraindo com precisão o que queriam. Narrou que após saquearem a parte de 
eletrônicos, alguns seguiram à joalheria e outros se evadiram-se do local. Não 
soube dizer quais os produtos subtraídos de outras lojas. Informou que os agentes 
já ingressaram no local portando armas brancas. Esclareceu não ter tido acesso às 
filmagens do local. Afirmou que a polícia chegou ao local com muita rapidez, cerca 
de 5 min após o início da ação. 
A representante da empresa Carvy Joalheiros, ALICE MARTINS PONTECORBOLI, ouvida em 
Juízo, esclareceu ser funcionária da empresa vitimada. Narrou que no dia dos fatos 
não estava no local. Foi acionada por seu irmão, dono da loja, que embora não 
estivesse no local, foi comunicado sobre os atos de vandalismo ocorridos no 
estabelecimento. Quando chegou ao local, tudo já estava normalizado. Não soube 
dizer com precisão o que foi subtraído, mas acredita que duas ou três peças de 
relógios. 
Ainda, a representante do estabelecimento Rosa Rose, KAROLINE MARIA DOS SANTOS 
TOMAZ, ouvida em sede policial (fls. 19), disse que trabalha na loja Rosa Rose, 
localizada no interior do Hipermercado Extra, neste município, e que no dia dos 
fatos, no período da tarde, recebeu uma ligação informando que um grupo de pessoas 
desconhecidas havia invadido o hipermercado e promovido um arrastão, tendo roubado 

objetos da loja em que trabalha. Afirmou ter se deslocado para o local, onde 
observou que tinham sido subtraídos correntes de aço, pulseira masculina de aço, 
colar feminino em aço, colares folheados e pulseiras, dentre outros objetos. 
Declarou estimar um prejuízo de R$ 1.500,00. Ainda, esclareceu ter reconhecido 
alguns objetos localizados com os réus como sendo aqueles levados da loja. Já em 
relação ao dinheiro localizado na mochila de um dos réus, não soube dizer se 
pertencia à loja. 
Oportuno pontuar que embora a Sra. Karoline não tenha sido localizada para depor em
juízo, o roubo em seu estabelecimento é certo, pois conforme será exposto a seguir,
os policiais declararam ter localizado junto aos réus objetos com a etiqueta da 
respectiva loja (Rosa Rose).
Portanto, os depoimentos acima transcritos comprovam a materialidade delitiva 
consistente na subtração de objetos mediante grave ameaça.
Quanto ao envolvimento dos réus na ação criminosa, restou comprovado pelos 
depoimentos dos policiais responsáveis pelas prisões em flagrante. 
Com efeito, LUCAS FERNANDES LEONCIO e LEONARDO DE SOUZA RICOBON, policiais 
militares, ouvidos em sede policial (fls. 33 e 34) e em Juízo, disseram que na data
do fatos foram cientificados via COPOM sobre um arrastão no Hipermercado Extra. 
Segundo o informado um grupo aproximado de 30 pessoas teria invadido o 
estabelecimento comercial quebrando as vitrines das lojas e subtraindo aquilo que 
estava ao seu alcance. Diante das informações coletadas houve um deslocamento de 
diversas equipes com vistas a localização do grupo. Declararam que na sequência 
foram informados de que o grupo poderia ser encontrado na comunidade Taboas/SP. 
Assim, dirigiram-se ao local e, após cerca de 10 min, avistaram, no interior de uma
viela, um grupo de sete pessoas tentando invadir um barraco. Tendo em vista a 
fundada suspeita, os indivíduos foram abordados e identificados como sendo Gabriel 
Pereira da Silva, Kevin do Prado Cavalcante, Natanael Santos, Mateus Gomes Rocha, 
Eduardo Alves de Melo, Emílio de Farias e Jeferson de Jesus Silva. Realizada a 
revista pessoal do grupo nada de ilícito foi encontrado, porém na mochila que 
Jeferson havia 50 reais, pulseiras, cordões e anéis, itens que tinham sido 
subtraídos da loja Rosa Rose. Em seguida todos foram conduzidos para a unidade de 
polícia judiciária. Em resposta às perguntas da defesa, a testemunha Leonardo disse
se recordar de Natanael e Mateus. Afirmaram que embora os réus afirmasse não ter 
participado do crime, não souberam esclarecer o que faziam no local.   
Ainda, ROBSON NOGUCHI DE LIMA, policial militar, ouvido em sede policial (fls. 37) 
e em Juízo, disse que, no dia dos fatos, foi cientificado, via COPOM, sobre um 
arrastão no Hipermercado Extra. Segundo o informado um grupo aproximado de 30 
pessoas teria invadido o estabelecimento comercial quebrando as vitrines das lojas 
e subtraindo aquilo que estava ao seu alcance. Diante das informações coletadas 
houve o deslocamento de diversas equipes com vistas a localização do grupo. 
Esclareceu que ele e seu colega João Paulo se dirigiram para a rua Taboas, onde 
avistaram alguns integrantes do grupo, os quais, observando a aproximação, 
empreenderam fuga. Os abordados foram identificados como sendo Jorge Vinicius 
Pereira Alves, Ed Carlos Marques e Cristhias Fernando Santos Silva. Realizada 
revista pessoal, foram localizadas duas pulseiras sob as vestes de cada um, sendo 
que com Cristhias havia duas pulseiras e uma corrente. Por fim, declarou que os 
objetos ainda estavam com a etiqueta da loja.
Observo que opondo-se à narrativa dos policiais, os réus, silentes na fase 
investigatória (fls. 54/59), negaram em juízo o envolvimento na empreitada 
criminosa. 
O réu EDUARDO ALVES DE MELLO disse que no dia dos fatos, enquanto se dirigia a uma 
autoescola, passou pela comunidade para comprar maconha, ocasião em que foi 
abordado pela polícia. Afirmou não ter cometido nenhum crime. Por fim, negou 
conhecer os demais réus e declarou nunca ter sido preso. 
O réu JORGE VINÍCIOS PEREIRA ALVES também negou autoria ou participação na prática 
delitiva. Disse não conhecer os demais réus nem os adolescentes apreendidos. 
Afirmou que estava entrando em uma lan house, quando viu algumas pessoas correndo. 
Em seguida a polícia abordou essas pessoas e ele juntamente. Declarou que nada foi 
encontrado em seu poder, porém o levaram para delegacia a fim de ser averiguado. 

Disse que não conhecia os policiais. Esclareceu que trabalhava como motoboy, que 
tem residência fixa e que não possui passagem pela polícia.  
O réu EMÍLIO DE FARIAS também negou a autoria ou participação na prática delitiva. 
Afirmou que estava indo comprar frutas e legumes para sua mulher, quando foi 
abordado por policiais que o levaram para delegacia para fins de reconhecimento, em
razão de um assalto que teria ocorrido no Extra. Declarou não conhecer as pessoas 
presas com eles nem os adolescentes apreendidos. Disse que não estava tentando 
entrar em nenhum barraco. Por fim, esclareceu ter passagem anterior em razão de 
drogas.  
O réu JEFERSON DE JESUS SILVA também negou a autoria ou participação na prática 
delitiva. Disse que no dia dos fatos estava indo cortar o cabelo e comprar leite 
para seu filho a pedido de sua esposa. Afirmou que entraria de férias e iriam 
viajar. Narrou que enquanto caminhava, os policiais o abordaram. Ao revistarem-no 
encontraram dinheiro e o papel de suas férias. Em seguida perguntaram a ele de quem
seria a bolsa que encontraram. Respondeu que não sabia, porém os policiais disseram
que ele deveria ir à delegacia e explicar ao delegado, com o que ele concordou. 
Quando entrou no carro, os policiais disseram para ele segurar a bolsa. Ele se 
recusou a pegá-la. Disse que não conhecia os policiais que o abordaram e que não 
tem passagem pela polícia. Afirmou não conhecer os demais réus.   
O réu MATEUS GOMES DA ROCHA AZEVEDO também negou a autoria ou participação na 
prática delitiva. Disse que no dia dos fatos acordou cedo e foi à padaria. Narrou 
que por volta do meio-dia saiu do trabalho e foi para casa almoçar. Então sua 
esposa pediu para que comprasse fralda e leite para sua filha. No caminho viu 
algumas pessoas que começaram a correr quando perceberam a viatura da polícia. 
Afirmou que um policial o abordou, porém vendo que não estava envolvido, disse que 
estava liberado. Porém, em seguida, outros policiais o abordaram e, mesmo nada 
sendo localizado com ele, detiveram-no. Esclareceu, por fim, que não conhece nenhum
dos demais réus e não responde a outros processos.   
O réu NATANAEL SANTOS PIANCO também negou a autoria ou participação na prática 
delitiva. Afirmou que a acusação contra ele é falsa. Disse que ao ser abordado não 
tinha nada em suas mãos. Esclareceu não conhecer nenhum dos demais réus ou 
adolescentes. Negou estar tentando entrar em um barraco. Alegou não ter visto 
nenhuma mochila sendo localizada. Disse, por fim, que foi preso em uma viela e que 
não responde a outros processos. 
Pois bem.
Não obstante os réus neguem a autoria ou participação na atividade criminosa, suas 
versões não convencem, pois restaram isoladas e em contradição com as demais provas
constantes dos autos. Frise-se que suas versões sequer esclarecem de forma coerente
a presença de cada um deles no local dos fatos.
Embora tenham dito que se dirigiam ao mercado para comprar mantimentos, ou a uma 
lan house ou a uma autoescola, fato é que nenhum dos réus comprovou suas alegações,
ônus que lhes cabia e do qual poderiam facilmente se desincumbir mediante a 
apresentação de testemunhas.
Lado outro, os policiais militares narraram os fatos com segurança e riqueza de 
detalhes, confirmando que parte dos objetos roubados foi localizada junto aos réus 
Jeferson e Jorge, os quais não puderam esclarecer a situação, pelo que se tem por 
evidente que atuaram no roubo. 
Ainda, quanto aos demais réus (Emílio, Eduardo, Mateus e Natanael), segundo 
narraram os policiais, foram encontrados acompanhando o réu Jeferson, sendo que 
todos tentavam invadir um barraco, em nítida atitude de fuga. Ora, nesse contexto, 
mostra-se notório que atuavam em conjunto, pelo que se tem por comprovado o 
envolvimento de todos na atividade delitiva. 
Nesse ponto, vale destacar que a palavra dos policiais goza de presunção de 
veracidade, dada a função pública que exercem, e não há nos autos nada que desabone
a credibilidade de seus depoimentos, sobretudo porque prestados de forma convicta e
em consonância com o que disseram desde a fase pré-processual. 
Assim, não há dúvidas de que os agentes foram encontrados na posse de objetos 
furtados ou em companhia daqueles que portavam referidos objetos. Ainda, não há 
dúvida de que, na ocasião, os réus não souberam esclarecer o que faziam no local 

dos fatos nem por qual razão tentaram empreender fuga. Ora, nesse contexto, 
razoável concluir, por mera dedução lógica, que colaboraram para a empreitada 
criminosa. 
E mais, considerando a forma como o crime foi praticado, mediante “arrastão”, 
evidente que todos estavam unidos pelo mesmo vínculo subjetivo, qual seja, invadir 
o estabelecimento comercial e subtrair objetos de valor, o que demonstra que todos 
concorreram de forma relevante para a atividade delitiva, de modo que devem 
respondem pelos crimes praticados, conforme preceitua o art. 29 do CP, in verbis: 
“Quem, de qualquer modo, concorre para o crime, incide nas penas a este cominadas, 
na medida de sua culpabilidade”. 
Desse modo, demonstrado que o crime foi praticado por mais de um indivíduo, deve 
incidir a majorante do concurso de agentes. 
Ainda, tendo restado certo nos autos que diversos membros do grupo criminoso 
traziam madeiras, martelos, alicates, facas e bastões, fica caracterizado o uso de 
arma branca. Embora se pudesse afirmar que os réus não portavam referidos objetos, 
é certo que fazendo parte do grupo, essa circunstância lhes é comunicada, pois 
todos os envolvidos dela se serviram para melhor garantir o êxito da ação. 
Por fim, há que se reconhecer a ocorrência do crime de roubo por três vezes, em 
concurso formal, já que de uma só ação decorreu a subtração de três patrimônios 
distintos (Carvy Joalheiros, Rosa Rose e CIA Brasileira de Distribuição).
Dito isso, tenho por comprovada a prática do crime tipificado no art. 157, §2º, 
incs. II e VII, do CP, por três vezes, na forma do art. 70 do CP. 
II – Do crime tipificado no art. 288, parágrafo único, do CP (associação criminosa 
majorada pela participação de criança ou adolescente)
No tocante ao crime em epígrafe, entendo que os réus devem ser absolvidos. 
Isso porque não há nos autos qualquer prova que demonstre o vínculo estável e 
permanente imprescindível à caracterização da associação criminosa. 
Com efeito, para configuração do crime tipificado no art. 288 do CP, não basta a 
mera reunião de agentes, sendo necessário que o vínculo associativo seja revestido 
de estabilidade e permanência. 
No caso, nenhum elemento constante dos autos demonstra o caráter duradouro do 
agrupamento, ou seja, a ausência de previsão de sua dissolução, de modo que deve 
ser aplicado o princípio do in dubio pro reo, com a consequente absolvição dos 
réus. 
III – Do crime tipificado no art. 244-B, caput, da Lei nº. 8.069/90, por quatro 
vezes, na forma do art. 70 (corrupção de menores)  
Em relação à corrupção de menores, restou comprovado, sobretudo pela prisão em 
flagrante e depoimentos colhidos em Juízo, que o grupo do qual os réus faziam 
parte, também era integrado pelos adolescentes Gabriel Pereira da Silva, Cristhias 
Fernando Santos Silva, Ed Carlos Marques Barbosa e Kevin do Prado Cavalcante, 
circunstância que por si só enseja a consumação do tipo penal em questão.  
Vale frisar, a respeito, que segundo jurisprudência do STJ, consolidada na Súmula 
nº 500, “a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva
corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Desse modo, para a 
configuração do crime, basta a demonstração de envolvimento do menor em qualquer 
das fases de concretização do delito, o que ocorreu no presente caso.
Ora, se um dos pilares que estruturam o Direito da Criança e do Adolescente é o 
princípio da proteção integral, não se pode ignorar que os réus incentivaram os 
menores a uma prática maléfica, restando consumado o delito tipificado no art. 244-
B do Estatuto da Criança e do Adolescente, qual seja, corrupção de menores. 
Importante destacar que deve ser reconhecida a ocorrência do crime por quatro 
vezes, em concurso formal, já que de uma só ação foram atingidos quatro menores, ou
seja, quatro patrimônios jurídicos distintos.
Dito isso, tenho por comprovada a prática do crime tipificado no art. 244-B, caput,
da Lei nº 8.069/90 (ECA), por quatro vezes, na forma do art. 70 do CP. 
Assim, verificada a ocorrência de parte dos crimes descritos na inicial e 
respectivo aditamento, a condenação é medida de rigor.  
Observo que os réus eram imputáveis à data dos fatos e não existem causas que 
excluam a ilicitude ou a culpabilidade. 

As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como eventuais causas de 
aumento ou diminuição da pena serão consideradas por ocasião da dosimetria. 
Passo à dosimetria da pena
I - DO ROUBO (art. 157, §2º, ins. II e VI, do CP, por três vezes, na forma do art. 
70 do CP)
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, verifico 
circunstancia judicial desfavorável apenas em relação ao réu Emílio, vez que é 
portador de antecedente criminal (fls. 91 e 504/506 – Processo nº 22424-71.2009). 
Os demais réus não ostentam antecedentes, e quanto às demais circunstâncias 
judiciais, inexistem nos autos elementos que permitam a devida aferição. 
Assim, fixo a pena-base de cada um dos réus nos seguintes patamares: 
a) réu Emílio de Farias (aumento de 1/6) – 04 anos e 08 meses de reclusão cumulada 
com 11 dias-multa; 
b) réus Eduardo Alves de Mello; Jorge Vinícios Pereira Alves; Jeferson de Jesus 
Silva; Mateus Gomes da Rocha Azevedo; e Natanael Santos Pianco  – 04 anos de 
reclusão cumulada com 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência em relação a réu Emílio (fls.
92 e 504/506 – Processo nº 69153-29.2007), pelo que sua pena deverá ser agravada em
1/6. Ainda, presente a atenuante da menoridade relativa para os réus Mateus e 
Natanael, contudo, em observância ao teor da Súmula 231 do STJ, inviável a redução 
da pena atribuída a estes, pois já fixada no mínimo legal.  
Assim, fixo a pena-intermediária de cada um dos réus nos seguintes patamares:
a) réu Emílio de Farias (aumento de 1/6) – 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão 
cumulada com 12 dias-multa; 
b) réus Eduardo Alves de Mello; Jorge Vinícios Pereira Alves; Jeferson de Jesus 
Silva; Mateus Gomes da Rocha Azevedo; e Natanael Santos Pianco – 04 anos de 
reclusão cumulada com 10 dias-multa.
Na terceira fase, dado o reconhecimento de duas majorantes (concurso de agentes e 
emprego de arma branca), aplico o entendimento firmado pelo STJ no HC 200500404806/
SP,  e aumento a pena de cada um dos réus em 3/8, resultando:  
a) réu Emílio de Farias – 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão cumulada com 16 
dias-multa; 
b) réus Eduardo Alves de Mello; Jorge Vinícios Pereira Alves; Jeferson de Jesus 
Silva; Mateus Gomes da Rocha Azevedo; e Natanael Santos Pianco – 05 anos e 06 meses
de reclusão cumulada com 13 dias-multa.
Considerando que os réus, mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, 
atingiram o patrimônio de três vítimas distintas, resta caracterizado o concurso 
formal, e não unicidade de crimes. Nesse sentido é farta a jurisprudência do STJ 
(HC 596.204/SP; AgRg no AREsp 1643848/PR; AgRg no HC 443242/MG). 
Ainda, quanto ao tipo de concurso formal (próprio ou impróprio), adoto entendimento
majoritário no STJ, devendo ser caracterizado o concurso formal próprio, porquanto 
mediante ação única – desdobrada em diversos atos – foram despojados patrimônios 
diversos. Nesse sentido HC 364.754/SP; HC 311.722/SP. 
Quanto ao patamar de aumento, em observância à jurisprudência do STJ, o critério 
adotado deve considerar o número de infrações penais cometidas, de modo que o 
concurso formal implica aumento de 1/6 para dois crimes; 1/5 para três; 1/4 para 
quatro; 1/3 para cinco e 1/2 para seis ou mais.
Assim, de acordo com o art. 70, primeira parte, do CP, e considerando que os três 
crimes são idênticos, exaspero a pena de cada um dos réus no patamar de 1/5, 
resultando: 
a) réu Emílio de Farias – 08 anos, 11 meses e 24 dias de reclusão cumulada com 19 
dias-multa;
b) réus Eduardo Alves de Mello; Jorge Vinícios Pereira Alves; Jeferson de Jesus 
Silva; Mateus Gomes da Rocha Azevedo; e Natanael Santos Pianco – 06 anos, 07 meses 
e 06 dias de reclusão cumulada com 15 dias-multa;

II – Do crime tipificado no art. 244-B, caput, da Lei nº. 8.069/90, por quatro 
vezes, na forma do art. 70 (corrupção de menores)  
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, verifico 

circunstancia judicial desfavorável apenas em relação ao réu Emílio, vez que é 
portador de antecedente criminal (fls. 91 e 504/506 – Processo nº 22424-71.2009). 
Os demais réus não ostentam antecedentes, e quanto às demais circunstâncias 
judiciais, inexistem nos autos elementos que permitam a devida aferição. 
Assim, fixo a pena-base de cada um dos réus nos seguintes patamares: 
réu Emílio de Farias (aumento de 1/6) – 01 ano e 02 meses de reclusão; 
réus Eduardo Alves de Mello; Jorge Vinícios Pereira Alves; Jeferson de Jesus Silva;
Mateus Gomes da Rocha Azevedo; e Natanael Santos Pianco – 01 ano de reclusão;
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência em relação a réu Emílio (fls.
92 e 504/506 – Processo nº 69153-29.2007), pelo que sua pena deverá ser exasperada 
em 1/6. Ainda, presente a atenuante da menoridade relativa para os réus Mateus e 
Natanael, contudo, em observância ao teor da Súmula 231 do STJ, inviável a redução 
da pena atribuída a estes, pois já fixada no mínimo legal.  

a) réu Emílio de Farias (aumento de 1/6) – 01 ano e 02 meses de reclusão; 
b) réus Eduardo Alves de Mello; Jorge Vinícios Pereira Alves; Jeferson de Jesus 
Silva; Mateus Gomes da Rocha Azevedo; e Natanael Santos Pianco – 01 ano de 
reclusão;
Na terceira fase, inexistentes causas de diminuição ou aumento da pena, pelo que 
mantenho as penas anteriormente fixadas.
Considerando que os réus, mediante uma só conduta, deram causa a quatro crimes 
iguais, fica caracterizado o concurso formal próprio, nos termos do art. 70, 
primeira parte, do CP, de modo que a pena de cada um deve ser exasperada em 1/4, 
resultando:   
a) réu Emílio de Farias – 01 ano, 05 meses e 15 dias de reclusão; 
b) réus Eduardo Alves de Mello; Jorge Vinícios Pereira Alves; Jeferson de Jesus 
Silva; Mateus Gomes da Rocha Azevedo; e Natanael Santos Pianco o – 01 ano e 03 
meses de reclusão; 
DO CONCURSO ENTRE O CRIME DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES
Tendo em vista que os réus, mediante uma única ação, praticaram ambos os delitos, 
tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial, 
forçoso reconhecer o concurso formal, conforme jurisprudência assente no STJ.
Assim, nos termos do art. 70, deve ser exasperada a pena mais elevada (no caso, à 
pena do crime de roubo) ou somadas as penas se mais benéfico aos réus. 
No caso, em relação ao réu Emílio de Farias, verifico que o cumulo material é mais 
benéfico pelo que devem ser somadas as penas dos crimes em questão. Já em relação 
aos demais réus, verifico que a exasperação de 1/6 resulta em pena mais favorável. 
Dito isso, fixo as penas definitivas nos seguintes patamares: 
a) réu Emílio de Farias (somo as penas dos crimes de roubo e corrupção de menores) 
– 10 anos, 05 meses e 09 dias de reclusão cumulada com 19 dias-multa;
b) réus Eduardo Alves de Mello; Jorge Vinícios Pereira Alves; Jeferson de Jesus 
Silva; Mateus Gomes da Rocha Azevedo; e Natanael Santos Pianco (exaspero a pena do 
roubo em 1/6)  – 07 anos, 08 meses e 12 dias de reclusão cumulada com 17 dias-
multa;
Tendo em vista que não há nos autos comprovação da capacidade econômica dos réus, 
fixo cada dia multa no valor unitário mínimo.
Ante a ausência de dados suficientes, deixo de proceder à detração penal (art. 387,
§2º, CPP). Proceda a serventia aos devidos cálculos.
Considerando a gravidade em concreto do delito, praticado a estabelecimento 
comercial, com uso de arma branca, em plena luz do dia, o que demonstra a ousadia 
dos condenados, imponho o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Ainda, à vista da quantidade de pena, inviável a substituição das penas privativas 
de liberdade por restritivas de direito (art. 44, CP). Da mesma forma, incabível a 
suspensão condicional do processo (art. 77, CP).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: 
A) CONDENAR o réu EMÍLIO DE FARIAS à pena de 10 anos, 05 meses e 09 dias de 
reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 19 dias-multa, no valor mínimo 
unitário, por ter incorrido nos crimes tipificados no art. 157, §2, inc. II e VII 
do CP e art. 244-B da Lei 8.069/90, na forma do art. 69 do CP.

B) CONDENAR cada um dos réus EDUARDO ALVES DE MELLO, JORGE VINÍCIOS PEREIRA ALVES, 
JEFERSON DE JESUS SILVA, MATEUS GOMES DA ROCHA AZEVEDO e NATANAEL SANTOS PIANCO à 
pena de 07 anos, 08 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e 
pagamento de 17 dias-multa, no valor mínimo unitário, por terem incorrido nos 
crimes tipificados no art. 157, §2, inc. II e VII do CP e art. 244-B da Lei 
8.069/90, na forma do art. 69 do CP.
C) ABOLVER os réus do crime tipificado no art. 288, parágrafo único, do CP. 
Nego aos réus o direito de recurso em liberdade, pois não se alteraram as 
circunstâncias que ensejaram a prisão preventiva. Importante salientar, ainda, que 
há prova de autoria, a qual está corroborada pela procedência da presente ação, 
mostrando-se exíguas as medidas cautelares diversas da prisão, as quais não terão o
condão de impedir que os réus, uma vez afastada a sua prisão, continuem dedicando-
se à atividade delitiva.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos (art. 387, IV), pois não houve
pedido neste sentido, sendo imperiosa a observância do contraditório e da ampla 
defesa em relação à matéria, conforme precedentes do STJ. 
Nos termos do art. 91 do CP, decreto a perda dos instrumentos, produtos e proveitos
apreendidos, ressalvado direito do lesado ou terceiro de boa-fé. 
Fixo os honorários advocatícios dos advogados nomeados no patamar máximo da tabela 
do Convênio DPE/OAB.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF), ao IIRG e anote-
se o nome do Réus no rol dos culpados;
b. intime-se os Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) 
dias, conforme art. 50 do CPP;
c. expeça-se guia de execução definitiva e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais, em 
proporção, nos termos do art. 804 do CPP, observada a gratuidade.
Intimem-se as vítimas, nos termos do art. 201, §2º, do CPP.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe e as homenagens de 
estilo.
P.I.

Taboão da Serra, 11 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

