1500309-21.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... criminosa; o STJ entende que “mulas do tráfico” tem direito à modalidade privilegiada e cumprimento em regime aberto. Pediu a absolvição de Jéssica; o reconhecimento da atenuante da confissão para Janaína; e em caso de condenação o benefício do tráfico privilegiado, com substituição da pena por restritiva de direitos; e o direito de apelar em liberdade (fls.491/492).
É o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500309-21.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500309-21.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2233445/2021 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 19882993 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2233445 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA APARECIDA ANTONIO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama






Vistos. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Bruno Dias Queimado, Matheus da Silva Gomes, Jonathas Muniz Menck, Janaina Andrade Antônio e Jessica Aparecida Antônio, qualificados nos autos, como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29 do Código Penal. Narrou que em 25/08/2021, na Rodovia Miguel Jubran, n° 406, nesta cidade e Comarca, Jessica, Janaína, e Jonathas traziam consigo e ofereceram 2.010kg de cocaína. Nas mesmas circunstâncias, Bruno e Matheus adquiriram essa droga. Segundo apurado, em data incerta, mas antes de 25 de agosto, Matheus e Bruno combinaram a aquisição de drogas de Jessica, Janaína e Jonathas, ajustaram a entrega na data referida, no pátio de um posto no local dos fatos; Matheus, Bruno e um terceiro não identificado saíram da churrascaria do posto e entraram no veículo Citroën/C3 preto, estacionando na parte de trás do restaurante; por volta das 19h30 lá apareceu um FIAT/Palio branco, com Jonathas, Janaina e Jéssica; os acusados desembarcaram e passaram a conversar, uma das denunciadas entregou um pacote aos comparsas todos foram surpreendidos pelos policiais civis que, sabendo do tráfico que ali iria ocorrer, fizeram campana por cerca de 5 horas; um dos ocupantes do Citroën C3 se evadiu e não foi identificado; no porta-luvas do Citroën/C3, havia sacola com uma porção fracionada de cocaína, e sobre o assoalho direito dianteiro do Fiat/Palio 01 “tijolo” da mesma substância, com mais de 2kg da droga.
Notificados, os réus apresentaram defesa (fls.262, 312/323, 327/335, 362/363). 
A denúncia foi recebida em 08/11/2021 (fls.365/366). 
Foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus (fls.397/398).
Em alegações finais o Ministério Público pediu a procedência, sob os argumentos de que os policiais afirmaram terem recebido notícia anônima de transação de droga envolvendo um Citroen preto, no estacionamento às margens da rodovia, em Tarumã; fizeram campana e viram que os três ocupantes do veículo desceram e entraram no restaurante, onde permaneceram algumas horas; no final da tarde, quando o Fiat/Palio, branco, também ocupado por três integrantes chegou no estacionamento do posto, os ocupantes do Citroën foram para a parte de trás do restaurante, próximo ao estacionamento dos caminhões; as testemunhas narraram que todos desceram dos veículos e iniciaram conversação; havia grande quantidade de cocaína em ambos os veículos; não há motivos para que os policiais quisessem incriminar os réus gratuitamente. Pediu a exasperação da pena-base em razão da expressiva quantidade de cocaína, substância de alto poder vulnerante; a agravante de calamidade pública; a incidência da causa de aumento do tráfico interestadual; a não aplicação do art. 33, §4º, em razão da quantidade e natureza da droga apreendida; o regime inicial fechado; a não concessão dos benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal; a manutenção da prisão preventiva e o perdimento dos bens apreendidos (fls.427/445).
A douta Defesa do réu Jonathas pleiteou a absolvição por falta de provas. Alegou que não ficou comprovado que ele teria ciência de que estaria carregando drogas no carro; a acusada assumiu a autoria e posse das drogas; não há testemunhas do tráfico. Subsidiariamente pediu o afastamento da agravante do estado de calamidade e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls.449/455).
A douta Defesa do réu Bruno pediu a absolvição dele. Alegou que apenas emprestou o carro a Thiago “TH”, e a condição imposta por ele foi chamar um motorista habilitado para conduzir e que os acompanhasse para garantir que não fariam nada de errado com seu carro; estava dentro do restaurante quando foi abordado pelos policiais à paisana; pouco antes disso “TH” tinha saído do ambiente com duas pessoas que achavam que era seus parentes; a justificativa dada pelo acusado foi corroborada pelas provas e pelos demais acusados; não há qualquer elemento que dê suporte à acusação, não há relatório de investigação nem há fotografias tiradas ou inquérito instaurado até o flagrante; a suposta denúncia anônima não tem registro formal. Subsidiariamente, pediu a aplicação da pena-base no mínimo; a quantidade de drogas não era relevante; o afastamento da agravante do estado de calamidade; o reconhecimento do tráfico privilegiado; a fixação de regime inicial aberto; e a substituição da pena por restritiva de direitos (fls.459/473).
A douta Defesa do réu Matheus pediu a absolvição por falta de provas. Arguiu que apenas fez um favor a “TH” de dirigir o veículo; não há culpabilidade nem justa causa para a condenação; não há qualquer documento ou informação a não ser a denúncia anônima a qual não pode basear uma ação, apenas abre precedente para investigação; não foi apresentado nada que corroborasse a denúncia anônima; a acusação se baseia apenas nos depoimentos dos policiais e da acusada que confessa o crime, a qual inclusive alegou que não conhece Matheus e nunca falou com ele. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no mínimo; o afastamento da agravante do estado de calamidade; a quantidade de drogas não era relevante; o reconhecimento do tráfico privilegiado; a fixação de regime inicial aberto; a substituição da pena por restritiva de direitos; o direito de recorrer em liberdade e cumprir a pena em Londrina-PR (fls.474/486).
A douta Defesa das rés Jéssica e Janaína sustentou que Jéssica apenas estava viajando em companhia da irmã; não sabia que ela estava transportando drogas; Janaína confessou o crime; receberia R$ 500,00 pelo transporte do entorpecente; ambas são primárias com bons antecedentes e têm filhos menores de 12 anos que precisam de seus cuidados; não houve violência ou grave ameaça; possuem circunstâncias judiciais favoráveis; não há provas de que façam parte de organização criminosa; o STJ entende que “mulas do tráfico” tem direito à modalidade privilegiada e cumprimento em regime aberto. Pediu a absolvição de Jéssica; o reconhecimento da atenuante da confissão para Janaína; e em caso de condenação o benefício do tráfico privilegiado, com substituição da pena por restritiva de direitos; e o direito de apelar em liberdade (fls.491/492).
É o relatório.
 Fundamento e decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é procedente. 
A materialidade do delito de tráfico ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.02/03), boletim de ocorrência (fls.34/41), auto de exibição e apreensão (fls.42/43), laudo de constatação (fls.45/47) e laudo de exame químico de entorpecente (fls.387/392). Extrai-se do laudo pericial que foi periciada substância pulverizada, com resultado positivo para cocaína, substância de uso proscrito no Brasil. A autoria é certa e atribuída aos acusados, conforme se extrai do conjunto probatório, notadamente da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A ré Jéssica negou a acusação. Afirmou que sua irmã lhe pediu para levá-la no seu tio em Catanduva, ela passava por um momento difícil, estava grávida e tinha brigado com o namorado. Relatou que chamou Jonathas, com quem ficava, para levá-las. Negou saber que ela estava com drogas na bolsa. Mencionou que no caminho ela pediu para parar no restaurante porque queria comer. Declarou que ela desceu no carro com a bolsa enquanto a depoente e Jonathas ficaram no carro. Narrou que viu um homem ir na direção dela, no que ela parou o carro já parou e pediram para descer, com armamentos, falaram “a casa caiu”. Salientou que foi saber que tinha drogas quando abriram a bolsa dela. Esclareceu que os armados eram os policiais. Negou que todos tenham descido dos carros e tenham conversado, nem viu esse carro perto. Negou que eles tenham olhado o carro, os policiais pegaram dentro da bolsa. Negou ter confessado aos policiais que traria a droga para São Paulo. Frisou que eles revistaram depois o carro e não acharam nada. Contou que estava negociando esse carro e é de um rapaz que mora em Arapongas. Negou saber de onde a irmã trouxe essa droga, ela não falou. Disse ter filhos com 13, 11, 09 e 02 anos, moram com a depoente. Negou conhecer Matheus ou os outros réus. Negou ter sido condenada. Informou que era diarista e ganhava R$ 180 por dia, trabalhava três vezes por semana. 
A ré Janaína confessou o crime. Afirmou que passava por dificuldade, tem 5 crianças em casa e estava grávida de 5 meses, sem gás, era aniversário da sobrinha. Relatou que sua água e luz estava para cortar. Mencionou que um rapaz lhe ofereceu R$ 500 para trazer uma bolsa e não tinha como vir, pediu para a irmã e o Jonathas para trazê-la até a casa do tio em Catanduva. Negou ter dito a eles que trazia a droga, senão jamais ela aceitaria. Narrou que pediu à irmã para parar no restaurante para comer alguma coisa, a depoente desceu com a bolsa e entregou a droga para ele, a polícia chegou. Frisou que a irmã e Jonathas ficaram no carro. Negou que tenham saído e conversado. Negou que tivesse droga no carro branco, só se os policiais jogaram lá depois. Negou conhecer os policiais. Disse que conversou com o rapaz às 11h e ele já lhe entregou uma sacola e soube que era droga quando os policiais abordaram. Esclareceu que sabia que levava droga, mas não sabia qual tipo era. Contou que encontrou com a irmã na sua casa, quando ela chegou do serviço às 4 e pouco. Informou que o rapaz lhe disse para entregar nesse posto, para um rapaz alto. Afirmou que de Assis iria para casa de seu tio. Relatou que tinha apenas uma sacola. Mencionou que tem filha de 6 anos. Negou ter sido condenada. Mencionou que era vendedora autônoma e depois da pandemia parou, passou por dificuldade e fez se envolveu no crime.
O réu Bruno negou o crime. Afirmou que foi chamado para emprestar seu carro para levar um rapaz chamado Thiago para encontrar os parentes em Tarumã, como não tinha carteira ele arrumou o Matheus para dirigir, foram até lá e ele pediu para parar num restaurante onde os parentes estariam. Relatou que lá havia dois rapazes esperando, eles saíram para conversar e ficou com Matheus dentro do restaurante, nisso veio um rapaz armado e os levaram até o carro branco. Mencionou que passou a eles onde estava seu carro e que não havia nada de ilícito, revistaram e não acharam nada. Declarou que saiu de Londrina às 3 e vinte e chegou às 5 e vinte. Enfatizou que no momento da abordagem estava dentro do restaurante, em momento algum chegou no carro branco. Negou ter drogas no seu carro. Contou que ele ia lhe pagar R$ 300 pelo transporte. Frisou que não foi embora porque entraram para se alimentar e enquanto isso chegou o rapaz armado, sem a roupa de polícia, tanto que os donos do restaurante ligaram para a polícia. Salientou que não conhecia Matheus e disse que só emprestaria o carro se ele arrumasse alguém com carteira e fosse junto para garantir que não tinha nada de errado. Informou que conhece Thiago de um bar em Londrina. Negou ter recebido de Janaína um pacote com drogas e nem sabia o que elas traziam. Negou ter sido condenado. Falou que trabalhava como autônomo e ganha R$ 1400. 
O réu Jonathas negou o crime. Afirmou que só foi dirigir o carro, a Jéssica pediu ajuda para passar a polícia rodoviária, não sabia para onde iam. Relatou que ficava com a Jéssica há dois meses. Negou saber do transporte da droga. Negou lembrar quem pediu para parar no posto, de imediato veio um carro com policiais e prenderam, a Jéssica foi abordada fora do carro e Janaína dentro. Negou ter visto droga dentro do carro. Negou ter descido do carro e ter falado com outras pessoas. Negou que os policiais tenham motivo para lhe prejudicar. Mencionou que as rés passaram em sua casa em torno de umas 17h e pediram para passar por uma polícia para elas. Declarou que dirigiu para elas e não disseram qual seria o destino, era para passar uma polícia para ela que seria rapidinho. Disse que depois dentro do carro Jéssica falou que estava indo até Assis e não falou o motivo. Falou acreditar que foi a Jéssica quem pediu para parar no posto. Enfatizou que Jéssica tinha saído do carro quando foi abordada, não viu se ela entregou algo antes de ser abordada. Narrou que tem filhos com 10 e 08 anos, moram com a mãe deles. Admitiu que tem passagem pelo crime “da Maria da Penha”. Informou que estava desempregado e é motorista. 
O réu Matheus negou o crime. Relatou que foi somente dirigir o carro para o Thiago – TH, por ser habilitado, saíram de Londrina para visitar os parentes dele em Tarumã. Mencionou que ele lhe chamou porque tinha que passar a polícia e não era habilitado. Disse que chegaram por volta das 17h, enquanto foi pedir comida o TH foi na direção de dois rapazes sentados numa mesa. Falou que assim que foram na direção da mesa os três se levantaram e foram ao fundo do restaurante, teve tempo de se alimentar e conversar com a esposa pelo celular. Narrou que entrou um policial armado e pensou que era um assalto, até os donos do restaurante ligaram à polícia. Frisou que eles levaram ao estacionamento ao lado do caminhão, onde estavam pessoas que nunca tinham visto. Negou ter ciência da droga. Negou ter sido abordado no estacionamento. Frisou que Bruno salvo engano era o dono do carro e tinha emprestado o carro ao TH. Falou que foi abordado ao lado do réu Bruno e enquanto isso Thiago estava no fundo do restaurante com os dois rapazes. Ressaltou que em nenhum momento falaram sobre transação de drogas. Negou ter sido condenado. Narrou que trabalha como garçom e ganhava R$ 2 mil. 
A testemunha Cesar afirmou que tomaram conhecimento de que em Tarumã estaria ocorrendo transação de entorpecentes e tiveram informação de que ocorreria num posto de combustível na rodovia, em Assis, próximo a Tarumã. Relatou que a negociação se daria do estacionamento do posto e falaram que um dos veículos era um Citroen de cor preta. Mencionou que foram ao local, chegaram às 11h de manhã e fizeram campana, por volta das 13h30 adentrou ao estacionamento veículo semelhante ao da denúncia. Contou que ele estacionou e dele saíram 3 indivíduos que entraram num restaurante que ficava no posto, ficaram várias horas e no começo da noite perceberam que eles entraram no veículo. Acrescentou que poucos instantes antes chegou um veículo branco aparentando ser um Fiat Palio, com 3 indivíduos. Narrou que estes indivíduos foram para outra parte do estacionamento e constaram que havia indivíduo saindo dos dois veículos e resolveram abordar. Frisou que um dos indivíduos correu e não foi abordado. Informou que fez a revista no veículo e achou cocaína nos dois carros. Esclareceu que no C3, no porta-luvas, tinha uma forma oval, substância bem embalada, aparentava ter cerca de 1 kg, constatou que tinha pó aparentando ser cocaína. Afirmou que no outro veículo, no assoalho, tinha um quadrado contendo pó branco, deduziu que tinha por volta de 2kg. Relatou que as duas mulheres estavam no Pálio branco com o réu que está ao meio, no C3 preto tinha os outros dois réus com o outro que fugiu. Mencionou que os rapazes do C3 falaram que acompanhavam o rapaz que fugiu, conhecido como TH, e não sabiam do que se tratava, enquanto o pessoal do Pálio branco disse que receberam a sacola de um rapaz salvo engano em Arapongas e precisariam entregar para alguns indivíduos num Citroen Preto e receberiam R$ 500, os três ocupantes do carro branco confessaram. Negou ter feito outras diligências antes dessa prisão. Esclareceu que todas as pessoas desceram dos dois veículos e conversaram entre si, ficaram gesticulando. Negou ter identificado quem conversava com quem ou quem estava com a droga, estava prejudicada a visão.
Tais informações foram confirmadas pela testemunha Fausto. Confirmou que as denúncias falaram de um Citroen cor preta e fizeram campana por umas 5 horas, quando começou a entardecer chegou o Pálio branco e os carros saíram da frente do restaurante e foram para o lado de trás onde fica um ponto de apoio dos caminhoneiros. Contou que os indivíduos saíram, começaram a conversar e fizeram a abordagem. Narrou que a cocaína no Citroen estava como uma bola, no Pálio era um tijolo, as meninas disseram que foram lá ganhar 500 reais e os outros negaram. Esclareceu que todos desceram do carro e ficaram conversando próximos. 
No mesmo sentido foi o relato dos policiais Fábio e Helio. O primeiro relatou que as meninas receberam as drogas no Paraná e não souberam dizer de quem elas pegaram, um dos rapazes no caminho falou que o que se evadiu esperava a droga e entregariam para terceiros. Mencionou que houve a apreensão de cocaína nos dois veículos. 
O segundo esclareceu que o Fiat Palio chegou por volta das 18h, 19h, começaram a fazer negociação das drogas, desceram do carro e fizeram a abordagem. Ressaltou que havia cocaína nos dois carros, as moças falaram que receberam dinheiro para trazer do Paraná, não falaram o proprietário, iam entregar aos três rapazes, estes disseram que esperavam a droga. 
Pois bem. Ficou claro que os policiais receberam informações privilegiadas, obtidas em uma investigação, de que haveria uma negociação de substâncias entorpecentes no pátio de um posto de combustível neste município, próximo a Tarumã, e um dos veículos envolvidos era um Citroen/C3 de cor preta. Foram até o local, chegaram por volta das 11h, fizeram campana e por volta das 13h30 avistaram o referido veículo estacionando, de onde desceram três indivíduos que entraram em um restaurante que há no local. Ficaram muitas horas lá dentro. No começo da noite, com a chegada de um Fiat Pálio, também com 3 ocupantes, os rapazes saíram do restaurante, entraram no Citroen e foram para outra parte do estacionamento. A visibilidade ficou prejudicada, porém conseguiram notar que desceram pessoas dos dois veículos e começaram a conversar, resolveram abordá-los. Um dos rapazes conseguiu se evadir e os demais foram abordados. O policial Cesar fez a vistoria nos dois veículos e afirmou que em ambos havia cocaína. 
Informalmente todos os ocupantes do Pálio confessaram aos policiais que receberiam R$ 500,00 pela entrega das drogas aos ocupantes do Citroen, que por sua vez negaram conhecimento dos fatos, transferindo a culpa ao terceiro envolvido que conseguiu fugir do local.
Embora todos tenham negado que a abordagem se deu dessa forma e todos, com exceção de Jéssica, tenham negado a ciência do entorpecente, a versão dos requeridos foi desmentida pelos depoimentos dos policiais, que, demonstrando coerência e isenção de ânimos, descreveram o ocorrido, merecendo, assim, a fé deste juízo.
Ressalto que os depoimentos dos policiais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas que teriam ensejado a prisão do réu.
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de se tratar de Agentes Estatais incumbidos do dever da repressão penal (Rel. Carlos Bueno, RJTACRIM 49/263). 
Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais ou guardas civis. Não há elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o réu e não se pode desmerecer a fala só por pertencerem aos quadros da Polícia. Foram submetidos ao contraditório como qualquer testemunha. Seria contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta de suas atividades. 
Guilherme de Souza Nucci leciona sobre a validade dos depoimentos dos policiais: “(...) preceitua o art. 202 do CPP que 'toda pessoa pode ser testemunha', logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar sob o compromisso de dizer a verdade e sujeitos às penas do crime de falso testemunho” (in Leis Penais e Processuais Penais comentadas, 2ª ed., São Paulo: RT, 2007, p.323).
Nesse sentido, por sinal, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j.05.09.06 DJU 16.02.07, destaquei).

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p.39.846, destaquei).

Na mesma linha é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. EXAME DE CORPO DE DELITO. ART. 158 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESNECESSIDADE QUANDO PRESENTES PROVAS OUTRAS NOS AUTOS. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. PRECEDENTES DO STJ E STF. ALEGADA NULIDADE INEXISTENTE. [...]. CORRUPÇÃO ATIVA. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA. TESTEMUNHO DOS POLICIAIS OFENDIDOS. VALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOBSERVÂNCIA. [...] 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento. 4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada. (STJ HC 177.980/BA 5ª T. Rel. Min. Jorge Mussi j. 28.06.2011, destaquei).

HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ARTS. 33, DA LEI N.º 11.343/06, 304 E 333, DO CÓDIGO PENAL. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ILEGALIDADE DA DOSIMETRIA DAS PENAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. [...]" (STJ HC 149.540/SP 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz j. 12.04.2011 DJU 04.05.2011, destaquei).

“O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos”. (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013, destaquei).

Cumpre ressaltar que nenhum dos réus demonstrou que os agentes da lei teriam algum motivo para incriminá-los gratuitamente, mesmo porque, até então eles nem se conheciam. Os policiais atuam em São Paulo e os réus são todos do Paraná. Não é crível que tenham inventando a afirmação de que os réus saíram do carro e realizaram tratativas, ou forjando drogas dentro de ambos os veículos. 
 A requerida Janaína confessou o crime – o que tem respaldo nos relatos das testemunhas – e eximiu os demais de culpa. Disse que ganharia R$ 500,00 pelo transporte e se envolveu com o crime porque estava passando dificuldades financeiras em razão da pandemia, também queria fazer uma festa de aniversário para a sobrinha, filha de Jéssica. 
No entanto, há fortes evidências de que Jéssica e Jonathas também estavam envolvidos no transporte das drogas. Embora as irmãs tentem convencer que o entorpecente estava dentro da bolsa de Janaína e só ela tinha conhecimento da droga, na verdade o tijolo de cocaína estava dentro do carro. Isso porque os policiais afirmaram que localizaram o entorpecente lá dentro, e na delegacia Jonathas confirmou isso. Embora ele e Jéssica neguem saber da existência das drogas, os policiais relataram que o tijolo estava no assoalho do banco dianteiro do passageiro, ocupado por Jéssica. Pelo tamanho da peça, seria impossível os corréus não a terem visto. 
Ademais, as versões dadas por Jéssica na Delegacia e em Juízo foram contraditórias e isso evidencia que faltou com a verdade. Em solo policial, primeiro disse que Janaína a chamou para irem “logo ali”, não falou onde era ou o que fariam, apesar disso concordou e chamou o namorado Jonathas para ir junto, pois ele era habilitado. Depois mudou seu discurso, afirmando que a irmã teria dito que iriam visitar uma tia. Já em Juízo contou que a irmã lhe pediu que a levasse até a casa de um tio, em Catanduva-SP. Ora, se Jéssica sabia que iriam à casa dos tios em Catanduva não tinha por que ter dito que não sabia aonde iriam e nem o que fariam.
A versão delas também foi contraditória com o relato do motorista Jonathas e prova que elas mentiram em juízo sobre o motivo da viagem. Este réu narrou no interrogatório que primeiro Jéssica pediu ajuda para passar a polícia rodoviária para elas, seria rapidinho e não disse o destino, depois dentro do carro Jéssica falou que iam até Assis. Ora, se os tios moravam em Catanduva não havia motivo para dizer ao réu Jonathas que iam até Assis e nem que a viagem seria rapidinha. Jonathas não confirmou a história de que estavam indo para Catanduva visitar parente. 
Quanto a Jonathas, além de certamente ter visto a droga dentro do veículo, não é verossímil que tenha aceitado dirigir para pessoa com quem se relacionava há pouco tempo sem saber o destino e finalidade da viagem. Não é crível que tenha descoberto só no caminho que viriam para Assis e não tenha desconfiado de nada. Malgrado tenha dito que Jéssica apenas lhe pediu para passar a base da polícia, dirigiu por mais de 150km sem sequer questionar o motivo. 
A autoria também é certa no que toca aos réus Bruno e Matheus. Ainda que tenham sido harmônicos nos depoimentos deles, culpando o terceiro indivíduo que se evadiu, a história é pouco crível. Bruno disse que conhecia Thiago do bairro e Matheus que o conhecia do futebol, mas nenhum dos dois demonstraram a existência de algum laço maior de amizade com ele. Pelo contrário, na Delegacia disseram que nem o nome de “TH” ou seu paradeiro eles sabiam. 
É inverossímil que o suposto “TH” contrataria uma pessoa que mal conhecia e que não tem habilitação, para fazer uma importante viagem de transporte de drogas, chamando quem não tinha vínculo para dirigir. No mínimo, seria muito mais razoável contratar um motorista habilitado que tivesse um veículo, do que se arriscar contratando duas pessoas, uma que tinha o carro e outra para conduzi-lo. Também não é plausível afirmar que Mateus aceitaria o encargo de dirigir muitos quilômetros para trazer alguém que mal conhecia para visitar parentes. 
Além da história mal contada, os corréus mudaram detalhes substanciais de as versões, evidentemente com intuito de tentar camuflar a verdade. Primeiro disseram na delegacia que foram procurados por um indivíduo que conheciam como “TH” e que sequer sabiam nome e paradeiro. Já em Juízo eles declararam que o nome de “TH” era Thiago, Bruno disse que conhecia do bairro, ele morava no bairro Isabela, em Londrina, e Matheus que jogavam futebol juntos.
Os dois corréus disseram na delegacia que durante o trajeto para Tarumã pararam em um posto de gasolina em Assis, onde ficaram esperando por um veículo Fiat/Palio por mais de cinco horas e após a chegada desse carro, policiais adentraram no local e detiveram todos os presentes, menos “TH” que ao perceber que seriam abordados saiu correndo e conseguiu fugir. Tais relatos são harmônicos com os dos policiais que participaram da ocorrência. 
Mas em Juízo curiosamente negaram esses fatos, afirmando que quando chegaram no posto todos foram para o restaurante, “TH” saiu do estabelecimento acompanhado de duas pessoas que acreditaram ser parentes dele e depois os policiais entraram armados e à paisana, conduzindo os dois para fora do local, onde havia outras pessoas que não conheciam, disseram-lhes que TH já tinha se evadido e que eles estavam presos. 
Bruno também foi contraditório com relação ao valor que receberia de “TH” para emprestar o veículo. Na delegacia alegou que seria R$ 2000, mas em juízo declarou quer eram R$ 300. Afirmou que não conhecia Matheus, mas este réu disse que o conhecia há pouco tempo.
Não deve passar sem destaque o fato de que Bruno confessou na delegacia que sabia da transação de drogas, mesmo referindo que não quis participar. Porém, em juízo mudou seu álibi e contou a mesma história que Matheus, certamente para tentar se livrar da acusação, colocando a culpa em pessoa que não foi encontrada e não tem como dar sua versão da história. 
As declarações de todos os réus estão permeadas de contradições entre eles mesmos e entre a versão que deram em solo policial, o que abala a credibilidade de suas falas. De outra banda, os policiais foram uníssonos em narrar os fatos com detalhes e de forma harmônica, entre si e entre seus depoimentos dados na delegacia, não havendo motivo para desconfiar da palavra deles. Os quatro policiais narraram que todos os indivíduos saíram do carro e começaram a conversar, a indicar que todos estavam envolvidos na transação de entorpecentes. 
Se fosse verdade que as drogas estavam apenas com Janaína em sua bolsa, tal como sustentado por ela, certamente teriam autuado em flagrante apenas ela, pois o crime já estaria desvendado e não teriam por que incriminar os demais injustamente.
Os policiais já tinham conhecimento da negociação de drogas que iria acontecer nesta cidade e essas informações privilegiadas foram confirmadas, na medida em que lograram êxito em encontrar o veículo referenciado (Citroen preto), em um posto de combustível nesta comarca de Assis, tal como as informações chegaram ao conhecimento deles.
Malgrado os esforços das combativas Defesas, as informações obtidas pelos policiais, seja por meio de denúncias anônimas, seja por suas fontes, constituem meio hábil para iniciar a investigação e embasar diligências. Eles foram até o local da denúncia, fizeram campana por várias horas e lograram êxito em interceptar a transação de drogas praticada por todos os réus.
Assim, as informações privilegiadas recebidas pelos policiais, os relatos dos agentes, coesos e harmônicos a todo o tempo; e as contradições e versões conflitantes contadas por todos os réus, a apreensão de grande quantidade de cocaína em ambos os veículos, deixam claro que eles tinham ciência do transporte e da negociação de drogas que estava acontecendo.
Com relação à causa de aumento prevista no artigo 40, inc. V, da Lei nº 11.343/06, esta resultou caracterizada, visto que a prova oral colhida é harmônica e convincente no sentido de que ambos os veículos vieram do Estado do Paraná para negociar drogas neste Estado de São Paulo e os policiais confirmaram que havia entorpecentes nos dois carros. 
Ademais, tal causa de aumento possui natureza objetiva e comunica a todos os partícipes do crime, inclusive aos que receberem a droga proveniente de outro Estado com destino a alguma cidade paulista, caso contrário teriam marcado o encontro no Paraná. 
Inclusive o aumento da pena por tráfico interestadual não depende de um dos réus ter cruzado fronteiras estaduais durante o crime. Isso porque consiste em circunstância de caráter objetivo que se comunica a todos os autores do delito, conforme art. 30 do Código Penal. Nesse foi decisão da 5ª Turma do c. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do HC 461.985. 
Outrossim, é caso de perdimento dos dois veículos, pois serviram para a prática do crime de tráfico de drogas. Ressalto que o E. Supremo Tribunal Federal fixou, em sede de repercussão geral, a tese de que: “é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal” (RE 638.491/PR, rel. Min. Luiz Fux, Plenário, j.17/05/2017). 
O perdimento de bem oriundo de crime de tráfico é corolário da condenação, com suporte em determinação legal e constitucional (art. 63 da Lei 11.343/06 e art. 243 da Carta Magna). Ressalto que a legislação pertinente - inclusive a Constituição Federal -, não prevê a necessidade de frequência da sua utilização no transporte de droga e, tampouco, que seja modificado ou preparado para tal fim (TJPR - ACR: 7186174 PR 0718617-4, Relator: Jefferson Alberto Johnsson, Julgamento: 27/01/2011, 3ª Câmara Criminal, Publicação: DJ: 567).
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação de todos os requeridos pelo crime de tráfico de drogas, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor dos acusados qualquer dirimente:
a) Réu Matheus: Consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena (STF, HC 127241/SP, rel. Min. Dias Toffoli, julgado 04-08-2015, STF, RHC 117489/MS, Rel. Min. Rosa Weber, julgado 18-06-2013) e constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal (STF, RHC 122598, Rel. Min. Teori Zavaski, julgado em 14-10-14). A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta, é de elevadíssima intensidade pela espécie e pela grande quantidade de droga apreendida (2kg de cocaína aproximadamente). A vultosa quantidade e lesividade do entorpecente apreendido revelam o dolo exacerbado a exigir certo incremento da basilar, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, possibilitando a circunstância ao agente atingir maior número de usuários, de modo a contribuir sobremaneira com a disseminação do vício e correlata destruição de lares ou famílias. É primário e não ostenta maus antecedentes. Não há informação acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo penal. 
Na primeira fase, atento a tais circunstâncias, fixo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase não há atenuantes a considerar. Incide a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus. Reconhecidamente, a sociedade encontra-se vulnerável no âmbito da saúde e, também, no aspecto psicossocial, pois o isolamento e as restrições impostas à circulação de pessoas têm causado conflitos psicológicos que levam, muitas vezes, à utilização de produtos químicos, incluindo entorpecentes. Também há notícias de que policiais tem ficado doentes por causa do Coronavírus, de modo que não é absurdo concluir que essa pandemia também pode afetar a fiscalização de crimes como o tráfico. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Assim, incremento a pena em 1/6 (um sexto), fixando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase incide a causa de aumento de pena previstas no art. 40, inc. V, da Lei nº 11.343/06, pela interestadualidade do tráfico, conforme fundamentação acima declinada, razão pela qual a pena deve ser majorada em 1/6, totalizando 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
No tocante à diminuição, o art. 42 da Lei de Drogas, que determina que "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto", não constitui óbice à utilização desses mesmos fatores na terceira fase da dosimetria. Nada obstante a primariedade, a expressiva quantidade de entorpecente apreendida (aproximadamente 2kg de cocaína) tornam inaplicável a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. 
Ressalto que recentemente a jurisprudência do STJ já admitiu a possibilidade de a quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes serem considerados tanto para aumentar a pena-base na primeira etapa da dosimetria, conforme o artigo 42 da Lei de Drogas, quanto para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11343/06, na terceira etapa da dosagem da pena. O acórdão foi redigido dessa maneira: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. HIPÓTESE DIVERSA DAQUELA TRATADA NO ARE N. 666.334/RG (REPERCUSSÃO GERAL), DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL – STF. REGIME PRISIONAL FECHADO. QUANTUM DE PENA. ACIMA DE 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. CORRETA FIXAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 2. A quantidade, a natureza e a variedade das drogas apreendidas justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e da jurisprudência desta Corte. Precedentes. 3. A instância ordinária afastou a incidência da causa especial de redução da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em face de as circunstâncias apuradas na instrução processual evidenciarem a dedicação do réu à atividade criminosa. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito. 4. Trata-se de hipótese diversa daquela versada no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014). 5. Correta a fixação do regime prisional inicial fechado, tendo em vista o quantum de pena aplicado, acima de 4 anos, e a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 6. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 578.782 – SP, Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK, j.04/08/2020, destaquei). 

A jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal já admitiu essa possibilidade, conforme julgado adiante citado: 

Agravo regimental em embargos de declaração em habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. 3. Condenação pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/2006 (Tráfico de drogas: 3,410 quilos de maconha) à pena de 5 anos de reclusão, regime inicial fechado com base na hediondez já afastada por ocasião da decisão monocrática proferida nos embargos de declaração. 4. Irresignação persistente quanto a não aplicação da redutora do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, sob o argumento de bis in idem na dosimetria da pena que se afasta. 5. Jurisprudência desta Suprema Corte quanto a possibilidade de se utilizar a quantidade de droga para fixar a pena-base acima do mínimo legal e a conclusão, com base no contexto dos fatos, de que o paciente se dedica a atividades criminosas, dada a quantidade de droga apreendida. 6. Determinação para que o juízo da execução, afastando a hediondez, fixe de forma fundamentada o novo regime de cumprimento da pena ainda não realizada. 7. Antecipação indevida. 8. Agravo regimental a que se nega provimento. (Ag. Reg. nos Emb. Decl. no Habeas Corpus nº 154462/SP, 2ª Turma do STF, Rel. Gilmar Mendes. j. 30.11.2018, unânime, DJe 06.12.2018, destaquei). 

Nesse julgado constou que o não reconhecimento da causa de diminuição decorre da participação em uma rede de traficantes. Conclui-se que “nenhum chefe do tráfico confiaria quilos de entorpecente a um traficante de primeira viagem”, de onde se extrai que o réu já praticou o tráfico de drogas em outras ocasiões. Penso que a hipótese é parecida com a dos autos. Embora o réu seja primário, infere-se que as circunstâncias do caso concreto levam a crer que ele é criminoso habitual, evidenciando não ser merecedor da benesse. Isso, porque ficou comprovado o seu envolvimento no crime em comento, onde foram transacionados aproximadamente 2kg de cocaína, com negociação interestadual e concurso de pessoas, a evidenciar que ele não era traficante ocasional. Ninguém começa traficando esta quantia de droga, inferindo-se destas circunstâncias que já vinha se dedicando às atividades delituosas há algum tempo. 
Assim, atinge a pena o montante de totalizando 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada no interrogatório e do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi do montante da pena, do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e da regra constitucional prevista no art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal, e de uma política criminal mais rigorosa de repressão aos crimes de tráfico. Justifico a fixação do regime prisional mais gravoso, a não substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena também pelo tráfico de grande quantia de drogas, a indicar um envolvimento reiterado com este tipo de crime, seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos dos arts. 44, III, e 77, II, do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja porque o art. 5º, XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inc. LI. Frise-se que a Corte Especial do C. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que as hipóteses excludentes do regime de substituição de penas, contempladas no art. 44 do Código Penal, tem como suporte unicamente o critério do legislador ordinário; já a inconversibilidade das penas quando a condenação decorre do tráfico ilícito de entorpecentes têm por si a vontade do constituinte, que em dois momentos destacou a importância da repressão a esse crime, no art. 5º, XLIII e LI, da CF (Argüição de Inconstitucionalidade/HC 120.353, Corte Especial, Rel. Orig. Min. Og Fernandes, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, DJe: 18.12.09). Ressalto que o crime de tráfico de entorpecentes, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem. 
Por fim, foi publicada a Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º acrescente o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 
Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso concreto o réu não cumpriu 40% da pena, de modo que não faz jus à progressão. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado. 

b) Réu Bruno: Consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena (STF, HC 127241/SP, rel. Min. Dias Toffoli, julgado 04-08-2015, STF, RHC 117489/MS, Rel. Min. Rosa Weber, julgado 18-06-2013) e constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal (STF, RHC 122598, Rel. Min. Teori Zavaski, julgado em 14-10-14). A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta, é de elevadíssima intensidade pela espécie e pela grande quantidade de droga apreendida (2kg de cocaína aproximadamente). A vultosa quantidade e lesividade do entorpecente apreendido revelam o dolo exacerbado a exigir certo incremento da basilar, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, possibilitando a circunstância ao agente atingir maior número de usuários, de modo a contribuir sobremaneira com a disseminação do vício e correlata destruição de lares ou famílias. É primário e não ostenta maus antecedentes. Não há informação acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo penal. 
Na primeira fase, atento a tais circunstâncias, fixo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase não há atenuantes a considerar. Incide a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus. Reconhecidamente, a sociedade encontra-se vulnerável no âmbito da saúde e