1500476-57.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2052138/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 23198436 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 
1674/22/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2052138 - 04º D.P. RIBEIRAO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500476-57.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500476-57.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2052138/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 23198436 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 
1674/22/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2052138 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO, 
1674/22/919 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO DA SILVA GANDRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA

                                     VISTOS

PAULO SERGIO DA SILVA GANDRA, já qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo  157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, porque no dia, 
horário e local, descritos na denúncia, previamente conluiado e em unidade de 
desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu para proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), 1 (um) aparelho celular da
marca Samsung, modelo A71 (a ser avaliado oportunamente), de propriedade da vítima 
Danilo. 

    
       Narrou a denúncia que o acusado e o seu assecla, intencionados em praticar o
delito em questão, andavam pelas ruas da cidade, munidos de uma faca, momento em 
que avistaram o ofendido e decidiram abordá-lo. O acusado portava uma faca e o 
comparsa simulou estar portando uma arma de fogo, sendo que anunciaram o assalto e 
renderam a vítima, exigindo que ela entregasse o aparelho celular supramencionado.

        O ofendido, temeroso por sua vida e integridade física, entregou o objeto. 
Em seguida, os acusados se evadiram, levando a res furtiva. Após diligências, 
policiais militares acionados pelo COPOM localizaram PAULO nas proximidades do João
Rossi sentido Avenida Caramuru, o qual ao visualizar os agentes, tentou se evadir 
pulando no rio.

        Em revista pessoal, os policiais encontraram o aparelho celular da vítima, 
assim como, informalmente, o acusado confessou o delito. Interrogado, PAULO 
permaneceu em silêncio sobre o fato que lhe é imputado. 

       A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 09 de março 
de 2022 (págs. 87/88). Citado (pág. 91), o réu apresentou resposta á acusação (pág.
95).

A prova oral proposta foi colhida com oitiva da vítima e testemunha, interrogando-
se o réu ao final, e tudo pelo sistema TEAMS.

O representante do Ministério Público, em suas alegações finais, pediu a condenação
do acusado, indicando-lhe o regime inicial fechado por conta das reincidências.

A Defesa, por conta da confissão, fez pedidos em relação a penas mais benéficas 
para o réu, e mesmo sob fixação de apenas o aumento mínimo na terceira fase da 
dosagem.

Eis o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido formulado na denúncia é procedente.

Para a materialidade, foram produzidos e juntados o auto de exibição/apreensão e de
entrega de págs. 32/33, além de demais documentos insertos no auto de prisão em 
flagrante desse caso. 

O réu preferiu tudo confessar, declarando-se muito arrependido. Disse que na época,
e mesmo vindo de “saidinha” do estabelecimento prisional, agiu com outro não 
identificado para subtrair pertence da vítima, chegando a assumir que para tanto 
também fez uso de uma faca. O réu chegou a confirmar o momento da perseguição 
policial, quando ainda seguia então na posse do bem subtraído da vítima, explicando
que chegou a adentrar no rio para escapar.

A vítima confirmou que, na ocasião do flagrante, fez o reconhecimento positivo do 
réu em sede policial, tornando a descrever como foi rendida. Demonstrando 
honestidade ou nenhum interesse de agregar algo injustamente contra os algozes, 
reconheceu que não viu exatamente a arma usada por eles, mas apenas um cabo, salvo 
engano de cor preta. De qualquer forma, como visto, o réu nos admitiu que esse cabo
era da faca que se utilizou para a grave ameaça contra a vítima. 

De resto, reouvido ainda o policial responsável pelo flagrante do réu, o que 
possibilitou o retorno do bem à vítima.

Enfim, de tudo o que colhido, dúvida não há sobre a comparsaria, em concurso de 
agentes, e mesmo roubo sob utilização da faca, circunstância essa mais grave que 

também foi admitida pelo réu confesso.

Portanto, foi comprovado que os dois roubadores, e entre eles o acusado preso em 
flagrante, realizaram aquelas condutas antijurídicas, subsumíveis em tipo pena. E 
ante a culpabilidade do réu, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, 
eis que, em prol do próprio, não militam quaisquer dirimentes ou justificativas. 

Passo a dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico imposto pelo art. 68 do 
Código Penal. Desse modo, a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 
59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as 
circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último,as 
causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores 
de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade 
etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do
Código Penal (Cf.Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, 
p.120).

Em atendimento ao artigo 59, o juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima,

Nessa fase inicial, avalio que o réu ostenta maus antecedentes por crime igual, em 
certidão que não se confunde com as demais, que atestam a reincidência do réu. 
Disso mesmo, para essa fase e do que precisamente incluído na certidão de pag. 
44/45 e 116, sobre a condenação dele por roubo da 5ª Vara criminal dessa cidade, 
aumento a pena do réu em um sexto, passando para 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses 
de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.

Na fase segunda, mesmo que se compense a confissão judicial do réu com uma das 
reincidências, por exemplo a de pag. 43/44, também da 5a Vara Criminal e que diz 
respeito à condenação por delito outro, sobram outras três reincidências do mesmo, 
as de pags. 44 e seguintes, e entre elas são mais duas condenações por roubo, e que
aqui são as que preponderam para um novo aumento nessa fase. Do aumento de um 
quinto, pelo número das reincidências do réu – e mesmo que uma delas se tenha 
aplacado com a confissão judicial – sua pena passa agora para 05 (cinco) anos, 07 
(sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.

Finalmente, aqui também incidem as duas causas do art. 157, parágrafo 2º, incisos 
II e VII, do CP, ou seja, com o réu e seu parceiro não identificado valendo-se de 
arma branca, tudo gerando aumento de terço, finalizando a pena em 07 (sete) anos, 
05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa.

Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, 
e cada pena de multa será a do mínimo legal.

Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c art.33, §3º, c.c 59, todos do Código 
Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, o regime inicial de cumprimento da pena 
privativa de liberdade será o fechado. Realmente, o aqui condenado praticou crime 
grave contra cidadão trabalhador, além de o fazerem sob emprego de arma branca e 
muito lesiva, ou seja, aumentando o risco contra ele. Não só isso, trata-de de 
condenado multi-reincidente, que ainda mantinha pena a cumprir e, certamente pelo 
tempo da pena aqui fixado, não faz jus a regime outro, e nem por detração.

O condenado tampouco preenche, e até pelo montante da pena, os requisitos objetivos
exigidos por lei para quaisquer outros benefícios ou substituições legais. Aliás, 
do tempo em que presos, nenhuma detração pode ser concebida para fim de alteração 
do tal regime mais grave.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para o fim de CONDENAR 

PAULO SÉRGIO DA SILVA GANDRA, incurso no artigo 157, parágrafos 2º, incisos II e 
VII, do CP, à pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 17 (dezessete) dias-multa, cada qual no 
mínimo legal, reajustável quando da execução.

Vale lembrar que a prisão preventiva do mesmo acusado foi mantida durante todo o 
desenrolar da ação penal, de modo que uma vez concorrentes os motivos permissivos 
da decretação da custódia preventiva, e isso além da constatação de que já se trata
de multi-reincidente, insistindo em arriscar a segurança pública. Mantenho, então, 
a prisão nesse estágio também, de modo que deve ser recomendado ao cárcere em que 
já se encontra, expedindo-se o necessário. E ainda, sob nova verificação dessa 
custódia excepcional nesse momento, determino nova contagem do prazo a que se 
refere a lei processual penal, anotando-se.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

