1500971-77.2022.8.26.0344
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... 10 (dez) anos, porém negou a prática do tráfico. Esclareceu que a droga apreendida não era para venda, e sim, para o seu próprio consumo. Ressaltou que teria um evento de rodeio em sua cidade, tendo adquirido a droga para usar no evento citado. Afirmou, ainda, que o dinheiro não era advindo de tráfico, sendo o troco do dinheiro que usou para adquirir o entorpecente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, ., Fragata - CEP 17519-050, Fone: (14) 3433-2233, Marilia-SP - E-mail: marilia3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL
DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500971-77.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2075397/2022 - DEL.POL.VERA CRUZ, 23696239 - DEL.POL.VERA CRUZ, 60/22/215 - DEL.POL.VERA CRUZ, 2075397 - DEL.POL.VERA CRUZ
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL DE SOUZA DE ANDRADE
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA





Aos 20 de julho de 2022, às 14:30h, na sala virtual de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de Marília, Comarca de Marília, Estado de São Paulo, e utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FABIANO DA SILVA MORENO, comigo Assistente Judiciária ao final nomeada, foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Lysâneas Santos Maciel, presente o réu RAFAEL DE SOUZA DE ANDRADE, e presente sua defensora, Dra. Fabiana Ventura, OAB/SP 255130/SP. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada e sigilosa por seu defensor, consoante o que dispõe o artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo Microsoft Teams, pois será realizada por videoconferência, seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e nos termos do Comunicado nº 284/2020. De acordo com o Comunicado Conjunto nº 1350/2020, as mídias serão importadas ao Sistema Informatizado SAJ PG5 e ficarão vinculadas ao presente termo de audiência para acesso às partes. As partes não se opuseram que a(s) vítima(s), a(s) testemunha(s) e o(a) réu(ré) fossem inquiridos primeiramente pelo MM. Juiz, em seguida pelo(a) representante do Ministério Público e depois defensor(a)(es). Nesta audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas Marcos da Silva Machado, Silvio Aparecido Maximiano Lopes, Roberto Aparecido Ribeiro, Diogo Arevalo Kawaguti, bem como o réu foi interrogado, pelo sistema de gravação audiovisual. Consultadas as partes, não houve requerimentos de diligências. A seguir pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, se passassem aos debates orais da causa. Primeiramente foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, e seus debates foram registrados por meio audiovisual. Nada mais. Dada a palavra ao Dr. Defensor, seus debates foram registrados por meio audiovisual. Nada mais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: 

Vistos


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra RAFAEL DE SOUZA DE ANDRADE, qualificado às fls. 12, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta do incluso policial que no 18 de março de 2022, por volta das 07h30min, em sua residência, situada na Rua Garça, 74, no Município de Vera Cruz/SP, RAFAEL DE SOUZA DE ANDRADE, qualificado nos autos à fl. 35, tinha em depósito, para fins de tráfico, 08 (oito) microtubos plásticos, tipo “Eppendorf”, com massa líquida de 3,12 gramas, contendo cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, conforme auto de apreensão exibição de fl. 07, laudo pericial de constatação de fls. 30/32.
Ao que se apurou, nas circunstâncias de tempo e local acima, o denunciado guardava, no quarto de casal, 08 (oito) pinos de cocaína, com massa líquida de 3,12 gramas (massa líquida), que estavam dentro do guarda-roupas. Na parte superior do referido móvel, havia a quantia de R$ 10,00 (dez reais).
O indiciado teve sua casa diligenciada por Policiais Civis, que davam cumprimento ao mandado de busca e apreensão, em razão de fundada suspeita de que o denunciado realizava o tráfico no local. O increpado franqueou o acesso dos policiais ao imóvel. Indagado sobre os fatos, RAFAEL afirmou que as drogas lhe pertenciam, destinadas ao próprio consumo, circunstância contrariada pela considerável quantidade de entorpecentes e prévias informações que a polícia detinha, de que ele realizava o tráfico no local.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01/02.
Boletim de ocorrência nº 60/2022 às fls. 03/06.
Auto de exibição e apreensão às fls. 07.
Foto dos entorpecentes apreendidos às fls. 20/24.
Mandado de busca e apreensão às fls. 26/27
Laudo de constatação às fls. 30/32.
Denúncia recebida em 30/04/2021, às fls. 49/50.
Suspensa a realização de audiência de custódia, foi concedida a liberdade provisória com imposição de medidas cautelares ao acusado às fls.64/67.
Alvará de soltura expedido às fls. 69/70 e cumprido às fls. 98/99.
Determinada a notificação do acusado para responder à acusação em dez dias às fls. 90.
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 92/95.
Notificado às fls. 113, o réu apresentou Defesa Prévia às fls.105/111.
Designada audiência de instrução, debates e julgamentos para o dia  20/07/2022 às fls. 114/115.
Realizada a audiência de instrução  foram colhidos os depoimentos das testemunhas Marcos da Silva Machado, Silvio Aparecido Maximiano Lopes, Roberto Aparecido Ribeiro, Diogo Arevalo Kawaguti, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a parcial procedência da pretensão punitiva, e a desclassificação da imputação originária para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/2006, eis que comprovada a materialidade e autoria delitiva. No tocante a dosimetria da pena, argumentou que o réu é primário, o que autoriza a aplicação de pena mais branda, bem como confesso. Sustentou que não restou comprovado que o valor em dinheiro apreendido era produto de tráfico, requerendo desta forma que caso acolhido o pedido ministerial, seja o valor devolvido ao acusado. 
A Douta Defesa em alegações finais orais, requereu a absolvição do acusado, pois as provas produzidas nos autos não são suficientes para caracterizar a traficância. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para aquela descrita no artigo 28 da Lei 11.343/2006. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 01/02, boletim de ocorrência nº 60/2022 às fls. 03/06, auto de exibição e apreensão às fls. 07, laudo de constatação às fls. 30/32, e laudo definitivo de entorpecentes às fls. 92/95, bem como pela prova oral colhida em audiência, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Passo à análise da autoria.  
Eis a prova oral colhida.   
A testemunha Marcos da Silva Machado, policial civil, em audiência, narrou que receberam algumas denúncias relatando que o réu estaria realizando a venda de drogas na cidade de Vera Cruz em um local conhecido como "Campinho do Gabirú". Realizaram diligências e constataram que era um local propício para o tráfico de drogas. Não visualizaram o réu realizando a venda de drogas, então pediram um mandado de busca para a sua casa e encontraram a quantidade de 08 (oito) pinos de drogas. Narrou que a droga encontrada era cocaína e os pinos eram dos grandes de R$ 50,00 (cinquenta reais). Afirmou que foi apenas essa droga encontrada. Não se recorda se o réu já foi preso. Informou que o que motivou o mandado de busca foi a procura de uma arma que estava rodando a foto pela cidade e que, possivelmente, também estaria com o réu. Informou que a quantidade de droga era pouca e o réu alegou que era apenas para o seu uso. De acordo com a sua própria experiência com apreensão de drogas, disse que  é uma quantia pequena para considerar tráfico. Negou que algum outro apetrecho tenha sido encontrado na residência do réu, inclusive a droga encontrada foi mostrada pelo próprio réu aos policiais. Relatou que na casa residia o acusado, uma mulher que possivelmente seria amásia do acusado e uma criança de no máximo dois anos. Respondeu ao Ministério Público que não se recorda de ter apreendido dinheiro. Respondeu à Defesa que não sabe se o acusado é conhecido pelos policiais por praticar delitos ou traficar, pois está na cidade apenas há 05 (cinco) meses.
A testemunha Diogo Arevalo Kawaguti, policial civil, informou em audiência que receberam a informação de que o réu estaria realizando a venda de droga próximo a sua casa. Realizaram algumas diligências e surgiu a possibilidade de o réu estar traficando de dentro de sua residência. Solicitaram o mandado de busca e apreensão e, então, realizaram a busca na casa do acusado. Durante a revista na casa do réu foram  encontrado 08(oito) pinos com uma substância branca, aparentando ser cocaína e a quantia de R$ 10,00 (dez reais). Informou que a localização da droga não foi indicada por ninguém, mas só presenciou o seu colega policial retornando com a droga. Afirmou que as pessoas da comunidade temem o acusado, mas havia denúncias de que ele estava traficando. No período em que está  lotado na cidade de Vera Cruz, recebeu denúncias de que o réu estaria traficando e após o mandado de busca e apreensão, ainda chegam até a delegacia informações de que o réu estaria traficando.  Respondeu ao Ministério Público que o dinheiro também foi encontrado pelo seu parceiro. Narrou que fizeram algumas diligências anteriores e perceberam que haviam algumas movimentações atípicas de pessoas entrando na casa do acusado e também algumas pessoas ao redor da residência de Rafael. Respondeu à Defesa que, no dia da busca, não foi encontrado nenhum outro apetrecho que caracterize o tráfico na casa do réu, apenas dinheiro e drogas. Informou que na delegacia chegam denúncias anônimas relacionadas ao investigado. Relatou que no momento da apreensão o acusado afirmou que era usuário. Relatou que a busca e apreensão da droga foi na rua Garça, mas não se recorda o número. 
A testemunha Silvio Aparecido Maximiano Lopes, em audiência informou que trabalha no ramo da construção civil. Narrou que o réu trabalhava do lado da obra em que ele estava trabalhando e, quando terminou a obra, chamou o réu para lhe acompanhar em outra obra, assim foram "pegando" amizade. Estava se levantando para trabalhar quando alguns policiais apareceram em sua residência, mostrando uma foto do réu e perguntando se o depoente o conhecia. Narrou que os policiais afirmaram que estavam a procura do réu, e o depoente falou que não tinha mais contato com ele. Respondeu à Defesa que o réu é usuário de cocaína, e, quando trabalhava juntos, já fazia o uso de entorpecentes, inclusive usavam juntos a droga no horário de almoço, mas o acusado sempre trabalhou bem e nunca lhe deu trabalho. Informou que o réu não tem casa própria e paga aluguel. 
A testemunha Roberto Aparecido Ribeiro, em audiência, relatou que conheceu o réu na rua e se tornaram amigos, pois saiam juntos. É amigo do réu há aproximadamente cinco anos. Respondeu a Defesa que o réu é usuário de cocaína, chegou a trabalhar junto com o réu e nessa época usavam droga juntos. Narrou que o réu não tem casa própria e paga aluguel. 
O réu Rafael de Souza de Andrade, interrogado em audiência, relatou que estava na sua casa no dia 18/03 e levantou quando ouviu um barulho "estourando" a porta. Se deparou com os policiais dentro da sua casa. Informou que os policiais chegaram procurando uma arma, mas afirmou que não possuía arma alguma, então os policias perguntaram se tinha drogas. Como o interrogado é usuário falou que possuía droga e estava guardada dentro do seu guarda roupa. O próprio interrogado foi no seu guarda roupa e pegou a droga entregando os entorpecentes aos policias. Informou que tinha a quantia de R$ 10,00 (dez reais) em sua casa, que era correspondente ao troco da droga. Relatou que estava tendo uma "Festa de Peão" em sua cidade e comprou o entorpecente para usar na tal festa. Narrou que trabalha como ajudante de pedreiro e não tem nenhuma passagem. Atualmente ainda faz uso de drogas. Respondeu à Defesa que o seu endereço é Rua Liberato Devito, n° 18, não possui nenhum veículo e nem casa própria. É usuário de drogas há aproximadamente 10 (dez) anos e faz uso somente de cocaína. Respondeu ao MM. Juiz que não tem nenhum desafeto com a vizinhança. 
Pois bem. 
Assiste razão às partes. 
Com efeito, segundo a prova colhida na audiência, o acusado foi preso durante a execução de mandado de busca e apreensão em sua residência, onde foram encontradas ,12 gramas de cocaína,  dentro do guarda roupa, que teria sido indicada pelo próprio acusado, dividida em oito porções. 
Instados a respeito, os policiais Marcos da Silva Machado e Diogo Arevalo Kawaguti  informaram em Juízo que o réu admitiu, no momento da busca, que era usuário de drogas e que aquele entorpecente seria para seu uso pessoal. Saliento que o policial Marcos informou que, "de acordo com a sua própria experiência com apreensão de drogas, disse que é uma quantia pequena para considerar tráfico".
A testemunha  Silvio Aparecido Maximiano Lopes, afirmou que o réu é usuário de cocaína, inclusive na época em que trabalharam juntos, na construção civil, faziam o uso de cocaína durante o horário de almoço. 
A testemunha Roberto Aparecido Ribeiro informou que o réu é usuário de cocaína e são amigos há aproximadamente cinco anos, e também realizaram o uso da droga cocaína juntos. 
Em sua versão judicial, o réu admitiu ser usuário de entorpecentes há aproximadamente 10 (dez) anos, porém negou a prática do tráfico. Esclareceu que a droga apreendida não era para venda, e sim, para o seu próprio consumo. Ressaltou que teria um evento de rodeio em sua cidade, tendo adquirido a droga para usar no evento citado. Afirmou, ainda, que o dinheiro não era advindo de tráfico, sendo o troco do dinheiro que usou para adquirir o entorpecente apreendido na sua residência.
Tendo em vista a pouca quantidade de droga apreendida, a fragilidade das provas trazidas nos autos, bem como a afirmação do acusado de que o entorpecente apreendido pertencia a ele e destinava-se ao seu uso pessoal, entendo por bem desclassificar a imputação original para aquela consignada no artigo 28 da Lei 11.343/06, o que ora opero. 
In casu, o réu afirmou, tanto em solo policial quanto em Juízo, que é usuário de entorpecentes e que a droga apreendida nos autos era para seu uso pessoal. Insta salientar, ainda, a ínfima quantidade de entorpecentes apreendida na residência do réu. 
Ainda, saliente-se que a versão apresentada pelos policias aos autos, relatando uma movimentação atípica de pessoas próximas à casa do réu ou até mesmo várias pessoas adentrando a residência do acusado, mostrou-se frágil para os fins de se comprovar o tráfico de drogas. Assim, não é possível o édito condenatório nela fundamentado. 
Assim, havendo provas suficientes nos autos a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 é medida que se impõe. Salienta-se que a subsistência do caráter criminoso da conduta se justifica pela lesão ao bem jurídico tutelado, qual seja, a incolumidade e a saúde pública.
Por oportuno, cumpre salientar que a lei não pune o consumo da droga, mas sim incrimina, tão somente, o ato de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo (para consumo pessoal) drogas sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Assim, à luz do conjunto probatório percebe-se que o entorpecente apreendido em poder do réu era para uso, sendo de rigor a desclassificação da conduta originalmente imputada para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico estabelecido na Constituição Federal e considerando as diretrizes estipuladas nos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O delito capitulado no artigo 28 da Lei 11.343/06 tem por base a pena de advertência sobre os efeitos da droga, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. 
No caso concreto, considerando que o réu é primário, e observados os elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para DESCLASSIFICAR a imputação original e, dando-o como incurso na sanção prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06, CONDENAR RAFAEL DE SOUZA DE ANDRADE, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas. 
Condeno o réu ao pagamento de custas processuais, ressalvados os casos de justiça gratuita. 
Pelo representante do Ministério Público e pelo réu e seu Defensor foi dito que não desejavam recorrer da r. sentença. 
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Homologo a desistência do prazo recursal.  
A seguir pelo MM. Juiz foi dito que advertia o infrator sobre o uso nocivo das drogas e as consequências prejudiciais de seus efeitos à própria saúde e à sociedade. 
Após a ciência do infrator sobre as medidas ora estabelecidas, pelo MM. Juiz foi dito que declarava extinta da pena imposta ao réu, ante seu cumprimento, arquivando-se os autos, observadas as cautelas de sempre. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Rubia Adriana Pedroso, Assistente Judiciária, digitei, certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes e defensor(a), dispensada a assinatura no termo em se tratando de processo digital. 


MM. Juiz: (assinatura digital)