1500184-57.2021.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... dos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes e violência doméstica. Disse não se recordar das ameaças narradas pela vítima à época, mas confirmou que ela estava bem assustada. Por fim, descreveu que o réu estava próximo a vítima e evadiu-se do local ao avistar a viatura, sendo que a abordagem ocorreu a cerca de 300 metros de distância da casa do réu (fls. 146/148 – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Prrocesso n. 1500184-57.2021.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500184-57.2021.8.26.0611
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ROBERTO ELEUTERIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra JOSÉ ROBERTO ELEUTÉRIO, qualificado nos autos (fls. 05 e 11) dando-o como incurso nas sanções previstas pelo artigo 147, caput, do Código Penal, c.c. artigo 24-A da Lei n. 11.340/2006, todos em concurso material de delitos, c.c. artigos 5º e 7º da Lei 11.340/2006, pela prática dos fatos delituosos devidamente descritos na inicial acusatória (fls. 103/105).
A prisão em flagrante se deu em 04 de setembro de 2021 (fls. 01) e foi convertida em prisão preventiva (fls. 65/72), devidamente cumprida (fls. 96/97).
A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2021 (fls. 115/116).
Citado (fls. 119/120), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 129). 
Tendo em vista a pandemia decorrente da Covid-19, foi realizada a instrução por videoconferência, ocasião em que foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogado o réu (fls. 146/148).
O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou acolhimento da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas a materialidade delitiva e autoria delitiva em relação ao delito de ameaça e descumprimento de medidas protetivas. Teceu considerações em cada uma das etapas de dosimetria da pena (fls. 146/148 – mídia digital).
Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas, alegando o não cometimento de crime (fls. 157/159). 
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
Passo a analisar o mérito.
O acusado JOSÉ ROBERTO ELEUTÉRIO foi denunciado porque, supostamente, no dia 04 de setembro de 2021, por volta das 01h35min, na Rua Custódio Ribeiro Soares, altura do n. 941, Vila Marilene, nesta cidade e comarca de Igarapava/SP, prevalecendo-se das relações domésticas, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência e se aproximou da vítima Josiane Caroline Ceara Sebastião. 
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de dia e local, o acusado, supostamente, ameaçou a vítima Josiane, por meio de palavras, de causar-lhe mal injusto e grave. 
Após regular instrução probatória, entendo que a pretensão acusatória deve ser acolhida. 
A materialidade das infrações penais previstas pelos artigos 147 do Código Penal e 24-A, da Lei 11.340/06 encontra-se devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência nº 643/2021 (fls. 06/09), pelo relatório final (fls. 91/92), pelos elementos de informação colhidos em fase inquisitorial, bem como pela prova oral colhida em juízo. 
Do mesmo modo, a autoria dos delitos também foi demonstrada.
Ouvida em Juízo, a vítima Josiane Caroline Ceará Sebastião disse que José Eleutério a procurou novamente no dia em que saiu da cadeia, o que a deixou com medo. Afirmou que, no dia dos fatos, o acusado foi atrás dela, falando algumas coisas, mas que estava com outras pessoas, ao que ele disse para ela ir pra casa dele. Acrescentou que o acusado até correu atrás de uma amiga dela, ameaçando-a, que ele ameaça todo mundo. Não soube dizer  o nome da rua em que o fato ocorreu, nem se recorda o que fazia no dia, apenas que estava com um amiga e que o fato ocorreu durante a noite. Narra que o acusado a viu na rua e foi até ela, disse algumas coisas das quais não se lembra bem, ao que ela mencionou a medida protetiva. A princípio, não se recordou de ameaças nesse dia. Após a leitura do depoimento prestado na Delegacia de Polícia (fls. 04), confirmou os fatos narrados e que o acusado a segurou pelo braço, dizendo que iria cortar seu pescoço e que se a depoente não ficasse com ele, não iria ficar com mais ninguém. Confirmou que já houve processo anterior envolvendo ambos. Esclareceu que a polícia chegou rapidamente após acionamento do aplicativo "SOS Mulher", ao que o réu saiu de bicicleta quando avistou a viatura. Com a chegada dos PMs, indicou o rumo que o acusado tomou e a polícia foi atrás dele. Não sabe por quanto tempo se relacionou com o réu. Disse que mesmo depois de solto, o acusado voltou a procurá-la e ameaçá-la. Afirmou que tem medo do réu sair da prisão, pois ele disse para alguns amigos dela que iria procurá-la quando saísse. Narrou que um dos presos que conviveu com o acusado na Penitenciária foi até sua casa e disse que ele fala dentro da prisão que vai procurá-la quando sair. Esclareceu que o fato narrado nos presentes autos ocorreu desta última vez em que ele foi preso. Negou que estivesse na casa do réu antes dos fatos (fls. 146/148 – mídia digital). 
No mesmo sentido, as declarações da vítima em fase policial, oportunidade em que afirmou que o réu, após cerca de 7 (sete) meses preso por fatos similares, a perseguiu e tentou contato, sem sucesso, sendo que, no dia 04/09/2021, abordou a vítima na rua, encostou-a na parede e tentou reatar o relacionamento. Após ouvir a recusa da vítima, ser lembrado das medidas protetivas e ouvir que a vítima queria ir embora, o réu proferiu ameaças dizendo que iria contar o pescoço da ofendida e que ela não iria ficar com mais ninguém (fls. 04).
Como se vê, as declarações da vítima, quando comparadas à versão apresentada na fase investigativa, são coerentes, apontando o descumprimento das medidas protetivas anteriormente fixadas e a ameaça proferida, não existindo nos autos elemento concreto que afaste a credibilidade de tais relatos.
Sobre tal aspecto, é certo a jurisprudência possui firme entendimento de que nos casos de violência ou grave ameaça contra a mulher em contexto de convivência doméstica, a palavra da vítima assume especial relevância. “Como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, deve merecer integral acolhimento. De outra parte, não se demonstrou qualquer motivo para que a ofendida, viesse a acusar o réu gratuitamente de crimes tão graves. Outrossim, é cediço, que a palavra da vítima assume especial relevância nos crimes de violência doméstica ou familiar, pois, via de regra, são cometidos na clandestinidade, sem testemunhas presenciais” (TJSP, Relator Des. Guilherme G. Strenger, 11ª Câmara Criminal, Apelação nº 0007487-29.2011.8.26.0004, j. 15/01/2014).
Some-se ainda o depoimento do policial militar Cleiton Rodrigues Martins, o qual declarou, em Juízo, que foram acionados pela vítima por meio do aplicativo "SOS Mulher" na Rua Custódio Ribeiro Soares. Ao se aproximar do local, avistou a vítima sentada em frente a mercearia e o acusado próximo a ela. Tão logo visualizou a viatura, o réu montou em sua bicicleta e evadiu-se do local, sendo abordado em rua próxima, ocasião em que foi dada voz de prisão devido ao descumprimento de medidas protetivas. A ofendida relatou que estava na casa de uma amiga e José Roberto teria chegado próximo a ela e iria agredi-la. Na Delegacia de Polícia, quando da colheita da versão do réu, este relatou que assim que saísse do local iria matar a vítima. Declarou que a vítima não tinha lesões aparentes e que momentos antes da solicitação atendida, outra solicitação foi recebida próximo a casa do réu, ocasião em que tentaram contato com a vítima, mas não obtiveram resposta. A vítima teria dito que não foi possível atender porque o acusado tomou o celular dela e a ameaçou novamente. Mencionou que o réu é conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes e violência doméstica. Disse não se recordar das ameaças narradas pela vítima à época, mas confirmou que ela estava bem assustada. Por fim, descreveu que o réu estava próximo a vítima e evadiu-se do local ao avistar a viatura, sendo que a abordagem ocorreu a cerca de 300 metros de distância da casa do réu (fls. 146/148 – mídia digital). 
Em juízo, o policial militar Marlon Diego Mariano Netto disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento, quando foram acionados pelo aplicativo "SOS Mulher" pela segunda vez na Rua Custódio Ribeiro Soares, cruzamento com a Rua Emílio Colmanetti, e, ao aproximar-se do local, avistaram o acusado José Eleutério gesticulando ao lado da vítima Josiane, que estava sentada. Disse que ao avistar a viatura, o réu pegou a bicicleta e empreendeu fuga, tendo sido abordado a cerca de 250-300 metros de distância, momento em que foi dada voz de prisão. Mencionou que não se recorda do horário exato dos fatos, mas disse que já era noite. Descreveu que o réu disse que só estava conversando com a vítima, enquanto a vítima disse que ele a estava ameaçando. A vítima não chegou a relatar as ameaças ao declarante. Narrou que, aparentemente, o réu teria tomado o celular da vítima mais cedo, que ela já tinha solicitado socorro pelo aplicativo, momento em que eles entraram em discussão e ele a ameaçava, mas não disse exatamente o motivo. Narrou que a vítima estava com medo quando do atendimento da ocorrência e que o local dos fatos fica a cerca de três quarteirões da casa em que o réu. Disse que o réu é conhecido nos meios policiais por tráfico de entorpecentes e violência doméstica. Declarou que o réu, desde o momento em que foi colocado na viatura até a chegada ao Distrito Policial, proferiu ameaças em relação à vítima, especialmente que quando saísse iria matar a ofendida (fls. 146/148 – mídia digital).
Os depoimentos prestados pelos policiais na fase investigativa mostram-se igualmente compatíveis com os fatos narrados na denúncia (fls. 02 e 03).
A jurisprudência sedimentada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Nesse sentido: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. 
Destaco que os depoimentos dos policiais se mostraram coerentes com a dinâmica dos fatos descritos na denúncia, sendo que acusado e Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais relatos.
O acusado José Roberto Eleutério disse que encontrava-se preso e foi liberado em 18 de agosto de 2021. Descreveu que neste mesmo dia a vítima foi para sua casa e continuou frequentando o local nos dias seguintes, ciente das medidas protetivas em vigor. Mencionou que na data dos fatos, a vítima estava em sua casa fazia quatro dias seguidos e iria para a casa de sua mãe, que estava com câncer. Narrou que durante o trajeto estava ao lado de Josiane e que ela estava ao celular, sendo que pouco depois, na esquina abaixo de sua casa, avistaram a Polícia Militar. Disse não saber o motivo pelo qual a vítima chamou a polícia, já que não estavam discutindo. Afirmou que não tomou o celular dela. Confirmou saber sobre a medida protetiva e a proibição de aproximação por 200 metros, mas disse que nas outras duas ocasiões em que foi preso, a vítima estava em sua casa. Descreveu não entender sobre o acionamento da Polícia Militar pelo aplicativo "SOS mulher"e que pessoas usuárias de drogas têm muitas alucinações, sendo que a vítima sabia que o interrogando jamais iria fazer alguma coisa com ela, pois nunca a agrediu. Alegou que fugiu em razão da lei determinar que deveria estar a 200 metros longe da vítima. Disse que a vítima teria denunciado porque, independente do fato de ser usuária de drogas, ela tem o sonho de ser Policial Militar. Alegou ser perseguido pela Polícia Militar. Nega ter ameaçado a vítima após ser colocado na viatura (fls. 146/148 - mídia digital).  
A autodefesa apresentada pelo acusado mostrou-se genérica, evasiva, pouco crível e não encontra respaldo em nenhum elemento de prova nos autos, estratégia última adotada pelo réu no intuito de ver afastado o reconhecimento de sua responsabilidade criminal pelos delitos cometidos. 
Ademais, as alegações do réu destoam das declarações dadas pela vítima, nas duas oportunidades em que foi ouvida, bem como pelos policiais militares que atenderam a ocorrência.
Além disto, o interrogatório extrajudicial do acusado apresenta versão com inúmeras diferenças quando comparado com o interrogatório colhido em juízo. 
Pois bem.
Em relação ao delito de ameaça, esclareço que ameaçar consiste em intimidar, incutir medo de causar mal injusto e grave. 
As provas coligidas nos autos são suficientes, portanto, para caracterizar o delito de ameaça, na medida em que o réu intimidou a vítima com a promessa de causar-lhe mal injusto e grave, eis que, diante da negativa da vítima em reatar o relacionamento, disse “vou cortar o seu pescoço, se você não ficar comigo não vai ficar com mais ninguém”, deixando-a bastante temerosa, motivo pelo qual acionou o aplicativo "SOS mulher", bem como confirmou sentir medo, circunstância também percebida pelos policiais militares que atenderam a ocorrência. 
Logo, diferentemente do entendimento da Defesa, verifico que os elementos de informação e as provas produzidas são suficientes para atribuir ao réu a responsabilidade pela prática do crime de ameaça a ele imputado.
Destaco que a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, aplica-se ao caso, na medida em que o réu ameaçou sua ex-namorada. 
No que tange ao delito previsto no artigo 24-A da Lei Federal n. 11.340/2006,  conforme as declarações da vítima em fase investigativa e judicial, bem como dos policiais militares ouvidos em Juízo, o réu, de fato, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência fixadas nos autos n. 1501114-52.2020.8.26.0242 (fls. 109/112), da qual ele tinha ciência (fl. 113/114).
A alegação de que a vítima foi quem se aproximou do acusado e de que estaria anteriormente na residência deste acusado não merece guarida, pois inexistem elementos que corroborem esta versão. Por outro lado, a ofendida disse que foi o réu quem se aproximou dela, que, não satisfeito, ameaçou-a de morte. Como se não bastasse, observo que na versão extrajudicial do réu nada é mencionado sobre a aproximação realizada por iniciativa da vítima e nem sobre a presença desta na residência do réu. Ao contrário do que foi dito afirmado em juízo, o acusado mencionou naquela oportunidade que saiu para comprar um lanche e no caminho viu a ofendida quando passou por ela de bicicleta, sendo que a vítima estava entrando em um "uber" (fls. 05). Deste modo, não se mostra crível a autodefesa do acusado, seja pela ausência de elementos de prova que a corroborem, seja pela própria contradição havia com o interrogatório extrajudicial.
Assim, as provas coligidas aos autos são suficientes para se concluir pela completa tipicidade do artigo 24-A da Lei 11.340/2006.
Ressalto que, em meio à ação penal  n. 1501114-52.2020.8.26.0242 que tramitou perante este juízo, o réu foi colocado em liberdade por fatos similares em 20 de agosto 2021 (fls. 191), dias antes do fato apurado nos presentes autos, aspecto que reforça não apenas o conhecimento do réu sobre as consequências derivadas do descumprimento de medidas protetivas, mas sobretudo a reiteração de sua conduta em claro desrespeito às determinações judiciais.
Ainda, o fato de o acusado ser ex-namorado da vítima implica na inegável incidência da Lei Federal nº 11.340/2006 (“Lei Maria da Penha”), permitindo o enquadramento da situação fático-jurídica como relação doméstica e familiar.
Saliento que os crimes de ameaça e descumprimento de medida protetiva foram praticados em concurso material, pois possuem condutas, bens jurídicos e momentos consumativos diversos, atraindo-se a aplicação da regra prevista no artigo 69 do Código Penal.
Em suma: destrinchado o conjunto probatório e o teor da prova oral coletada, tanto na fase policial quanto na etapa judicial, tem-se que o réu realmente praticou os crimes de ameaça e descumprimento de medida protetiva, conforme narrado na denúncia.
Portanto, o acolhimento da pretensão punitiva contida na denúncia é medida que se impõe, devendo o acusado ser condenado pela prática dos delitos previstos no artigo 147, do Código Penal e artigo 24-A, da Lei 11.340/06, em concurso material de crimes.
Passo à dosimetria da pena, com base no critério trifásico estabelecido pelo artigo 68, caput, do Código Penal.
I) Artigo 147, do Código Penal:
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. O acusado ostenta maus antecedentes, conforme se vê pela lista de registros criminais existentes em seu nome, eis que condenado por tráfico de drogas – autos 0002075-87.2008.8.26.0242 (fls. 187/188) e 0005615-41.2011.8.26.0242 (fls. 174/175 e 189) –, além de condenação recente por ameaça e descumprimento de medida protetiva nos autos n. 1501114-52.2020.8.26.0242, em fase de recurso (fls. 190/191). O acusado demonstrou possuir personalidade violenta, revelando traços evidentes de desequilíbrio e agressividade, na medida em que fez uso de sua pseudo-masculinidade para em meio âmbito de convivência doméstica mais uma vez ameaçar sua ex-namorada. No tocante à conduta social, inexistem nos autos elementos indicativos para tal apreciação. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito são normais à espécie. Por fim, nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Assim, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes e personalidade violenta), majoro a pena-base em 1/3 (um terço), perfazendo a pena-base o total de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.
Na segunda fase, inexistem atenuantes a serem consideradas. Há que se considerar, no entanto, a agravante da reincidência, eis que o réu fora condenado por lesão corporal em contexto de violência doméstica nos autos nº 1500124-61.2020.8.26.0242, com trânsito em julgado para a Defesa em 16/07/2020 (fls. 190), bem como a agravante prevista  no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, tendo em vista ter o agente cometido o crime contra a ex-namorada, elevando-se a pena em 1/3 (um terço), resultando no montante de 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de detenção.
Na terceira fase, não verifico a ocorrência de qualquer causa de aumento ou diminuição da pena, tornando definitiva a pena de 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de detenção.
II) Artigo 24-A, da Lei 11.340/2006:
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. O acusado ostenta maus antecedentes, conforme se vê pela lista de registros criminais existentes em seu nome, eis que condenado por tráfico de drogas – autos 0002075-87.2008.8.26.0242 (fls. 187/188) e 0005615-41.2011.8.26.0242 (fls. 174/175 e 189) –, além de condenação recente por ameaça e descumprimento de medida protetiva nos autos n. 1501114-52.2020.8.26.0242, em fase de recurso (fls. 190/191). Em relação à sua personalidade, não há o que se ponderar. No tocante à conduta social, inexistem nos autos elementos indicativos para tal apreciação. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito são normais à espécie. Por fim, nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Assim, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), perfazendo a pena-base o total de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase, inexistem atenuantes a serem consideradas. Há que se considerar, no entanto, a agravante da reincidência, eis que o réu fora condenado por lesão corporal em contexto de violência doméstica nos autos nº 1500124-61.2020.8.26.0242, com trânsito em julgado para a Defesa em 16/07/2020 (fls. 190). Elevo, portanto, a pena em 1/6 (um sexto), resultando no montante de 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção.
Na terceira fase, não verifico a ocorrência de qualquer causa de aumento ou diminuição da pena, tornando definitiva a pena de 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção.
III) Artigo 69, do Código Penal: 
Tendo em vista que os crimes foram cometidos em concurso material de crimes, as penas deverão ser somadas, resultando em 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de detenção.
Em atenção aos termos dos artigos 33, §§ 2º e 3º e 59 do Código Penal e ao teor da súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, embora a pena seja inferior ao patamar de 04 (quatro) anos, imprescindível a aplicação inicial do regime inicial semiaberto, tendo em vista a periculosidade concreta do agente e a reiteração de condutas criminosas no âmbito doméstico-familiar, bem como o fato de o acusado possuir maus antecedentes e ser reincidente. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou multa, haja vista que o acusado é reincidente e possui maus antecedentes (artigo 44, incisos II e III do Código Penal). Além disso, o artigo 17 da Lei Federal nº 11.340/06 veda a aplicação de penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária ou ainda aquela que implique o pagamento isolado de multa. De igual modo, inviável a suspensão condicional da pena, eis que o acusado não preenche os requisitos previstos nos incisos I, II e III do artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, ACOLHO a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu JOSÉ ROBERTO ELEUTÉRIO à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por infração do artigo 147 c.c. 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal e do artigo 24-A, da Lei 11.340/2006, nos termos do artigo 69, do Código Penal. 
Diante o montante de pena aplicado e por estar preso provisoriamente desde o dia 04 de setembro de 2021 (fls. 01), a pena fixada acima já foi cumprida, devendo ser colocado em liberdade e ser reconhecida extinta a punibilidade (detração imprópria – CPP, art. 387, § 2º). Logo, REVOGO a prisão preventiva de JOSÉ ROBERTO ELEUTÉRIO e DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado em razão do cumprimento da pena (detração imprópria - CPP, art. 387, § 2º). Expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado, advertindo-se que o acusado não deverá ser solto caso existam outros mandados de prisão expedidos em desfavor dele.
Deixo de fixar valores mínimos de indenização para a vítima, por ausência de elementos nos autos.
Transitada em julgado essa sentença: a) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e à Delegacia de Polícia; b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) Expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada nos termos do Convênio OAB/SP – Defensoria Pública do Estado de São Paulo (fl. 122).
Remeta-se cópia desta decisão para a vítima (artigo 201, § 2º, CPP), salientando que as medidas protetivas anteriormente fixadas perderam sua vigência, sendo que, em caso de nova situação de risco à sua integridade, deverá registrar nova ocorrência e solicitar novas medidas protetivas.
Desnecessária a inclusão do nome do condenado no rol dos culpados, tendo-se em vista a revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça que neste ato concedo.
Cumpridas todas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 24 de março de 2022.


Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)