1500043-29.2021.8.26.0420
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Paranapanema
Foro: Foro de Paranapanema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... como no caso. Nesse sentido:
“Roubo majorado tentado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das 
declarações das vítimas e dos relatos dos policiais. Confissão extrajudicial. Se a 
autoincriminação é escorreita e amparada pelos demais elementos de prova, não pode 
ser rejeitada meramente em razão do local em que foi feita. Condenação acertada. 
Pena e regime bem ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paranapanema
Foro de Paranapanema
Vara Única
Rua Dr. Fortunato Martins de Camargo, Paranapanema - SP - cep 18720-000 

1500043-29.2021.8.26.0420 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500043-29.2021.8.26.0420
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR JOSE MADUREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO

Vistos.

IGOR JOSÉ MADUREIRA, qualificado nos autos (fls. 6), foi denunciado como incurso no
artigo 155, caput, do Código Penal porque no dia 04 de janeiro de 2021, entre as 
06h20min e 14h, na Rua da Ametista, nº 38, Residencial Sapé, nesta cidade e comarca
de Paranapanema,  subtraiu, para si ou outrem, 1 (um) tablet Multilaser M7 Plus, 
cor branco e rosa, avaliado em R$ 400,00 (fl. 14), e um cartão bancário acompanhado
da senha, com o qual sacou R$ 1.450,00, bens pertencentes a Tatiane Araújo Leite.
A denúncia foi recebida em 08/02/2021 (fls. 27/28) e o réu foi citado (fls. 35).
Foi apresentada resposta à acusação (fls. 40/42).
Audiência de Instrução e Julgamento realizada em 16/08/2022, quando foi ouvida a 
vítima e uma testemunha. Em seguida, o réu foi interrogado.
Em debates orais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da 
denúncia, bem como a exasperação da pena em virtude de maus antecedentes.
A defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu por insuficiência de provas, com a
improcedência da ação penal.

É o relatório.
Fundamento e decido.

      
Não havendo preliminares ou prejudiciais de mérito a apreciar, passo diretamente ao
julgamento de mérito.
A materialidade do crime está bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4) 
e auto de avaliação (fls. 14).
A autoria, por sua vez, está seguramente demonstrada pelos elementos colhidos 
durante a instrução.
A vítima Tatiana Araújo Leite, ouvida em solo policial disse que: "No dia 
04/01/2021, saiu para trabalhar por volta das 06h20, retornando por volta das 
17h15, tendo sua residência ficado vazia neste período. Declara que sempre que sai 
de casa para trabalhar, coloca a chave da residência em um local escondido dentro 
do quintal. Ocorre que, ao retornar à residência, tudo parecia normal, mas ao 
procurar pelo seu cartão do Banco Sicoob que havia deixado em casa, percebeu que 
ele havia sumido. Logo em seguida, sua filha, Eliza (7 anos) comentou que não 
encontrava o seu tablet da marca Multilaser. Em razão disso, a vítima fez uma busca
pela residência com a intenção de verificar se algum outro objeto havia sido 
subtraído, procurando também por vestígios do fato, não obtendo sucesso. Acredita 
que alguém tenha acessado a chave que ela guarda no quintal e a utilizado para 
adentrar a casa, tendo em vista que não havia sinais de arrombamento, ou mesmo de 
que alguém havia invadido ou mexido nela, tanto que a chave estava no mesmo local 
onde ela havia deixado. Por fim, informa que sua senha do banco fica anotada no 
cartão que sumiu e, ao verificar seu extrato bancário, percebeu que a quantia de R$
1.450,00 (mil quatrocentos e cinquenta reais) fora sacada de sua conta.” (fl. 5)
A testemunha Anselmo Justo de Oliveira, policial civil, ouvida em Juízo, disse que:
"A vítima, logo após registrar a ocorrência, noticiou que, durante o período em que
estava fora de casa, havia sido furtado um cartão e um tablet. Tinha como costume 
de deixar uma chave escondida. Mais tarde, verificou alguns saques no valor de R$ 
1.400,00 no banco. Foi enviado ofício ao banco pedindo as imagens. Ao analisarem as
imagens, foi verificado que era Igor quem havia utilizado o cartão. Fizeram 
diligências e o localizaram. Ao indagarem-no, o mesmo afirmou que estava passando 
em frente à casa e resolveu entrar no quintal ao lado da residência da vítima. 
Encontrou o cartão "jogado" junto da senha. Ele pegou o cartão e foi ao banco 
realizar os saques."
O réu, interrogado em Juízo, confessou a prática do crime, afirmando que: "Não 
furtou os bens, e sim, achou-os. Encontrou o tablet no ponto de ônibus. O cartão 
foi achado na rua quando ele foi à casa da mãe. Viu o cartão, parou a bicicleta e o
pegou. O tablet e o cartão foram encontrados em lugares diferentes. O cartão estava
com a senha. Foi ao banco e sacou o dinheiro usando o cartão. Está preso por 
tráfico."
Na delegacia de polícia, o réu havia alegado que: "estava caminhando em um aruá do 
Bairro Sapé, no Distrito de Campos de Holambra, quando entrou em um quintal onde 
existe uma plantação de mandioca para fazer suas necessidades. No momento em que 
entrava no quintal, encontrou um cartão bancário do banco Sicoob, juntamente com a 
senha. Após fazer suas necessidades, deixou o quintal e foi até o centro do 
Distrito de Campos de Holambra, em uma agência do banco Sicoob, para tentar sacar 
dinheiro com o cartão. Recorda-se de ter sacado importância acima de mil reais, não
sabendo informar o valor exato, por meio de vários saques."
Ademais, ainda em solo policial, ao lhe serem apresentadas as imagens gravadas 
pelas câmeras de vigilância do Banco Sicoob, reconheceu sua própria pessoa, no 
caixa, realizando saques, recordando-se de que no dia trajava camiseta de time de 
futebol de cor azul, bermuda florida de cor azul e chinelos.
Primeiramente, há que se ressaltar que, no que tange ao depoimento de policiais, 
civis e militares, não há dispositivo legal vedando ao agente público servir como 
testemunha.
Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, 
empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, 
apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito 
de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de 
que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente.
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não 

figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer 
apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho.
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o c. Supremo Tribunal Federal que “o valor do
depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em 
juízo, soba garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, 
rel. Min. Celso de Mello).
No caso em apreço, o policial civil que participou das diligências que apontaram 
indícios de materialidade e autoria do réu narrou em juízo, de forma harmônica e 
coerente, a dinâmica delitiva, como observado a partir de seu depoimento 
anteriormente descrito.
Destaca-se que o depoimento do policial apenas reforça a versão da vítima dos 
fatos, estabelecendo a materialidade e a autoria do crime, através da identificação
do réu, por vídeo obtido na agência bancária onde a vítima é cliente, realizando 
saques com o cartão furtado.
Não há nos autos indicações concretas de que a vítima e a testemunha, quando 
ouvidas em juízo e em sede policial, estivessem tentando incriminar falsamente o 
Réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito. Pelo contrário, ao corroborar
com os referidos testemunhos, o acusado confessou a prática do delito em solo 
policial, ratificando-a em Juízo, ainda que com alterações parciais em sua versão, 
mas nunca negando a prática do crime.
A confissão, em solo policial e em Juízo, é considerada válida pela jurisprudência 
do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo quando não há notícia ou indício da 
prática de ilegalidade, como no caso. Nesse sentido:
“Roubo majorado tentado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das 
declarações das vítimas e dos relatos dos policiais. Confissão extrajudicial. Se a 
autoincriminação é escorreita e amparada pelos demais elementos de prova, não pode 
ser rejeitada meramente em razão do local em que foi feita. Condenação acertada. 
Pena e regime bem fixados. Manutenção do regime semiaberto. Roubo majorado cometido
em pleno estado de calamidade. Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 1502228-
14.2020.8.26.0537, 10ª Câmara de Direito Criminal, j. 04/07/2021, rel. Des. 
Francisco Bruno).
Diante das provas presentes, notadamente os depoimentos da vítima e do policial 
civil, bem como a confissão do réu, fica clara a autoria do crime.
Vale notar que a mera subtração da coisa, ainda que momentaneamente, e sem posse 
mansa e pacífica dela, ficando a vítima privada de sua libre disponibilidade, é 
suficiente para a consumação do delito de furto.
Nesse sentido, aliás, é o entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça firmado 
em sede de Recurso Especial Repetitivo:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art.543-C, § 2º, do 
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente,sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4.
Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela
prática do delito de furto consumado”. grifou-se(REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro 
NEFI CORDEIRO, TERCEIRASEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
No caso em apreço, resta comprovada, assim, a consumação da conduta prevista no 

art. 155, caput, do Código Penal, tendo em vista que a res furtiva (tablet e cartão
de banco com a senha) foram retiradas da esfera de disponibilidade da vítima, tendo
o acusado realizado atos de disposição, de forma livre, inclusive fazendo uso do 
cartão para realizar saques na conta bancária da vítima.
Enfim, analisadas as provas, estão plenamente demonstradas a materialidade e a 
autoria do crime de furto.
Cumpre consignar que, em que pese o valor da res furtiva, na hipótese dos autos, 
inviável cogitar a aplicação do princípio da insignificância.
A aplicação do Princípio da Insignificância tem sido admitida nos casos de crimes 
patrimoniais cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, sem o emprego de 
meios que, por si, tornem o fato mais grave e quando praticados por indivíduos que 
não fazem das atividades delituosas seu meio de vida. 
Dessa forma, os Tribunais Superiores estabeleceram alguns parâmetros para que a 
análise da insignificância se realize de forma criteriosa, evitando-se, assim, que 
o sistema criminal promova uma proteção deficiente dos bens jurídicos tutelados 
pela norma penal e incentive a reiteração de práticas criminosas, efeitos tão 
deletérios quanto o excesso e o abuso.
Conforme entendimento sedimentado no âmbito do c. Supremo Tribunal Federal, “[o] 
postulado da insignificância que considera necessária, na aferição do relevo 
material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima 
ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c)
o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade 
da lesão jurídica provocada (HC 84424)”.
No caso concreto, no entanto, observa-se que os referidos requisitos não foram 
integralmente preenchidos. Com efeito, trata-se de acusado condenado com sentença 
definitiva por tráfico de drogas nos autos 1500042-04.2020.8.26.0574, tendo o 
próprio acusado afirmado em Juízo encontrar-se atualmente preso por tal crime.
Assim, tem-se que os requisitos da “ausência de periculosidade social da ação” e do
“reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento” encontram-se afastados, de
modo que impedem o reconhecimento do princípio da insignificância ou mesmo do furto
privilegiado (artigo 155, § 2º, do Código Penal).
Ressalta-se, ademais, que é pacífico, na jurisprudência pátria, o entendimento de 
que a restituição do produto do crime não constitui, por si só, motivo autorizador 
da aplicação do Princípio da Insignificância. Por outro lado, tal restituição, 
somada a outros fatores como a ausência de periculosidade social da conduta , 
poderia ser considerada dentro do quadro definidor da (ausência de) reprovabilidade
da conduta do agente. 
Esta última situação, entretanto, não se verifica no caso concreto diante da 
existência de periculosidade social da ação, sobretudo considerando a localidade 
onde foi perpetrada (cidade pequena, do interior, onde a maioria da população não 
possui expressivas condições financeiras) e o fato de o réu já ter sido condenado 
com sentença definitiva pelo crime de tráfico de drogas.
Assim, é caso de condenar o réu como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não há 
informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social do réu, nem 
quanto aos motivos do crime (obter lucro, motivação inerente ao crime em questão), 
cujas circunstâncias e consequências foram aquelas ínsitas ao crime de furto, assim
como o foi a culpabilidade do réu. Nada foi demonstrado quanto ao comportamento da 
vítima. Apesar de não ser reincidente, o réu possui maus antecedentes, visto que 
possui condenação por tráfico de drogas. Fixo a pena no patamar mínimo: 01 ano de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes a serem consideradas. Reconheço a 
atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP).  Sendo certo que as 
reprimendas legais, nesta fase, não podem ficar abaixo do mínimo previsto em lei, 
conforme teor do Enunciado de Súmula nº 231 do c. Superior Tribunal de Justiça, 
mantenho a pena intermediária em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-

multa.
Na terceira fase de dosimetria, nada a ser considerado, razão pela qual mantenho a 
pena ora fixada: 01 ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Nos termos dos art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, fixo o regime ABERTO para 
início de cumprimento da pena, mediante o cumprimento das seguintes condições: a) 
Permanecer recolhido em sua residência nos finais de semana, feriado e dias de 
folga, bem como nos demais dias entre as 22h00min e às 06h00min. b) Não se ausentar
da Comarca sem prévia e expressa autorização do Juízo; c) Comparecer bimestralmente
em Juízo, para informar e justificar suas atividades.
Considerando, entretanto, que o Réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código 
Penal, eis que a reprimenda aplicada não é superior a 04 (quatro) anos; que o crime
não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa e que não é o Réu 
reincidente, SUBSTITUO a sanção privativa de liberdade aplicada por uma pena 
restritivas de direitos (CP, art. 44, § 2º), consubstanciada em PRESTAÇÃO DE 
SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo mesmo período em que a sanção privativa de liberdade 
imposta, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais (CP, art. 46).
Em razão da substituição operada, deixo de suspender a execução da pena, nos termos
do disposto no artigo 77, inciso III, do Código Penal. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para fins de CONDENAR o 
réu IGOR JOSÉ MADUREIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no 
artigo 155, caput, do Código Penal, às penas 1 (um) ano de reclusão, em regime 
inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa no patamar mínimo.
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de
pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da
ausência de contraditório acerca da matéria.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional 
Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da 
Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o 
condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob 
pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo
para as providências cabíveis; c) expeça-se guia de recolhimento definitiva e d) 
lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.

Paranapanema, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

