1500806-02.2020.8.26.0279
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2276695/2020 - 1º Distrito Policial de Itararé, 14548604 - 1º Distrito Policial de Itararé, 1728/20/409 - 1º Distrito Policial de Itararé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Ferreira Constancio Fabrício e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
2ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé-SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500806-02.2020.8.26.0279 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500806-02.2020.8.26.0279
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2276695/2020 - 1º Distrito Policial de Itararé, 14548604 - 1º Distrito Policial de Itararé, 1728/20/409 - 1º Distrito Policial de Itararé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Ferreira Constancio Fabrício e outros


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA


Vistos.
LUCAS FERREIRA CONSTÂNCIO FABRICIO, PAULO SIQUEIRA MACHADO e VITOR MARTINS APARECIDO NOGUEIRA, qualificados às fls. 03, 07 e 16, respectivamente, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (ANVISA, Portaria SVS/MS nº 344/98), c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, na forma da Lei nº 8.072/90, porque, supostamente, no dia 08 de novembro de 2020, por volta da 23h15, na Rodovia SP 258, na altura no quilômetro 326, nesta cidade e comarca de Itararé, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios caracterizador de concurso de pessoas, durante período de calamidade pública, transportavam, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 08 porções de maconha com 0,46g (quarenta e seis centigramas), 05 porções de maconha com 01g (um grama), 01 porção de cocaína com 0,18g (dezoito centigramas), 03 porções de Haxixe com 0,7g (sete centigramas), 08 comprimidos de Ecstasy com 0,3g (trinta centigramas) e 02 pastas de THC com aproximadamente 0,4g (quarenta centigramas), substâncias capazes de provocar dependência física e psíquica.
Os réus foram notificados (fls. 357, 359 e 361) e apresentaram defesa prévia (fls. 244/250, 256/266 e 367/375).
A denúncia foi recebida (fls. 466/469).
Os réus foram citados (fls. 528, 532 e 534).
Durante a audiência foram ouvidas sete testemunhas, bem como interrogados os acusados. 
Em razões finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal e a consequente condenação dos réus nos exatos termos da denúncia.
As defesas dos acusados, por sua vez, pugnaram pela sua absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal é procedente. 
A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 10/13), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 18/20), Autos de Exibição e Apreensão (fls. 33/35), Laudos Periciais (fls. 307/341, 421/424, 425/429, 430/433, 434/436, 437/439, 440/443, 444/446 e 447/452), e pela prova oral produzida em Juízo. 
A autoria também é certa e recai sobre os acusados.
A testemunha Jose Ricardo Jardim disse em Juízo : Os fatos narrados na denúncia são verdadeiros. Estavam em fiscalização na praça do pedágio e como o fluxo de veículo é pouco à noite, quando veio esse veículo, foi abordado. Durante a abordagem, o depoente sentiu um forte odor de maconha. Diante disso, pediram para os três ocupantes descerem do veículo. Em busca pessoal no motorista, foi encontrado um pequeno invólucro de haxixe. Com os outros dois indivíduos não foi encontrada droga. Com um dos passageiros, foi encontrado dinheiro, não se recorda o valor. Em busca veicular, foram encontradas duas pochetes no banco de trás. Perguntaram de quem era, e constataram que era uma de cada passageiro e no interior delas foram localizadas uma balança de precisão e outros tipos de droga, THC, que segundo um dos rapazes era uma substância retirada da maconha e que o uso dela é dez vezes mais forte que a maconha e utensílios. Diante dos fatos, deram voz de prisão para os acusados, os quais foram conduzidos até a delegacia. Lucas assumiu que a pochete com a balança de precisão era dele, até o dinheiro que foi achado, R$170,00, foi encontrado na carteira dele. Não se recorda se ele chegou a falar o motivo de estar transportando a balança, porém eles estavam vindo de uma festa na cidade de Itararé. Eles são moradores da cidade de Itapeva. O motivo pelo qual acharam estranho foi isso, com um dos indivíduos foi encontrada uma quantia de cocaína um pouco maior, fora as embalagens da mesma substância já usadas. Eles falaram que estavam em uma chácara, que haviam sido convidados por uma amiga, mas não falavam o nome da amiga. Perguntaram de quem eram as pochetes e cada um assumiu uma. Eles falaram que as drogas eram para uso deles, porém os tipos e as quantidades não seria para uso. Foram encontrados vários utensílios, dechavadores, maçaricos, uma tela que eles usam para fazer uso de THC. O depoente não conhecia nenhum dos acusados. O patrulhamento no pedágio tratava-se de fiscalização de trânsito, em combate à alcoolemia. Eles pagaram o pedágio e demoraram um pouco para seguir, acredita que se assustaram com a presença dos policiais no local. A princípio, eles negaram que houvesse drogas no carro, porém como à princípio encontraram drogas com o motorista, perguntaram se havia mais alguma coisa, eles negaram, mas em busca veicular foram localizadas as pochetes, perguntaram a quem pertenciam e pediram para abrir, a partir daí foram localizando as drogas e os utensílios para uso da droga. Na hora da abordagem, não notou se havia documentos pessoais dos acusados nas pochetes. Perguntou de quem eram as pochetes, à medida que responderam, identificaram a quem pertenciam cada objeto. As pochetes foram achadas em cima do banco, não estavam de difícil acesso. Não houve resistência por parte de Lucas. Foi encontrada uma quantia em dinheiro com Lucas, não se recorda o valor, havia vários valores de cédulas, estavam dobradas normalmente dentro da carteira. Não havia anotações de vendas. A princípio, chamou a atenção a quantidade e diversidade de drogas, além da balança. Com o motorista, no bolso da calça dele, foi encontrado haxixe, não houve resistência por parte do motorista, ele só pediu para não ser conduzido até a delegacia, alegando ser usuário. Não se recorda se os documentos estavam em ordem. Em busca pessoal, o motorista só estava portando haxixe. Além das pochetes e do bolso do motorista não foram encontradas drogas. Foram encontrados maçaricos, dechavadores, uma tela de silicone usada para queimar THC, inalador e balança. Confirma que quando se aproximou sentiu odor de maconha, conforme ele abriu a janela do veículo, sentiu o odor, não sabe dizer se era de uso imediato ou por conta da quantidade transportada. Não explicaram porque portavam a balança de precisão. 
A testemunha Antonio Carlos Rosa disse em Juízo: Estavam na praça de pedágio, fazendo operação com vistas a ilícitos penais quando foi abordado o veículo GM Celta, onde estavam os ocupantes Vitor, Lucas e Paulo. No momento da abordagem, sentiram um forte odor de maconha e perceberam o nervosismo dos ocupantes do veículo, que fez com que a equipe fizesse uma busca pessoal. Com Vitor foi localizada uma porção de substância entorpecente e no interior do veículo, no interior das pochetes, uma de Lucas e a outra do Paulo, mais substâncias entorpecentes e os apetrechos utilizados para o preparo da substância. Cada um assumiu a propriedade de certa quantidade de drogas. Eles alegaram que eram residentes em Itapeva e que tinham vindo para Itararé para o aniversário de uma amiga e que trouxeram as drogas para fazer uso nesse aniversário, que eles já estavam retornando para Itapeva e que as substâncias encontradas foram as que sobraram da quantidade que eles trouxeram para fazer uso no aniversário. Não especificaram onde foi o aniversário, apenas que foi no município de Itararé. Eles assumiram a propriedade das pochetes. A pochete de Lucas estava embaixo do banco de passageiro dianteiro. Indagado, Lucas assumiu que era de propriedade dele. a outra pochete estava no banco traseiro, onde estava Paulo. Indagado, Paulo também assumiu que a pochete era dele. Lucas não soube justificar porque tinha uma balança de precisão e catorze dechavadores em sua pochete. Foram encontrados um cheque e uma certa quantia em dinheiro. Não conhecia os réus. Não sabe informar se nas pochetes encontradas havia documento pessoal, não se lembra se os documentos deles estavam nos bolsos ou nas pochetes. As drogas encontradas no carro estavam dentro das pochetes. A pochete de Lucas estava embaixo do banco onde ele estava sentado, perto onde fica o extintor. Não teve nenhuma resistência por parte de Lucas. Questionados sobre a propriedade das pochetes, Lucas assumiu que aquela que estava embaixo do banco era dele e a outra de Paulo. Não havia anotações de venda de drogas. Lucas não resistiu à prisão. Com Vitor, em abordagem pessoal, foi encontrado somente o haxixe em seu bolso. Vitor alegou ser usuário. Além da droga encontrada no bolso de Vitor e das pochetes e objetos no interior dessas, não foram encontradas outras drogas ou apetrechos no veículo. O veículo se encontrava em perfeito funcionamento, não se recorda se foi feita autuação nesse sentido. Não se recorda se o motorista estava habilitado. Foram encontrados apetrechos comumente utilizados para uso de drogas, não sabe precisar os nomes dos objetos, tinha um maçarico pequeno e balança de precisão, os demais objetos eram umas espátulas de ferro, um objeto de vidro para colocar a substância. 
A testemunha Joeli Donizete Werneck de Oliveira disse em Juízo: Aluga casa para os pais de Lucas desde novembro de 2017. Eles alugam a casa da frente e o depoente mora aos fundos, tem um corredor por onde o depoente passa. A relação dele como pai é excelente, é um filho bom. Lucas trabalha com comunicação digital. Só vê familiares dele entrando na casa. desconhece se Lucas é usuário de drogas. Nunca soube que ele tenha se envolvido em alguma confusão. O depoente sempre o vê com sua família. Nunca viu ninguém, além dos familiares de Lucas, entrando na casa ou em frente à casa. 
A testemunha Amauri dos Santos Lima disse em Juízo : Conhece Lucas há aproximadamente quatro anos. Sempre que o depoente está saindo para o trabalho, vê Lucas com sua mãe, sempre o vê junto com a mãe. O depoente mora próximo dele. Ele trabalhava com artes gráficas, comunicação visual, placas, design gráfico, faixas, letreiros, essas coisas. Não sabe dizer o que ele fazia exatamente, sempre o via no caminhão da firma. Nunca o viu com pessoas estranhas. Nunca soube que Lucas tivesse se envolvido em alguma confusão. Pelo que sabe, Lucas não faz uso de drogas. Nunca via pessoas estranhas na casa, sempre via os familiares dele chegando na casa. 
A testemunha Thiago Dias Pedroso do Espírito Santo disse em Juízo: Conhece Lucas desde 2017. O depoente trabalhou junto com Lucas de 2017 a 2019. No trabalho, todos gostavam de Lucas, falam bem dele, ele é uma excelente pessoa. Ele não faltava ao trabalho. Ambos trabalharam juntos na mesma sala. Nunca soube que ele tenha se envolvido em alguma confusão. Ele comentou que usava drogas, mas o depoente nunca o viu usando, só conversas. O depoente nunca o viu usando drogas e no trabalho ele era um excelente profissional. Pessoas estranhas não o procuravam no trabalho, somente clientes, pessoas estranhas não. 
A testemunha Bruno Ricardo Pereira Almeida disse em Juízo: Vitor iniciou tratamento psicológico com o depoente no dia 13 de junho de 2020. O pai do Vitor procurou o depoente primeiro, fizeram uma primeira consulta porque ele queria que Vitor se desenvolvesse, melhorasse, fosse em busca de autoconhecimento, pois ele estava fazendo faculdade de psicologia e um dos requisitos da faculdade era a pessoa fazer terapia. Vitor já comentou durante uma sessão que ele tinha feito uso de maconha, entretanto, durante as sessões, o depoente verificou que era só isso, não outro tipo de droga ou tráfico. O uso da maconha, conforme verificado em sessão de terapia, era mais para o controle de ansiedade. Ele tinha uma vida bastante equilibrada, ele trabalhava como office-boy, fazia faculdade no período noturno e sempre conseguiu participar das sessões, era organizado, com bom discurso. Em nenhum momento ele apresentou agitação ou busca por algo maior para poder consumir. Vitor é uma pessoa muito boa, responsável, muito bem educada, Por morar em Itapeva, o depoente já encontrou com ele algumas vezes, enquanto ele estava trabalhando como office-boy, sempre muito educado, com muita disposição. O depoente pode afirmar que ele tem um comportamento social bastante positivo. Sabe que ele fazia um trabalho pela igreja católica, salvo engano. O depoente, quando soube dos fatos, ficou bastante surpreso, porque jamais poderia imaginar que Vitor poderia estar traficando, pelo perfil dele, pelas condições e até pela melhoria que ele estava tendo no tratamento psicológico, era um momento em que ele estaria em alta psicológica. 
O informante Jose Roberto da Silva disse em Juízo: O depoente trabalha junto com Vitor no Recria, que significa Recando da Criança e do Adolescente, é uma instituição social. O depoente é professor e Vitor trabalha na parte de cobranças, essas coisas do escritório do Recria, ele é office-boy. Ele chega por volta de 09h30min, tem muitas coisas para fazer. Como o depoente é professor, não tem contato com ele o dia inteiro, mas vê a entrada de Vitor, entre 09:30 a 10:00 horas da manhã e à tarde, por volta das 15:00 horas, quando Vitor volta para bater o ponto de saída. O depoente tem contato com Vitor quando é algo referente ao cheque do depoente, ao seu pagamento, ele dá esse socorro quando precisa. Dentro do trabalho, ele sempre foi responsável, sempre fiel ao horário. Nunca viu nada que indicasse falta de responsabilidade por parte dele. Vitor não falou para o depoente que faz uso de entorpecente. O depoente conviveu com Vitor alguns anos na igreja, depois se casou e não teve mais essa convivência para saber intimidades dele. Já ouviu comentários, mas não pode afirmar que ele é usuário. Atualmente o depoente trabalha com Vitor, mas não tem contato com ele fora do trabalho. 
O acusado Lucas Ferreira Constancio Fabricio, em seu interrogatório em Juízo, disse: Os fatos narrados na denúncia são verdadeiros. Estavam transportando as substâncias, que eram destinadas ao consumo deles mesmos. O depoente é usuário de drogas, usa maconha e cocaína. Paulo e Vitor também são usuários. O depoente nunca foi traficante. Confirma que dentre os objetos apreendidos havia uma balança de precisão. Como iam para Itararé no aniversário de uma amiga e o depoente tem uma tabacaria em Itapeva, onde vende fumo, tabaco e essências de narguilé, iria aproveitar a viagem para passar na casa de um amigo que tinha essências de narguilé, por isso transportava a balança, pois ia passar na casa dele para revender as essências em sua tabacaria. Saíram de Itapeva para ir no aniversário de uma amiga, Iris, que seria em uma chácara em Itararé. O depoente e dois amigos foram até Itararé, passaram no mercado para comprar carne para levar no churrasco. Quando estavam indo para a chácara, decidiram comprar algumas drogas para usar na lá. Ficaram sabendo que tinha um ponto de vendas ali perto. Foram até o local, compraram as drogas e seguiram até a chácara, que fica na saída de Itararé. Chegando lá, ficaram mais do que esperavam ficar e por isso não foi até a casa de seu amigo comprar as essências. Como já era tarde, e iam trabalhar no dia seguinte, decidiram ir embora. Foram embora. Chegando perto do pedágio, viram a viatura policial parada. Pararam no pedágio e o policial pediu para encostarem o carro. O policial veio fazer revista no carro, pediu para o depoente e os demais ocupantes descerem. Como a droga não estava escondida, o policial achou facilmente a droga na pochete do depoente. Foram conduzidos até a delegacia de Itararé. Os dechavadores eram para usar maconha, tinha tesoura, cuia, seda, dechavador, maçarico, 'bong' e uma esteira usada para usar a pasta de THC. Esses objetos são vendidos na tabacaria do depoente, por isso que havia vários. A pasta de THC é colocada em uma esteira, esquenta com maçarico bong ou pode pegar o baseado de maconha e passar em volta dele para queimar junto. Essa pasta de THC é da maconha, é uma extração da maconha. Em Itararé, comprou maconha, cocaína e a pasta de THC. Vitor comprou haxixe e Paulo comprou ecstasy. Compraram todas as substâncias em Itararé. Chegaram na festa na hora do almoço e de lá saíram por volta das onze horas da noite. Comprou a droga em Itararé antes de ir para a festa. Achou que iria consumir mais drogas, mas como tinha poucas pessoas na festa e iria trabalhar no outro dia, não consumiu muito. Sobrou um pouco de droga. Na festa tinha dezessete pessoas, era um churrasco entre amigos. Sabe que foi errado por causa da pandemia, mas como tinha poucas pessoas na festa, acabou indo. O depoente já conhecia Paulo e Vitor de Itapeva. Não consomem drogas juntos, mas usam drogas. É raro quando usam drogas juntos. O depoente também usou ecstasy. Não eram apenas dechavadores, havia tesouras, cuia, seda, piteiras de vidro, bong, esteira, maçarico, colocaram catorze dechavadores por não saberem o nome correto dos itens. Quanto à balança de precisão, como iam para Itararé, o depoente ia aproveitar para passar na casa de um amigo que tinha um pouco de essência de narguilé para vender, para que o depoente revendesse em sua tabacaria em Itapeva. Combinou com seu amigo que passaria lá, foi por isso que levou a balança, para conferir a essência. O veículo em que estavam, Celta, é da mãe de Vitor. Ela emprestou para irem até o aniversário. Vitor ia levar uma caixa de som para ouvirem no aniversário, por isso não deu para ir de moto, foram no carro da mãe dele. Não é traficante, trabalha todos os dias da semana como designer gráfico em uma empresa em Itapeva e tem sua tabacaria como uma segunda opção. 
O acusado Vitor Martins Aparecido Nogueira, em seu interrogatório em Juízo, disse: Os fatos narrados na denúncia são verdadeiros. Estavam transportando as drogas. Estavam vindo de uma festa. A droga era para consumo do depoente e dos dois acompanhantes, não era para venda à terceiros. O depoente não é traficante. Desde os dezessete anos de idade, trabalha, não registrado, mas sempre trabalhou, sempre deu um jeito de ter seu dinheiro de forma honesta. É usuário de maconha há uns seis anos. Saíram de Itapeva na manhã do dia 08 e foram para Itararé. Chegando em Itararé, foram ao mercado comprar carne e refrigerantes para o churrasco. Quando saíram do mercado, decidiram comprar as drogas que iriam usar na festa. Descobriram, por meio de outros usuários, onde tinha um ponto de vendas, foram até o local e compraram as drogas. Foram até a festa, onde ficaram o dia todo. Quando era por volta de onze horas da noite deram conta de que já estava tarde e os três trabalhariam na segunda-feira. Saíram de lá. Próximo ao pedágio avistaram a polícia. Quando deram ordem de parada, o depoente não hesitou, parou o carro, pois estava tudo certo, não devia nada. Os policiais pediram para descerem do carro e encontraram no bolso do depoente uma porção de haxixe e as pochetes dentro da carro. Receberam voz de prisão e foram conduzidos à delegacia. Vieram na festa de Iris Barbosa Sguario Gusmão, ela é amiga dos três. Consumiram drogas na festa, mas longe das pessoas que estavam lá, saíam para o canto, longe de todos. Não venderam parte das drogas na festa. Um dia antes, Lucas tinha falado que aproveitaria a viagem para comprar uns negócios para a tabacaria que ele tem em Itapeva, acha que ele ia comprar fumo, só que acabaram ficando no aniversário e passando o tempo, ele decidiu que não compraria naquele dia para poderem ficar mais no aniversário e ir embora sossegados. A balança era para pesar o fumo. A seda, a tesoura, o dechavador, a cuia são todos para enrolar o cigarro de maconha. O maçarico, a esteira de silicone e um 'bong' com a ponta de ferro eram usados para o consumo da pasta de THC. Pelo que conhece de Lucas e Paulo, eles não são traficantes, eles trabalhavam e só se encontraram para ir para a festa. Sabiam que eles eram usuários, mas também eram trabalhadores. O cheque localizado era de seu trabalho, está como nome de Recriança, naquele mês o depoente recebeu uma parte de seu pagamento com depósito em banco e a outra parte em cheque, que foram os R$322,00 em cheque. O depoente fumou três ou quatro cigarros de maconha na festa. Não tinha fumado maconha antes de dirigir. Não bebe, nem usa qualquer tipo de drogas horas antes de dirigir. Um pouco depois que saíram da festa, Lucas e Paulo fumaram no carro, mas o depoente não fumou. Havia poucas pessoas na festa, era um churrasco entre conhecidos, tinha entre quinze a vinte pessoas. Só havia jovens e também a mãe a irmã mais nova da aniversariante, mas elas não ficaram o tempo todo, ficaram lá um tempo, depois saíram, a maioria eram pessoas até vinte e cinco anos de idade. Sabia que estavam em pandemia, mas como eram poucas pessoas e o depoente estar trabalhando, não via a diferença entre estar na festa de máscara e estar trabalhando. Sempre leva consigo álcool gel e máscara, então achou que não tinha problema. Só tirava a máscara para comer. As outras pessoas, algumas estavam com máscara, outras não. Paulo estava usando ecstasy. Toda a droga foi comprada em Itararé. O depoente comprou haxixe, Lucas comprou a cocaína e a maconha e Paulo comprou ecstasy e a pasta. Lucas comprou pasta também. Ficaram sabendo da 'boca' através de outros usuários. Havia uns rapazes na praça fumando, então perguntaram. Seguiram as instruções e encontraram. Nunca precisou traficar, sua família tem uma condição boa, seus pais sempre trabalharam, o depoente nunca precisou traficar para ter dinheiro. Depois que terminou a escola, começou a trabalhar e não parou mais, trabalhou como mecânico, lavador, até que conseguiu comprar sua moto e passou a trabalhar como office-boy. O depoente tinha esse vício, mas se arrepende. 
O acusado Paulo Siqueira Machado disse em Juízo: Estavam transportando esses produtos ilícitos, mas não é verdade que iriam comercializar para terceiros. Cada um comprou o que iria usar e o que era acessível. Com o depoente havia oito comprimidos de ecstasy e uma pasta de THC, bem como os utensílios para uso. Com o depoente havia cerca de R$50,00 em dinheiro, com Vitor um cheque do serviço dele e com Lucas um pouco de dinheiro, não se recorda a quantia. Esses valores eram provenientes de trabalho. Salvo engano, Vitor trabalhava num escritório de igreja, como office-boy, salvo engano todos os dias. Ele comentou que havia acabado de receber o cheque, por isso estava em sua carteira. Confirma que as drogas são as mencionadas na denúncia, porém não era destinada ao tráfico. É usuário de drogas por cerca de um ano e meio. Havia comprado as drogas no mesmo dia dos fatos. Pagou R$130,00 por dez comprimidos de ecstasy, usou dois na festa. Pagou R$100,00 pela pasta, mas já tinha a mais tempo. Ganha cerca de 1.200,00 por mês. 
Diante da prova produzida, patente a caracterização do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, não convencendo a versão dos fatos relatados pelos réus, isoladas nos autos.
Os réus foram presos em flagrantes, sendo encontrado com LUCAS a quantidade de 0,46 de maconha, 1,00 grama de maconha, 0,18 grama de cocaína e 0,4 gramas de Delta-9 tetrahidrocannabinol (THC), além de uma balança de precisão, 14 dichavadores e a quantia em dinheiro de R$ 172,00, conforme se verifica do auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, tudo para a finalidade de comercialização das drogas. O réu VITOR, por sua vez, foi preso com a quantidade de 0,7 gramas de Haxixe, além de um cheque e a quantia em dinheiro de R$ 10,00. Por fim, o réu PAULO foi preso com a quantia de 0,3 gramas de Ecstasy e 0,4 gramas de Delta-9 tetrahidrocannabinol (THC), além da quantia em dinheiro de R$ 54,00.
Em que pese os réus tenham tentado individualizar a propriedade dos entorpecentes e dos objetos apreendidos, as provas são suficientes para demonstrar que agiram em concurso de agentes, haja vista que estavam ajustados e com unidade de desígnios, devendo os três responder por todos os entorpecentes apreendidos.
Alega as Defesas que não há provas suficientes para embasar a condenação.
Sem razão, contudo.
Conforme se fundamentou acima, materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, mostrando-se inconsistente a tese de irresponsabilidade dos acusados, sobretudo pela variedade de drogas apreendida e todos os instrumentos localizados em sua posse, em especial a balança de precisão e os 14 dichavadores, incompatíveis com a alegação de uso (art. 28).
Anote-se, ademais, a palavra segura dos policiais a respeito dos fatos, dotada de fé pública e não informada nos autos. Tampouco demonstrada qualquer intenção de perseguição dos acusados, não sendo razoável presumir que os policiais tenham interesse na causa ou tenham forjado o flagrante, plantando expressiva quantidade de drogas, com isso praticando grave crime (CP, art. 339) e se sujeitando ao risco de perderem suas fardas.
A prova colhida, portanto, demonstra que a intenção dos réus era de comercializar os entorpecentes que com eles foi encontrado. Isso porque, como dito, foi encontrado grande variedade de entorpecentes, sendo que a balança de precisão e os 14 dichavadores ratificam o elemento subjetivo do tipo. Resta evidente que a balança de precisão era usada para a medição dos entorpecentes para fins de venda, enquanto a quantidade de dichavadores também demonstra a necessidade de seu uso para grande quantidade de drogas, ratificando a escala de venda – além disso, vislumbra-se a possibilidade de venda deste instrumento, além das drogas.
Essas circunstâncias demonstram que os entorpecentes eram direcionado para comercialização, pois a forma de acondicionamento da droga, a existência de balança de precisão e os dichavadores, demonstra a inviabilidade da tese de uso.
Neste ponto, embora a defesa alegue que o réu LUCAS seja proprietário de uma tabacaria e que por isso estava com aqueles objetos, não foi produzida nenhuma prova nesse sentido. É de se destacar que a prova do álibi é de ônus da defesa, o que não foi cumprido neste caso.
Não obstante, a balança de bolso "Digital Pocket Scale" (lacre 2486) , apresentou resquícios de tetrahidrocanabinol (THC), consoante laudo pericial de fls. 425/429, o que demonstra sua utilização para medição de entorpecentes. Tal circunstância afasta a tese defensiva de que a balança seria usada apenas para pesar e vender essência de narguilé.
As formas de acondicionamento do entorpecente encontrado, a balança de precisão com vestígios de entorpecentes, os 14 dichavadores, evidenciam que a intenção dos réus era a de realizar o tráfico de drogas.
Os acusados eram imputáveis na data dos fatos e tinham plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou culpabilidade que possam beneficiá-los.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os réus cometeram o delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, devendo por ele responder.
Causa de diminuição do art. 33, §4º, LD
Passo a analisar se preenchem os requisitos para aplicação da causa de diminuição constante do §4º do artigo 33, Lei de Drogas.
Verifico das certidões de fls. 647/658, 659,660 e 661/662 que os réus são primários e possuem bons antecedentes. Igualmente, não há provas de que se dediquem a atividades criminosas ou integrem organização criminosa.
O fato de terem consigo grande variedade de entorpecentes não é suficiente para demonstrar, pelo menos para fins de sentença condenatória, que os réus se dediquem a atividades criminosas. Vale ressaltar que, no presente caso, embora a variedade de drogas seja considerável, a quantidade apreendida não é grande, o que ratifica a ausência de elementos para embasar a tese de que se dedicavam a a atividades criminosas
Assim sendo, os réus fazem jus à causa de diminuição constante do §4º do artigo 33, Lei de Drogas.
Dosimetria
Atento à necessidade de individualização da pena (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
1. RÉU LUCAS
Verifico, na primeira fase de dosimetria das penas, que a natureza e quantidade das substâncias apreendidas são anormais à espécie, tendo sido apreendida grande variedade de entorpecentes, a impor a exasperação da pena-base; não há elementos para se aferir a personalidade e a conduta social do agente; a culpabilidade se mostra inerente ao delito; antecedentes neutros; motivos, circunstâncias e consequências do crime normais à espécie; e inexistente o comportamento da vítima. 
Aumento a pena mínima legalmente prevista em 1/6 e fixo, portanto, a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a se considerar. Não restou demonstrado que o fato de estarmos durante período de calamidade pública tenha qualquer relação com a prática deste delito ou mesmo facilitado a sua execução, tanto que os próprios policiais relataram em audiência que puderam realizar a abordagem tendo em vista o pouco número de automóveis que estavam passando no local dos fatos. Para a configuração da agravante, necessário se faz demonstrar a sua relação com o delito praticado.
Dessa forma, mantenho a pena-base em seu patamar, fixando a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento.  Presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, Lei nº 11.343./06 , tendo em vista que o réu é primário, com bons antecedentes e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, conforme supra fundamentado.
Dessa forma, diminuo a pena intermediária em 2/3 e fixo a pena definitiva em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, mais 194 dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, fixo o aberto como regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do comando do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal.
Em que pese a previsão do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990, de que o regime inicial para crimes hediondos deve ser o fechado, duas considerações há de se fazer. Em primeiro lugar, conforme decidido pelo STF, o crime de tráfico de drogas "privilegiado" não se equipara a delito hediondo, razão pela qual referido dispositivo não é aplicável ao presente caso. Não obstante, deve-se fazer uma observação sobre a constitucionalidade desse dispositivo, o qual ofende a garantia constitucional de individualização da pena, conforme decidido incidentalmente pelo pleno do STF no HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli, em 27/06/2012, fundamento que também seria suficiente para afastar a obrigatoriedade, caso se considerasse hediondo o tráfico "privilegiado".
Em razão do montante de pena e de todas as circunstâncias judiciais acima evidenciadas, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44). Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da condenação e por uma pena pecuniária no valor de um salário mínimo, em benefício de instituições a serem definidas na execução.
Vale ressaltar que a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" constante do §4º do artigo 33, Lei nº 11.343/2006, teve sua execução suspensa em virtude de ter sido declarada inconstitucional pelo STF no HC 97.256/RS, nos termos da Resolução de nº 05/2012 do Senado Federal.
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
2. RÉU PAULO
Verifico, na primeira fase de dosimetria das penas, que a natureza e quantidade das substâncias apreendidas são anormais à espécie, tendo sido apreendida grande variedade de entorpecentes, a impor a exasperação da pena-base; não há elementos para se aferir a personalidade e a conduta social do agente; a culpabilidade se mostra inerente ao delito; antecedentes neutros; motivos, circunstâncias e consequências do crime normais à espécie; e inexistente o comportamento da vítima. 
Aumento a pena mínima legalmente prevista em 1/6 e fixo, portanto, a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a se considerar. Não restou demonstrado que o fato de estarmos durante período de calamidade pública tenha qualquer relação com a prática deste delito ou mesmo facilitado a sua execução, tanto que os próprios policiais relataram em audiência que puderam realizar a abordagem tendo em vista o pouco número de automóveis que estavam passando no local dos fatos. Para a configuração da agravante, necessário se faz demonstrar a sua relação com o delito praticado.
Dessa forma, mantenho a pena-base em seu patamar, fixando a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento.  Presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, Lei nº 11.343./06 , tendo em vista que o réu é primário, com bons antecedentes e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, conforme supra fundamentado.
Dessa forma, diminuo a pena intermediária em 2/3 e fixo a pena definitiva em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, mais 194 dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, fixo o aberto como regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do comando do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal.
Em que pese a previsão do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990, de que o regime inicial para crimes hediondos deve ser o fechado, duas considerações há de se fazer. Em primeiro lugar, conforme decidido pelo STF, o crime de tráfico de drogas "privilegiado" não se equipara a delito hediondo, razão pela qual referido dispositivo não é aplicável ao presente caso. Não obstante, deve-se fazer uma observação sobre a constitucionalidade desse dispositivo, o qual ofende a garantia constitucional de individualização da pena, conforme decidido incidentalmente pelo pleno do STF no HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli, em 27/06/2012, fundamento que também seria suficiente para afastar a obrigatoriedade, caso se considerasse hediondo o tráfico "privilegiado".
Em razão do montante de pena e de todas as circunstâncias judiciais acima evidenciadas, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44). Substituo a pena por duas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da condenação e por uma pena pecuniária no valor de um salário mínimo, em benefício de instituições a serem definidas na execução.
Vale ressaltar que a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" constante do §4º do artigo 33, Lei nº 11.343/2006, teve sua execução suspensa em virtude de ter sido declarada inconstitucional pelo STF no HC 97.256/RS, nos termos da Resolução de nº 05/2012 do Senado Federal.
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
3. RÉU VÍTOR
Verifico, na primeira fase de dosimetria das penas, que a natureza e quantidade das substâncias apreendidas são anormais à espécie, tendo sido apreendida grande variedade de engorpecentes, a impor a exasperação da pena-base; não há elementos para se aferir a personalidade e a conduta social do agente; a culpabilidade se mostra inerente ao delito; antecedentes neutros; motivos, circunstâncias e consequências do crime normais à espécie; e inexistente o comportamento da vítima. 
Aumento a pena mínima legalmente prevista em 1/6 e fixo, portanto, a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, visto que o réu tinha 20 anos de idade à época dos fatos, conforme se verifica das fls. 10. Não há agravantes a se considerar. Não restou demonstrado que o fato de estarmos durante período de calamidade pública tenha qualquer relação com a prática deste delito ou mesmo facilitado a sua execução, tanto que os próprios policiais relataram em audiência que puderam realizar a abordagem tendo em vista o pouco número de automóveis que estavam passando no local dos fatos. Para a configuração da agravante, necessário se faz demonstrar a sua relação com o delito praticado.
Dessa forma, diminuo a pena-base em 1/6, fixando a pena intermediária em 05 anos de reclusão, mais 500 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento.  Presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, Lei nº 11.343./06 , tendo em vista que o réu é primário, com bons antecedentes e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, conforme supra fundamentado.
Dessa forma, diminuo a pena intermediária em 2/3 e fixo a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão, mais 166 dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, fixo o aberto como regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do comando do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal.
Em que pese a previsão do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990, de que o regime inicial para crimes hediondos deve ser o fechado, duas considerações há de se fazer. Em primeiro lugar, conforme decidido pelo STF, o crime de tráfico de drogas "privilegiado" não se equipara a delito hediondo, razão pela qual referido dispositivo não é aplicável ao presente caso. Não obstante, deve-se fazer uma observação sobre a constitucionalidade desse dispositivo, o qual ofende a garantia constitucional de individualização da pena, conforme decidido incidentalmente pelo pleno do STF no HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli, em 27/06/2012, fundamento que também seria suficiente para afastar a obrigatoriedade, caso se considerasse hediondo o tráfico "privilegiado".
Em razão do montante de pena e de todas as circunstâncias judiciais acima evidenciadas, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44). Substituo a pena por duas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da condenação e por uma pena pecuniária no valor de um salário mínimo, em benefício de instituições a serem definidas na execução.
Vale ressaltar que a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" constante do §4º do artigo 33, Lei nº 11.343/2006, teve sua execução suspensa em virtude de ter sido declarada inconstitucional pelo STF no HC 97.256/RS, nos termos da Resolução de nº 05/2012 do Senado Federal.
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
 (i) declarar LUCAS FERREIRA CONSTÂNCIO FABRICIO como incurso no artigo 33, “caput” e §4º , da Lei nº 11.343/06, condenando-o a uma pena de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, a qual substituo por duas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da condenação e prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo, ambas em favor de instituições a serem definidas em sede de execução, além de 194 dias-multa; 
(ii) declarar PAULO SIQUEIRA MACHADO  como incurso no artigo 33, "caput" e §4º, da Lei nº 11.343/06, condenando-o a uma pena de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, a qual substituo por duas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da condenação e prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo, ambas em favor de instituições a serem definidas em sede de execução, além de 194 dias-multa; e
(iii) declarar VITOR MARTINS APARECIDO NOGUEIRA como incurso no artigo 33, "caput" e §4º, da Lei nº 11.343/06, condenando-o a uma pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, a qual substituo por duas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da condenação e prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo, ambas em favor de instituições a serem definidas em sede de execução, além de 166 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa em seu mínimo legal, ante a falta de notícias quanto à condição financeira dos réus.
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que respondem assim ao processo e não houve alteração nas circunstâncias fáticas que justificassem a decretação da prisão preventiva.
Oportunamente, expeçam-se certidões de honorários aos advogados nomeados pelo convênio OAB-SP/Defensoria Pública.
Por fim, após o trânsito em julgado:
Expeça-se mandado de prisão.
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.

P.I.C.

Itararé, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA