1500659-84.2021.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... está respondendo por outro delito, inclusive de tráfico de drogas, e afirmou em seu interrogatório já ter tido “passagem” quando adolescente em razão do tráfico, podendo concluir-se que ele se dedica à prática de atividades criminosas, não preenchendo assim os requisitos para caracterização do “tráfico privilegiado”. Ademais, os policiais ouvidos informaram que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500659-84.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500659-84.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2287620/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 20952302 - DEL.POL.BATATAIS, 2441/21/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2287620 - DEL.POL.BATATAIS, 2287620/2021 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WESLEY DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho



Vistos.

WESLEY DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. 40, inciso VI, da lei n° 11.343/06, porque, no dia 21 de outubro de 2021, pela manhã, na Rua Jornalista José Teixeira de Andrade, nº 355, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, agindo em concurso e previamente ajustado com o adolescente Rian Nicolas da Silva, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 46,99g de “cocaína”, acondicionados em 45 supositórios, 9,56g de “cocaína”, acondicionados em 13 supositórios, 4,65g de “crack”, acondicionados em 40 pedras e 28,55g de “maconha”, acondicionados em 20 papelotes, conforme auto de constatação preliminar de fls. 29/30, substâncias estas que causam dependência física ou psíquica.

Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 04).

Boletim de Ocorrência (fls. 17/19).

Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20/21).

Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls.43/44).

Citado, o réu apresentou a defesa Preliminar (fls. 66/68).

A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2021 (fls. 78/80).

Foi juntado laudo pericial (fls.104/107).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por último, o réu foi interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia, afastando-se a causa de aumento relativa à participação do adolescente. A defesa, por seu turno, requereu a aplicação de benefícios legais. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na ação penal deve ser julgado procedente em parte.

A materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 17/19), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20/21), pelo laudo pericial (fls.104/107), bem como pela prova oral coligida.

A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos.

O réu Wesley da Silva, ao ser interrogado, confessou a prática do delito. Declarou que, por estar passando por dificuldades financeiras, acabou indo até ao local a fim de vender entorpecentes. Todavia, negou que estivesse conjuntamente com o adolescente na prática do tráfico. 

A confissão do réu restou corroborada pela prova colhida em Juízo.

Em juízo, a testemunha Gabriel Marcos Basílio da Silva, policial militar, disse que na data dos fatos, em incursão no conjunto habitacional Geraldo Ferraz de Menezes, com vistas à repreensão ao tráfico de drogas, avistaram entre os blocos “D” e “E”, local conhecido como ponto de tráfico, alguns indivíduos estavam aglomerados. Relatou que ao perceberem a presença dos policiais e guardas, todos saíram correndo, dentre eles Wesley e o adolescente Rian, que correram juntos em sentido à Rua Jornalista Jose Teixeira de Andrade. Declarou que conseguiu alcançar e deter Wesley, apreendendo em poder dele, dentro de sua pochete, 45 capsulas de cocaína e 20 porções de maconha, bem como R$50,50 em dinheiro. Aduziu que o Guarda Thomazelli abordou o adolescente Rian na Rua Sebastião Alves de Oliveira, localizando em poder dele, também em uma pochete, 40 pedras de crack, 13 capsulas contendo cocaína, R$113,55 em dinheiro e duas lâminas tipo de barbear. Aduziu que ambos assumiram informalmente que estavam se dedicando ao tráfico, sendo que Rian esclareceu que vende a capsula de cocaína a R$10,00 cada e a pedra de crack pelo valor de R$5,00 cada. O réu já era conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico. 

No mesmo sentido foram as declarações prestadas pela testemunha Márcio Aurélio Da Silva Thomazelli, guarda municipal, que participou da abordagem. 

Conforme se observa, a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado. 


Em análise às alegações do policial e do guarda municipal, conclui-se que não há qualquer indício de que eles tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave.

Sobre a credibilidade dos depoimentos, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).

No caso, os testemunhos dos agentes mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação. 

E aliado às declarações dos agentes que efetuaram a prisão, há de se destacar que o próprio réu confessou a prática da conduta delitiva, não pairando dúvidas, assim, da ocorrência do delito.

O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado.

E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de danos à saúde das pessoas. 

Sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado, a saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06.

Vale consignar, ainda, que a quantidade, a variedade e forma de acondicionamento da droga encontrada demonstram que se destinavam ao consumo de terceiras pessoas. 

Ora, a conduta de guardar para outrem substância entorpecente é suficiente para a configuração do delito de tráfico, independentemente da prática de atos de comércio. 

A figura típica inserida no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos“(...) guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. Nesse sentido, confira-se: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, 1ª Câm. j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). 

Todavia, não restou demonstrado nos autos que a prática do delito pelo agente envolveu o adolescente Rian. Assim, tal causa de aumento deve ser afastada, o que foi requerido, inclusive, pelo representante do Ministério Público.

Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, destaco que o fato é típico e ilícito, e o denunciado é culpável, razão pela qual a condenação pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, e as circunstâncias preponderantes do art. 42 da LD, nada há que desabone a conduta do réu. Fixo, assim, a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão espontânea, que ora reconheço. Saliento, no entanto, que esta não possui o condão de reduzir a pena para aquém do mínimo legal cominado (Súmula 231 do STJ), ficando assim a pena mantida no mínimo legal.
 
Considerando que não há nos autos informações acerca das condições econômicas do condenado, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 43 da Lei 11.343/06).

Observo não ser o caso de reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que, embora primário, conforme se observa pela folha de antecedentes do acusado, ele está respondendo por outro delito, inclusive de tráfico de drogas, e afirmou em seu interrogatório já ter tido “passagem” quando adolescente em razão do tráfico, podendo concluir-se que ele se dedica à prática de atividades criminosas, não preenchendo assim os requisitos para caracterização do “tráfico privilegiado”. Ademais, os policiais ouvidos informaram que o réu é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico, a corroborar a conclusão acima. Por fim, a quantidade de droga apreendida é expressiva, o que não recomenda a aplicação de tal benesse. 

Com efeito, a finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que se dirige as pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância, o que não se verifica in casu. 

Deixo de apreciar a detração, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP:(“... APLICAÇÃO DOART. 387, § 2º, DO CPP Impossibilidade Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentencia do permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas...”HC2159904-03.2015.8.26.0000, 15.09.2015).

O regime de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, diante da gravidade concreta do delito, já que o réu estava em poder de relevante quantidade de drogas, em formas variadas, em local reconhecido pela prática delitiva de tráfico, a denotar que venderia tais drogas no local, o que é corroborado pelos depoimentos dos policiais ouvidos.

Não há que se falar em aplicação dos artigos 44 e 77, do Código Penal, ante a quantidade de pena fixada. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado WESLEY DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06 à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo unitário.

Não permito o apelo do acusado em liberdade, uma vez que respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente, agora, que se concluiu por sua responsabilização criminal. Ademais, persistem os motivos que autorizaram a decretação da prisão preventiva do acusado, notadamente a manutenção da ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, §1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06.

Determino, por fim, a perda do valor apreendido em favor da União, vez que não comprovada sua origem lícita, ônus que competia à defesa.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade da justiça.

Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
a)Oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III, da CF;
b)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes;
c)Expeça-se a competente guia de execução criminal e a encaminhe ao Juízo competente.

P.I.C

Batatais, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA