1500284-76.2021.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... de envolvimento de Gilberto com o tráfico de drogas.”(fls. 05). Por sua vez, o acusado, em seu interrogatório judicial, admitiu o transporte das drogas apreendidas, afirmando, contudo, que elas destinavam-se ao seu consumo pessoal. Em que pese a confissão parcial do acusado, a sua negativa quanto a tráfico de drogas não convence, mormente porque isolada do conjunto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500284-76.2021.8.26.0622
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2297258/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilberto Campos de Freitas
Artigo da Denúncia:
Artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06

Réu Preso

Aos 9 de março de 2022, às 15:40h, em razão  da pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Instrução e Julgamento – 1ª Vara da Comarca de Itararé-SP – Processo nº 1500284-76.2021.8.26.0622 – réu: GILBERTO CAMPOS DE FREITAS, RG 24.703.409-5, 09/03/2022 – 15:40h", sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. Fabricio Pereira de Oliveira, DD. Promotor de Justiça; do réu Gilberto Campos de Freitas, preso no Centro de Detenção Provisória de Cerqueira César-SP; do Defensor do réu, Dr.  Gilberto Müller Valente, OAB  202100/SP; das testemunhas Reinaldo Benedito Carvalho dos Santos e Danilo Campolim de Almeida; da testemunha Gerson de Souza, a qual participou da audiência no escritório do Dr. Gilberto Müller Valente; da testemunha  Marilza Candido, a qual participou da audiência no escritório do Dr. Gilberto Müller Valente. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu Defensor conversa privativa, tendo o Meritíssimo Juiz e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual, oportunidade em que a testemunha Danilo Campolim de Almeida foi adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto, a qual prestou depoimento e, em seguida, foi desconectada da audiência virtual. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça e pela Defesa foi dito que desistem do depoimento das testemunhas Reinaldo Benedito Carvalho dos Santos e Gerson de Souza, o que foi homologado pelo Meritíssimo Juiz. A seguir, pela Defesa foi dito que desiste do depoimento da testemunha Marilza Candido, o que foi homologado pelo Meritíssimo Juiz. Após, o Meritíssimo Juiz questionou ao réu se desejava ter nova entrevista com seu Defensor antes do interrogatório, o qual respondeu negativamente. Em seguida, o réu foi interrogado. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, serão importados ao sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida, em suma, a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, por estarem presentes a materialidade delitiva e a comprovação da autoria, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Na sequência, pela Defesa foi requerida, em suma, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. GILBERTO CAMPOS DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de outubro de 2021, por volta das 20h45min, na Rodovia Francisco Alves Negrão (próximo ao Autoposto Estradão), nesta cidade de Itararé, transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 1 (uma) grande pedra de droga conhecida como “crack”, perfazendo o peso líquido de 99,1g, tudo conforme auto de exibição e apreensão (fls. 17) e laudo toxicológico (fls. 20/22). O acusado foi notificado (fls. 204) e apresentou defesa preliminar (fls. 153/155). A denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2022 (fls. 156/157). O acusado foi citado (fls. 216). Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha, foi homologada a desistência em relação à oitiva das testemunhas Reinaldo Benedito Carvalho dos Santos, Gerson de Souza e Marilza Candido e o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. Fundamento e decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 17), laudo pericial (fls. 20/22, 145/148, 163/174), e pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é certa e recai sobre o acusado.  A testemunha Danilo Campolim de Almeida declarou em Juízo: “Eu obtive uma informação que o acusado Gilberto ia até a cidade de Itararé, cm certa regularidade, para apanhar drogas para revender na cidade de Riversul. A informação já indicava ele, denúncia anônima. Indicava que ele viria até Itararé. Eu já conhecia ele da cidade de Riversul, ele é conhecido pelo envolvimento de tráfico. Nós já o investigamos certa feita, não me lembro no que resultou, faz bastante tempo. A informação que veio, que ele vinha sempre pra Itararé, sempre embarcado num veículo conduzido por outra pessoa, que ele sempre desembarcava em Novo Horizonte. Conheço esse bairro. Ele vinha ali, o carro deixava ele, ele entrava a pé e depois o carro vinha. Nesse dia, obtivemos informações de que ele iria para obter droga. Fomos até Itararé, descaracterizado e a outra viatura foi caracterizada. Nois chegamos lá no bairro no meio da tarde e ficamos em campana no carro descaracterizado no Bairro Novo Horizonte. No início da noite, nos vimos que veio o Palio vermelho. Dele desceu uma pessoa, tava distante, o carro deixou o local tomou sentido centro da cidade. Em torno de uma hora mais ou menos, nos vimos o carro voltando, antes de voltar vimos a pessoa que havia desembarcado, e o mesmo carro voltou. Havia fundada suspeita de que Gilberto havia vindo buscar droga. A gente foi seguindo e avisando a outra viatura. A nossa viatura passou a perseguir esse carro e já passaram a dar sinais sonoros pra ele estacionar. Eu puxei o nosso carro pra também observar que seria abordado, porque num eventual arremesso de droga do veículo, a gente veria onde seria jogado. Assim que foram acionados sinais sonoros e de luzes, nos pudemos ver algo ser arremessado pela janela do passageiro. A gente estacionou, o Reinaldo recolheu e vimos que era crack. Constatamos que era Gilberto. O motorista disse que era taxista. Na delegacia, Gerson confirmou que trazia com certa regularidade, outras duas, tinha trazido semanalmente, da mesma forma, o Gilberto. Não sei se Gerson não sabia que era coisa errada. Ele deixava sozinho e só o apanhava depois que era chamado por telefone pra voltar. Ele falou isso em informais declarações. Ele disse que foi duas ou três vezes. E, ele disse que procedia dessa forma, o deixava do local, saia do local e só voltava quando era chamado. (...). Itararé acho que não comercializava, seria o local onde ele buscava. Tenho informações há bastante tempo dele, uns cinco anos. O custo dessa cem gramas deve ser em torno de três mil reais. É possível fazer com um grama, sete a oito porções. Daria pra fazer umas oitocentas porções. Talvez sobreviva, a gente não sabe de overdose de crack, uma pessoa que consuma tudo isso estaria acabada, teria todos os trejeitos de usuário de droga. Ele não tinha aparência de que era usuário. Ele disse que foi a Itararé visitar um irmão e de que Gerson teria ido com ele. Ele tava bem vestido, não tava com aparência de usuário, tava de bermuda, tênis, tava com blusa de moletom. Oitocentas. Como eu falei no meu depoimento, a gente pesa com muita regularidade essas pedrinhas que são vendidas. Antigamente, vendiam a dez, agora vendem a cinco reais. Essas de cinco reais, sete ou oito pedrinhas pesam um grama. Foram apreendidos um aparelho celular se não me engano. Dinheiro não me recordo”. Gilberto Campos de Freitas, em seu interrogatório, disse: “As drogas eram minhas. Era minha mesmo, era pro meu uso. Paguei mil e duzentos reais. Tava levando mais pro meu consumo pessoal. Não conheço, peguei de um cara, mas não conheço. Fui até Itararé, o taxista não sabia de nada também. Peguei lá sim. Arremessei, joguei porque fiquei com medo deles. Não tenho ideia de quantas porções. Levava um pedaço só. Isso, às vezes vendia coisas da minha casa. Nunca vendi drogas, Senhor. Pegava mais pra usar, pra consumir. Trabalhador rural. Trabalhava na soja, milho. Trabalhava lá no sítio do cunhado meu mesmo. Nunca trabalhei registrado. Não conversei com ele esses assuntos. Sempre trabalhei no campo, arrancando feijão, trabalhei na lavoura. Nunca conheci ele. Perdi os dentes por causa da química. Pra mim, daria pra um mês, um mês e meio. Ia uns dois meses. Não comprava em Riversul, temia os cara lá. Ficava mais na rua”. As provas produzidas nos autos são suficientes para a condenação do acusado pelo delito descrito na denúncia. Importante ressaltar que a testemunha Danilo Campolin de Almeida apresentou versão harmônica com as declarações prestadas em solo policial. Nada há nos autos que ele tivesse qualquer interesse em incriminar falsamente o acusado, motivo pelo qual as declarações do agente estatal têm ampla eficácia probatória. E nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96 p. 39.846). No mesmo sentido, confira-se o depoimento da testemunha Reinaldo Benedito Carvalho dos Santos prestado na fase inquisitiva: “Que é Policial Civil em exercício na Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapeva/SP; que tem conhecimento que, há alguns dias, o Policial Civil Danilo passou a receber informações no sentido de que a pessoa de prenome Gilberto, residente no município de Riversul/SP, com constância, dirigia-se ao bairro Vila Novo Horizonte, município de Itararé/SP, com a finalidade de adquirir drogas em quantidade considerável para posterior venda no município de Riversul/SP, bem como que Gilberto sempre chegava às proximidades do bairro Vila Novo Horizonte a bordo de um veículo tipo carro marca Fiat modelo Palio de cor vermelha, desembarcava do veículo ainda fora do bairro, ingressava a pé no bairro, recebia a droga, deixava a pé o bairro, embarcava no veículo e tomava o rumo do município de Riversul/SP; que sabe que, não obstante informações detalhadas acerca da atitude de Gilberto, o Policial Civil Danilo não recebeu quaisquer informações acerca do fornecedor da droga e do local de recebimento da substância por parte de Gilberto; que o Policial Civil Danilo se recordou da existência de Gilberto Campos de Freitas, ora indiciado, indivíduo conhecido nos meios policiais pela prática de crime de tráfico de drogas, investigado anteriormente por tal prática pela Delegacia Especializada na qual exerce suas funções; que, nesta data, no meio da tarde, o Policial Civil Danilo mais uma vez recebeu informações dando conta de que Gilberto deslocar-se-ia do município de Riversul/SP para o município de Itararé/SP adquirir drogas para posterior comercialização; que o Policial Civil Danilo o acionou, assim como aos Policiais Civis Bruno Henrique e Adriano para realizarem diligências para verificação dos fatos; que, dessa forma, junto com o Policial Civil Danilo, a bordo de viatura descaracterizada, dirigiu-se ao município de Itararé/SP, assim como os Policiais Civis Bruno Henrique e Adriano fizeram o mesmo ocupando viatura caracterizada; que, em razão da impossibilidade de realização de diligências veladas no interior da vila citada, com o Policial Civil Danilo, iniciou campana nas proximidades de um dos acessos ao bairro Vila Novo Horizonte, mais precisamente daquele utilizado com maior probabilidade por condutores oriundos do município de Riversul/SP, solicitando que a outra equipe policial permanecesse nas imediações para eventual abordagem; que, por volta de 19:00 horas, visualizou quando um veículo com as características informadas parou nas proximidades da vila mencionada e dele desembarcou um indivíduo que adentrou a pé o local; que, por volta de 20:40 horas, avistou o momento em que o mesmo veículo parou no acesso à vila referenciada e nele embarcou o indivíduo que dele desembarcou anteriormente; que, então, iniciou acompanhamento ao veículo e acionou a outra equipe para abordagem; que o veículo tomou a Rodovia Francisco Alves Negrão sentido Trevo de Acesso ao município de Riversul/SP, sendo certo que, após passar defronte o estabelecimento comercial Posto Estradão, foi abordado pela outra equipe; que, no momento da abordagem, visualizou claramente quando o passageiro jogou um objeto pela janela do veículo; que o Policial Civil Danilo parou a viatura na qual estava, momento em que recolheu o objeto arremessado, constatando que se tratava de uma pedra bruta de substância aparentando ser "crack" de cerca de cem gramas; que o veículo acompanhado parou alguns metros a frente, quando constataram que ele era ocupado por Gérson de Souza, ora testemunha, condutor, e Gilberto, passageiro; que, indagado acerca dos fatos, Gérson informou que é Funcionário Público Municipal, que trabalha como taxista nas horas vagas e que nesta condição transportava Gilberto, bem como negou que sabia da posse de drogas por parte de Gilberto; que, inquirido acerca dos fatos, Gilberto negou que lançou a droga para fora do veículo; e que, diante dos fatos, deram voz de prisão a Gilberto e conduziram Gilberto e Gérson ao Plantão Policial, onde exibiram a substância apreendida.”(fls. 06/07). Ainda, a testemunha Gerson de Souza declarou em solo policial: “Que é Funcionário Público Municipal de Riversul/SP e exerce a função de Chefe de Patrimônio Público, sendo que, nas horas vagas, exerce a profissão de taxista, isto com seu veículo tipo carro marca Fiat modelo Palio de cor vermelha; que conhece Gilberto em razão de sua profissão de taxista, já realizou diversos transporte para ele e familiares; que anteriormente, por duas ou três vezes, transportou Gilberto do município de Riversul/SP para o município de Itararé/SP; que, nas vezes anteriores que levou Gilberto até o município de Itararé/SP, ele pediu para desembarcar próximo de uma lombada existente no acesso ao bairro Vila Novo Horizonte, dizendo que visitaria parentes naquele local, combinado de ser apanhado posteriormente; que, dessa forma, nas vezes anteriores, deixou Gilberto no local solicitado e depois o apanhou no mesmo local, sempre após telefonema por parte dele; que, nesta data, por volta de 18:00 horas, recebeu ligação telefônica de Gilberto, o qual solicitou uma corrida até o município de Itararé/SP, com o que concordou; que, já no município de Itararé/SP, mais uma vez, Gilberto pediu para ficar nas proximidades da citada lombada, o que foi feito; que, então, após deixar Gilberto no local solicitado, realizou algumas compras em uma padaria; que, após mais de uma hora, recebeu telefonema de Gilberto, o qual solicitou que o apanhasse; que, desta forma, foi até o local de costume, momento em que ele embarcou no veículo; que não reparou se Gilberto carregava algum volume; que tomou a Rodovia Francisco Alves Negrão com destino ao município de Riversul/SP; que, logo depois do estabelecimento comercial Posto Estradão, percebeu a presença de uma viatura policial, isto em razão dos sinais sonoros, momento em que parou seu veículo; que visualizou Gilberto arremessar algo para fora do veículo, sendo certo que o vidro dele estava aberto desde a saída do município de Itararé/SP; que foi conduzido até este Plantão Policial; e que não tinha conhecimento de envolvimento de Gilberto com o tráfico de drogas.”(fls. 05). Por sua vez, o acusado, em seu interrogatório judicial, admitiu o transporte das drogas apreendidas, afirmando, contudo, que elas destinavam-se ao seu consumo pessoal. Em que pese a confissão parcial do acusado, a sua negativa quanto a tráfico de drogas não convence, mormente porque isolada do conjunto probatório, constituído principalmente pelos depoimentos do policial prestados em sede inquisitiva e em Juízo, que, em uníssono, revelaram como se deu a prisão do acusado e a apreensão de entorpecente. Com efeito, a testemunha Danilo afirmou que recebeu informações do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, dando conta que ele viria comumente até o Município de Itararé para adquirir drogas a fim de levá-las ao Município de Riversul, sendo que na data dos fatos recebeu novamente essa informação, razão pela qual dirigiu-se com duas equipes policiais até esta Comarca, oportunidade em que os policias que estavam em viatura descaracterizada visualizaram o acusado chegando na Vila Novo Horizonte em um veículo Pálio de cor vermelha, que na sequência deixou o local e posteriormente retornou para apanhar o acusado, quando então avisaram a equipe policial que estava na viatura caracterizada, que procedeu a abordagem dos ocupantes do veículo na rodovia, próximo ao Posto Estradão, tendo visualizado, no momento em que foi dada a ordem de parada, que o passageiro, ora acusado, arremessou um objeto pela janela do automóvel, o qual foi localizado pelos policiais civis e constatado tratar-se de uma pedra bruta de crack. Ora, firmes e insuspeitos, os depoimentos dos policiais, devido à ausência de indício de ilegalidade, abuso de poder ou distorção da realidade dos fatos, constituem importante elemento de convicção. Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. Aliás, como dito anteriormente, o próprio acusado admitiu que estava transportando as drogas (crack) apreendidas pelos policiais. Frente a tão robusto conjunto probatório, constata-se facilmente que o acusado, no exercício do direito à ampla defesa, buscou se esquivar da imputação, criando versão inverossímil e isolada da verdade que emerge da prova produzida. Induvidoso, enfim, o transporte/propriedade/posse do entorpecente, que, por sua quantidade e natureza, associada as circunstâncias da prisão revelam o intuito mercantil. Ora, as testemunhas afirmaram que haviam denúncias anteriores em desfavor do acusado dando conta do envolvimento dele com o tráfico de drogas. Se não bastasse, a quantidade apreendida e o fato de tratar-se de pedra bruta afastam a sua condição de usuário ora alegada. Por oportuno, a testemunha Danilo noticiou que por ocasião da prisão o acusado não apresentava características comuns aos usuários de crack. Frise-se que, de acordo com o depoimento do referido policial, a droga apreendida teria um valor aproximado de R$ 3.000,00 (três mil reais) e poderia ser fracionada em aproximadamente 800 (oitocentas) porções menores, circunstância que também infirma a versão de porte de drogas para consumo pessoal trazida aos autos pelo acusado. Aliás, o próprio transporte intermunicipal da droga é circunstância que fragiliza a tese defensiva, eis que absolutamente incomum para um mero usuário de crack. Em suma, do confronto com as provas produzidas, sucumbe a versão do acusado, tornando frágil, isto sim, a tese desclassificatória. A prática do tráfico ilícito de drogas restou extreme de dúvida, em razão das circunstâncias da prisão, em especial da quantidade da droga apreendida, do fato de se tratar de uma “pedra bruta” de crack, e em razão da existência de denúncias anteriores do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. De qualquer modo, a alegada condição de usuário, não raras vezes se confunde com a de traficante, na medida em que a comercialização da droga se torna meio para sustento do vício; e o vetusto argumento do uso próprio para se esquivar da caracterização da traficância não tem aptidão de afastar a responsabilização por essa conduta inequivocamente mais grave. Em outras palavras, ao viciado traficante que, surpreendido com a droga, argumenta ser usuário, além de não lograr a descaracterização do comércio ilícito, antes o confirma. Nesse contexto, a certeza do tráfico é aferível pelas circunstâncias da diligência, na qual o ora acusado foi pilhado na posse dos entorpecentes, pela natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos, aliada aos inexoráveis dizeres dos agentes da lei, elementos suficientes à procedência. As provas demonstram que os entorpecentes seriam destinados à circulação e não exclusivamente a consumo próprio, até porque, como dito, eventual condição de usuário não seria impeditiva da realização concomitante do comércio clandestino, o que afasta a pretendida desclassificação. Destarte, as provas colhidas evidenciam que o acusado transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 (uma) pedra grande de droga conhecida como “crack”, perfazendo o peso líquido de 99,1g, tudo conforme Auto de exibição e apreensão a fls. 17, laudo de constatação de folhas 20/22 e Laudo químico-toxicológico de fls. 145/148. Assim, considerando as circunstâncias supracitadas, está demonstrado que as drogas encontradas destinavam-se à mercancia, ressaltando-se que para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. A própria Lei de Drogas dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Por fim, comprovada a materialidade delitiva e autoria do crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a condenação do acusado é medida que se impõe. Passo à fixação das penas. Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que natureza da droga (crack), recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo. E, nesse sentido, é necessário enfatizar que o crack é substância altamente nociva, catalisadora dos mais diversos crimes, muitas vezes praticados mediante violência ou grave ameaça à pessoa e, portanto, responsável por um verdadeiro flagelo na nossa sociedade. As demais circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Assim, diante de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes, contudo, presente a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual atenuo a pena para 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Não é o caso de se aplicar a regra prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. A quantidade da droga apreendida (01 (uma) pedra grande de droga conhecida como “crack”, perfazendo o peso líquido de 99,1g), o fato de tratar-se de transporte intermunicipal de drogas, o valor pago pela droga declarado pelo acusado em seu interrogatório judicial (R$ 1.200,00), a circunstância informada pelas testemunhas de que haviam notícias dando conta do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas há certo tempo antes da sua prisão, inclusive com a informação de que ele se deslocava constantemente para Itararé para adquirir drogas e transportá-las para Riversul, constituem dados que denotam um cenário de pessoa dedicada às atividades criminosas, havendo indícios de intensa participação no tráfico de drogas. Cabe salientar que “a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade da droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas”, para os fins a que alude o citado artigo de lei (STF, RHC nº 94.806, relatora Ministra Cármen Lúcia). Na realidade, a qualificação do agente como pessoa dedicada às atividades criminosas situação que afasta a incidência da causa de diminuição de pena estampada no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/2006 pode vir assentada na prova indiciária, tal como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado (artigo 155, do Código de Processo Penal), não se exigindo prova direta desta circunstância, sob pena de inviabilização da repressão penal a este tipo de delito, dada a dificuldade de se obter uma prova deste tipo (STF, HC nº 101.519, rel. Min. Luiz Fux). Consoante salientado pelo Ministro Luiz Fux, em passagem bastante elucidativa de seu voto, “os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'”. Deveras, na interpretação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, há que se atentar para o elemento teleológico, na dicção do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil (FRANCISCO AMARAL, Direito Civil, Introdução, Renovar, 5ª edição, pp. 88/89; JOSÉ DE OLIVEIRA ASCENSÃO, O Direito, Introdução e Teoria Geral, Renovar, 2ª edição, pp. 430/431), vale dizer, no sentido de que o escopo da lei foi de beneficiar com uma sensível redução da pena aquele agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida, ainda que considerada a gravidade do tráfico de entorpecentes, afigura-se suficiente para a ressocialização e reprove suficientemente o comportamento. Essa não é a situação do acusado. Dessa forma, torno a pena definitiva para este crime em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo os dias-multa no mínimo legal. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, diante das particularidades do caso em comento, em especial pela natureza e quantidade da droga que o acusado transportava, bem como da existência de denúncias anteriores do seu envolvimento com o tráfico de drogas, está demonstrada a periculosidade concreta da sua conduta, razão pela qual a fixação de regime diverso do fechado não se mostra satisfatória à repressão do grave delito praticado não apenas em razão da natureza do crime, que gera graves prejuízos sociais, merecendo, por isso mesmo, tratamento mais severo, mas, notadamente, por não se tratar o réu de ínfimo e eventual traficante. Assim, fixo regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º e § 3º, c/c artigo 59, ambos do Código Penal. Diante da pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, I, do Código Penal. Pela mesma razão, impossível a concessão da suspensão condicional da pena, na forma do artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o acusado GILBERTO CAMPOS DE FREITAS, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar unitário mínimo. O acusado não tem o direito de apelar em liberdade. Nos termos do art. 387, §1º do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado, pois as circunstâncias do caso concreto demonstram a periculosidade do agente, justificando-se então sua prisão como resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal. Ainda, considerando-se a quantidade de pena imposta nesta sentença, confirmada está a necessidade da manutenção da custódia do acusado. É pacífico na jurisprudência que o direito de recorrer da sentença penal condenatória em liberdade não se aplica ao acusado já preso em decorrência de flagrante ou de prisão preventiva, que assim permaneceu durante todo o curso da instrução criminal. Confira-se, a respeito, o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.). “HABEAS CORPUS. Tráfico de Entorpecentes. Regime inicial fechado. Fixado de acordo com a legislação vigente. Apelo em liberdade vedado Acusado que permaneceu preso durante o processo. Não ofensa à garantia constitucional da presunção de inocência Ordem denegada.” (HC nº 0181659-59.2011.8.26.0000, Rel. Des. Miguel Marques e Silva, j. 12/04/2012, V.U.). O Colendo Superior Tribunal de Justiça também já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5). Deveras, não haveria qualquer lógica em manter o acusado preso durante a instrução e, sobrevindo condenação, ainda que não transitada em julgado, soltá-lo para aguardar o julgamento da apelação interposta. Ao contrário, a prolação de sentença condenatória reforça e ratifica o cabimento da prisão. Assim, não se caracteriza, aqui, medida desproporcional que revele o alegado constrangimento do acusado, ainda mais porque lhe aplicado regime prisional de segregação rigorosa.  Recomendo o acusado na prisão onde se encontra. Inaplicável o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão. Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens apreendidos nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs). Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Comunicações e diligências necessárias. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados". O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a solenidade. NADA MAIS. Eu, (Kamila Costa Luz), Escrevente Técnico Judiciário o digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA 
   

Promotor: Defensor:

Réu: