1500636-37.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... porções de cocaína, além de anotações típicas do tráfico, telefones celulares, e outras porções idênticas no interior do veículo. Quanto às anotações, o réu justificou tratar-se de anotações diversas e não relacionadas ao tráfico. Não conheciam o réu anteriormente. 

Na fase policial, o acusado confessou a conduta criminosa, afirmando que os entorpecentes apreendidos eram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1500636-37.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500636-37.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS






Vistos. 

TIAGO RODRIGUES FAGUNDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de junho de 2022, por volta de 15h30, na Rua das Bromélias Imperiais, 81, Nova Cerejeiras, nesta cidade e Comarca, teria em depósito e guardado, para entrega a consumo de terceiros, 121 (cento e vinte uma) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (p. 65/67).

Notificado (p. 137), o réu apresentou defesa preliminar (p. 105/112). Recebida a denúncia (p. 124/125), o réu foi citado (p. 136). Foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogado o réu e realizados debates orais. 
 
É o relatório. 
 
Decido. 

 A acusação é procedente. 
 
A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente demonstrada pelos autos de p. 13/18, laudos de p. 97/104 e fotografias de p. 38 e 49 (autos apensados), bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa. 
 
Os policiais civis disseram que, anteriormente à data dos fatos, o setor de investigações gerais recebeu diversas informações anônimas que apontavam o réu como traficante, o que ensejou a elaboração de relatório de investigação, que culminou no mandado de busca e apreensão nos autos 1502071-82.2022.8.26.0048. Na data do cumprimento, depararam-se com o réu chegando em casa em sua motocicleta, acompanhado da filha. No imóvel também se encontrava a companheira do acusado. Durante as buscas, no banheiro, foram apreendidas cento e treze porções de cocaína ocultas em um boné, todas embaladas e prontas para a venda a terceiros. Na garagem da residência, no interior do veículo Ford/Ecosport, foram encontradas, no painel, outras oito porções de cocaína, idênticas às localizadas no interior da casa. Após a apreensão dos entorpecentes, o acusado confessou que realizava o tráfico de entorpecente, justificando em necessidades pelas quais passava (p. 03/04). 

Em Juízo, corroboraram os depoimentos prestados na fase policial, com cumprimento de mandado de busca e apreensão, oportunidade em que apreenderam no interior da residência porções de cocaína, além de anotações típicas do tráfico, telefones celulares, e outras porções idênticas no interior do veículo. Quanto às anotações, o réu justificou tratar-se de anotações diversas e não relacionadas ao tráfico. Não conheciam o réu anteriormente. 

Na fase policial, o acusado confessou a conduta criminosa, afirmando que os entorpecentes apreendidos eram de sua propriedade e que estava traficando havia três meses por necessidades financeiras. Comprava as drogas em São Paulo pelo valor de R$ 10,00 e as vendia pelo valor de R$ 20,00 cada porção. Os “clientes” entravam em contato com ele pelo telefone celular e ele realizava a entrega utilizando sua motocicleta placas DOZ 4500. Com relação ao automóvel apreendido, negou utilizá-lo para entrega de drogas, afirmando tratar-se de veículo da família. Negou que a companheira tivesse conhecimento do crime de tráfico de drogas por ele praticado ou que tivesse qualquer participação (p. 07). 
 
Nesta data, confessou a conduta criminosa, afirmando que com queda do movimento da adega que mantinha e dada a presença de usuários de drogas no local, decidiu comprar drogas e revender para aqueles usuários, tendo consumido drogas também pela primeira vez. Imaginou que conseguiria pagar as contas com aquilo, o que não aconteceu, já que precisou fechar a adega e passou a manter delivery de bebidas. Disse que comercializava drogas há cerca de três meses. Quanto às anotações, negou fossem do tráfico, mas sim de uniformes de time de futebol, cuja aquisição era de responsabilidade do acusado. Afirmou-se bastante arrependido.  
 
Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes à prolação de um decreto condenatório. 
 
Os policiais civis, de maneira firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, com o cumprimento de mandando de busca e apreensão, tendo havido a apreensão de porções de cocaína na residência e no veículo do réu. Confirmaram a confissão informal do acusado. 
 
Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce. 
 
O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. Eventuais divergências irrelevantes, porque naturais da prova testemunhal, não maculam a forte prova, como por exemplo, o ponto exato onde os policiais se encontravam quando avistaram o réu. 
 
Ademais, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para levianamente incriminar o réu, deles desconhecido, apontando falsamente fatos irreais.
 
Irrelevante para a configuração do crime de tráfico que o réu não tenha sido surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido: 
 
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a  'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11). 
 
Não bastasse a forte prova acusatória, a dinâmica das diligências efetuadas, a apreensão de cento e vinte e uma porções de cocaína, embaladas individualmente e prontas para a comercialização, além da confissão do réu, analisados em conjunto, reforçam a certeza de que ele tinha em depósito e guardava porções de cocaína para fins de tráfico, sendo de rigor o afastamento de qualquer tese que leve à absolvição ou à desclassificação. 
 
De rigor, pois, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
 
Passo a dosar a pena. 
 
Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do acusado e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59, do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
  
Nada a alterar na segunda fase de aplicação da pena, ainda que considerada a atenuante da confissão espontânea, vez que já fixada no mínimo legal.
 
Na terceira fase, entendo não ser o caso da diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, considerando que o réu comercializava entorpecentes há pelo menos três meses para seu sustento e da família. Ele próprio afirmou que a adega acabou fechada por falta de dinheiro para o aluguel e que entregava as bebidas que ainda tinha estoque. Além disso, apreendido em seu poder caderno com anotações típicas do tráfico de drogas (p. 97/101), tudo a indicar que exerça e dependa do tráfico para seu sustento e da família, fazendo do crime seu meio de vida. Quanto às anotações, o réu disse tratar-se de controle de uniformes, ao que pode se referir as anotações fotografadas na p. 99, no entanto a fotografia de p. 100 bem demonstra não ser controle da aquisição de uniformes, ou a mesma pessoa, “Lico”, adquiria uniformes em intervalos de dois ou três dias, o que não convence. Nesse sentido:

SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICODE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) E POSSE ILEGALDE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ART, 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003) (...) Anoto que o acusado se dedicava à prática delituosa com frequência e habitualidade, não conseguindo comprovar qualquer atividade lícita, aliás, o próprio réu admitiu que não trabalhava, tampouco estudava, indicando com clareza, que fazia do tráfico o seu meio de vida. Reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo. Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar droga sem qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, “livre concorrência” na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre as organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)(TJSP, Ap.0005783-67.2016.8.26.0048, desta 2ª Vara Criminal, 12ª Câm. Criminal Extraordinária, Relª., Desª., Ivana David, j. 10.05.2018);

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de TIAGO RODRIGUES FAGUNDES, já qualificado nos autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a cumprir, no regime inicial semiaberto, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos e vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
 
Considerando a gravidade do crime praticado pelo réu, equiparado a hediondo, bem como a quantidade de pena aplicada, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena. Pelas mesmas razões, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional do processo.
 
Considerando que o réu encontra-se preso e os requisitos legais da medida provisória restritiva de liberdade mostram-se patentes desde o início do feito, bem como considerando que condenado a iniciar o cumprimento de pena no regime semiaberto, em caso de eventual recurso, não poderá aguardar em liberdade o trânsito em julgado desta. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
 
Com o trânsito em julgado: 
 
1. Expeça-se a guia competente;
 
2. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser verificada a existência de fiança para abatimento do valor. Não sendo o caso ou restando valor a ser recolhido, deverá ser expedida certidão de sentença do valor atualizado da multa e aberta vista ao Ministério Público;
 
3. Sem custas, vez que beneficiário da justiça gratuita (p. 124);
 
4. Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do valor e objetos apreendidos, incluídos o veículo e a motocicleta, vez que empregados na prática do delito. Parte das drogas foi apreendida no inteiro do veículo Ford e a motocicleta era utilizada para a entrega das drogas aos usuários, o que se depreende das informações anônimas transmitidas aos policiais. Oficie-se, oportunamente, providenciando o necessário; 
 
5. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do condenado, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais. 
  
Determinada a incineração dos entorpecentes apreendidos (p. 42). Oficie-se, cobrando, se o caso, bem como deferindo, com o trânsito em julgado, a incineração da quantidade reservada para contraprova. 
 
Publique-se e intimem-se. 
 
Atibaia, 01 de agosto de 2022. 
 
CAROLINA CHEQUE DE FREITAS 
Juíza de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA