1500671-83.2022.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... das fls. 44-49. 
Nesse sentido, o TJ-SP:
“Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Pretendida a revogação da prisão preventiva do paciente. Possibilidade. Ratificação da liminar. Paciente preso preventivamente durante todo o processo e que acabou sendo condenado à pena de 05 anos de reclusão, em regime semiaberto, vedado o direito de recorrer em liberdade sob a alegação de ainda estarem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500671-83.2022.8.26.0581 - lauda 
TERMO DE CONCLUSÃO
São Manuel,  01 de agosto de 2022.
O Escr.,

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500671-83.2022.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO FRANCISCO MARQUES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos. 
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou LEONARDO FRANCISCO MARQUES como incurso no artigo 155, §4º, inciso I (rompimento de obstáculo), c.c o art.61, II, “h” (vítima idosa) e c.c o art. 14, II, todos do Código Penal porque, no dia 06 de junho de 2022, por volta das 07h13min, na Rua na Rua Sete de Setembro, n.1195, Centro, nesta cidade e Comarca, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes em 01 (uma) furadeira e 01 (uma) roçadeira, avaliadas e R$ 2.160,00 (dois mil, cento e sessenta reais), pertencentes à vítima Maria do Carmo Boneto Ciappina.
Segundo a denúncia,” “policiais militares foram acionados via COPOM, para averiguar a prática de um delito de furto, em que a própria vítima teria, após se trancar no banheiro da residência, telefonado para pedir socorro. Ocorre que, no dia dos fatos, o denunciado, consciente da condição etária e da dificuldade de locomoção da vítima, foi até a casa desta, onde arrombou a porta do imóvel e passou a procurar objetos que pudesse subtrair. Logo separou uma furadeira e uma roçadeira, as quais colocou em uma sacola, enquanto vasculhava a casa a procura de mais objetos. Quando o denunciado estava na cozinha, acabou surpreendido pelos policiais que chegaram ao local, após serem acionados pela vítima, que, bastante temerosa, se trancou no banheiro e telefonou para a Polícia. Neste momento, os agentes abordaram o denunciado, que confessou, informalmente, estar no local, a fim de subtrair objetos, os quase pretendia vender para auferir dinheiro. Diante do cenário, foi realizada a prisão em flagrante do denunciado. O crime foi praticado mediante rompimento de obstáculo, pois para poder ter acesso ao interior do imóvel, o denunciado precisou arrombar a porta de entrada. O delito não se consumou, em razão dos policiais militares terem chegado no momento em que o denunciado agia, acionados pela vítima que se trancou no banheiro, o que impediu o denunciado de continuar em sua empreitada criminosa. Observe-se que o denunciado, agiu propositalmente contra vítima específica, pois tinha conhecimento de que se tratava de pessoa idosa, com dificuldade de locomoção, o que facilitaria suas pretensões. Inclusive, o denunciado já foi condenado por crime patrimonial praticado contra esta mesma vítima.”
Antecedentes criminais às fls. 33-34 e F.A. às fls 35-36
Flagrante formalmente em ordem e presentes os requisitos do artigo 312, CPP, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva às fls. 48.
Decisão recebendo a denúncia em 27 de junho de 2022. às fls. 78.
Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 66. 
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima e as testemunhas, bem com, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da exordial acusatória e a defesa técnica pugnou pela absolvição do réu diante da insuficiência probatória quanto à autoria.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), pelo Boletim de Ocorrência (fls.17-18), pelo auto de avaliação das fls. 68, pelo laudo de exame pericial (fl. 121-129), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, por outro lado, restou incontroversa.
A vítima, em juízo, disse que por volta de 7h10 min da manhã viu o réu entrando dentro da sua casa, momento em que ligou para a polícia, que lhe disse para ficar dentro quarto trancada. Que ficou cerca de meia hora trancada no quarto enquanto o réu estava em sua casa separando uma máquina roçadeira e uma furadeira. Que o réu foi capturado em sua residência. Que o réu praticou outros furtos em face da vítima. Que a vítima tem muito medo do réu. Que ouviu o réu arrebentou uma trava de ferro que a vítima havia colocado na porta que dá acesso à casa. Que seu marido conseguiu consertar a porta sem custos. 
A testemunha Nelson Ferreira Júnior, policial militar, disse que estava trabalhando com seu colega Nespeque, quando foram acionados via COPOM. Que a vítima havia ligado desesperada dando conta de que um indivíduo havia invadido sua casa mediante arrombamento da porta e ainda se encontrava no local. Imediatamente, foram para o endereço da vítima e, lá chegando, já de pronto verificaram que a porta de entrada havia sido arrombada. Logo que entraram na residência, já observaram separados pelo furtador uma furadeira  e uma roçadeira costal, já separado pelo réu para levar. Que ao chegarem à cozinha, surpreenderam o réu procurando mais objetos para subtrair. Qua vítima estava traçada no quarto, assustada. Que verificou que uma das portas da frente havia sido arrombada e a porta da cozinha também. Que o réu confessou informalmente o delito. Que a vítima relatou que o réu já havia subtraído outros bens da vítima e que o réu é conhecido nos meios policias. 
A testemunha Daniel Aparecido Nespeque, policial militar, confirmou a versão do colega. Acrescentou que o réu foi surpreendido na cozinha separando outros bens que seriam subtraídos.  Que a vítima reconheceu o réu e os bens separados e relatou ter muito medo do réu. Que a porta da cozinha estava arrombada e que na perícia também foi constatado o arrombamento da porta da cozinha. Apenas recorda o arrombamento da porta da cozinha. 
Interrogado, o réu negou os fatos. Disse que no dia o Sr. Adalberto Ciapina havia ido até sua casa e dito que o réu trabalhava para ele. Que o Sr. Adalberto devia valores à vítima, razão pela qual foi até a casa da vítima receber. Que enquanto esperava para receber o valor devido, os policiais militares apareceram e o prenderam. Que foram os policiais militares que quebraram as portas. Que já havia furtado bens da vítima no passado, em 2016, 2017. Que os policiais não vão com a sua cara, pois tem passagens como adolescente. Possui companheira e um filho de seis meses. Que estava trabalhando com reciclagem. Que não usa mais drogas desde que seu filho nasceu. 
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. 
Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 
Com efeito, este é o entendimento do STJ: 
“Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de  que  o  depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo  a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão recorrida”  (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019,  Data da Publicação/Fonte DJe 02/09/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente o réu. 
Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais. 
No caso dos autos, a vítima relatou com riqueza de detalhes ter percebido quando o réu ingressou em sua residência, por meio de arrombamento da porta da frente, sendo obrigada a se trancar no banheiro e chamar a policia militar. Tal versão foi confirmada pelos policiais militares, que informaram ter sido acionados pela vítima e que, chegando em sua residência, surpreenderam o réu na cozinha, separando objetos que seriam furtados, além da furadeira e da roçadeira que já estavam dentro de uma sacola. 
Saliento que a versão do réu restou isolada nos autos, uma vez que não há qualquer elemento de prova no sentido de que o marido da vítima teria chamado o réu em sua residência para efetuar o pagamento de uma dívida e, após o réu ingressar na residência,  forjou cena do crime junto com os policiais que atenderam à ocorrência, que seriam os responsáveis pelo arrombamento da porta. 
Assim, por coerentes e devidamente comprovados os depoimentos da vítima e das testemunhas policiais, tenho que merece a versão defendida pela acusação prevalecer sobre a fantasiosa e inverossímil narrativa apresentada pelo réu e sua defesa técnica sobre os fatos. 
A qualificadora do rompimento de obstáculo restou configurada tendo em vista os depoimentos da vítima e dos policiais, que esclareceram que a porta da cozinha estava arrombada quando da prisão em flagrante do réu, bem como diante do laudo pericial que demonstra que o réu teve que romper a trava que guarnecia a porta de entrada da residência da vítima para ter acesso ao local e iniciar sua empreitada criminosa. 
Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, a culpabilidade do réu, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não é acentuada a ponto de merecer exasperação da pena-base; o réu não registra maus antecedentes; não há elementos concretos no feito que permitam fazer um juízo desfavorável quanto sua conduta social e personalidade; motivos normais ao tipo; o delito foi praticado em circunstâncias normais ao tipo; as consequências superam a normalidade, eis que a vítima, pessoa idosa, apresentou estar extremamente traumatizada em razão dos sucessivos furtos praticados pelo réu contra si, tendo o próprio réu mencionado já ter praticado outros furtos em face da vítima no passado; o comportamento da vítima não contribuiu para a prática do tipo penal. Ademais, considerando a presença de duas qualificadoras, utilizo uma delas como circunstância judicial desfavorável. Assim, aumento em 1/8 e fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço as agravantes da reincidência específica (art. 61, inciso I, do Código Penal) e crime praticado contra idoso (art. 61, inciso II, "h", do CP). Aumento a pena base em 1/3. Fixo a pena provisória em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 
Na terceira fase, reconheço o crime em sua modalidade tentada, nos termos do art. 14, inciso II, do Código Penal, e reduzo a pena em 1/6, tendo em vista o “iter criminis” percorrido, pois o réu já havia arrombado a porta da residência da vítima e separado bens que seriam furtados, sendo neutralizado pelos policiais militares quando estava na cozinha da residência procurando outros bens a serem subtraído da vítima para, depois, fugir do local. Fixo, pois, a pena definitiva do réu 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP)
Considerando-se a quantidade de pena imposta, presentes os efeitos da reincidência, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos da Súmula 269 do E. STJ. 
Deixo de proceder à detração penal, eis que o tempo em que o réu ficou preso preventivamente não altera o regime inicial para o cumprimento da pena, tendo em vista que, além do "quantum" da pena, levou-se em consideração para fixação do regime semiaberto o fato de ser o réu reincidente específico. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP) e da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP) 
Diante da reincidência do réu (fls. 121-122), incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena. 
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º, do CPP)
O réu responde ao processo preso desde a data dos fatos, sendo que o regime aberto é incompatível com a prisão preventiva, visto que a reprimenda aplicada nesta sentença é mais benéfica que a prisão cautelar determinada na decisão das fls. 44-49. 
Nesse sentido, o TJ-SP:
“Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Pretendida a revogação da prisão preventiva do paciente. Possibilidade. Ratificação da liminar. Paciente preso preventivamente durante todo o processo e que acabou sendo condenado à pena de 05 anos de reclusão, em regime semiaberto, vedado o direito de recorrer em liberdade sob a alegação de ainda estarem presentes os requisitos da custódia cautelar. Decisão do juízo a quo que não foi capaz de apresentar justificativas adequadas para a manutenção da prisão preventiva do paciente. Isto porque, uma vez estabelecido na condenação que o regime de início de cumprimento de pena será o semiaberto, torna-se incompatível e desproporcional, manter o paciente segregado cautelarmente até o trânsito em julgado, mesmo sob a alegação de que ainda estão presentes os fundamentos ensejadores da prisão preventiva. Respeito à proporcionalidade. Ordem concedida com imposição de medidas cautelares.” (TJ-SP - HC: 20378927420218260000 SP 2037892-74.2021.8.26.0000, Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de Julgamento: 19/03/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/03/2021)
Dessa forma, revogo a prisão cautelar e concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, desde que cumpridos as seguintes condições: a) proibição de frequentar bares, boates ou qualquer outro estabelecimento de má reputação; b) proibição de ausentar-se da Comarca onde reside por lapso superior a 08(oito) dias, sem autorização do Juízo; c) recolher-se em seu domicílio das 22:00 às 06:00 da manhã, exceto se estiver trabalhando; d) comparecimento pessoal e obrigatório a Juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades e, ainda, comunicar o Juízo, qualquer mudança de endereço que ocorra.
ISSO POSTO, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO LEONARDO FRANCISCO MARQUES, R.G. nº 59921454, como incurso no art. 155, §4º, inciso I, c.c o art.61, II, “h” e c.c o art. 14, II, todos do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde a prática do delito, bem como fixo como regime inicial semiaberto para cumprimento de pena. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Condeno o réu no pagamento das custas processuais, suspensa a exigibilidade em razão de ser assistido pelo convênio da DPE/OAB-SP. 
Expeça-se a certidão de honorários em favor do advogado dativo. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo;
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.

Nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo, depois das anotações e comunicações.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Manuel, 01 de agosto de 2022.

 JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA