1500197-71.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... notas e moedas, que eram produto do tráfico de drogas. Os policiais foram até o local onde ocupava para buscar sua identidade, onde encontraram embalagens plásticas para armazenamento das drogas.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Já foi processado e condenado por tráfico de drogas.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500197-71.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500197-71.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000094
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Elias da Costa Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I - Relatório

Rafael Elias da Costa Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 15h45min, Rua Antônio Soares de Oliveira, nº527, Jardim Zara, nesta, o acusado, após recebimento, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico a) 0,320g do entorpecente Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecido como cocaína, acondicionados em dois microtubos plásticos do tipo eppendorf; b) 31,752g do entorpecente Metil Benzoil Ecgonina, na forma de substância sólida de cor parda, vulgarmente conhecido como crack, acondicionados em sessenta e três invólucros plásticos vedados por nós sequenciais; c) 145,236g do entorpecente cannabis Sativa L., vulgarmente conhecido como maconha, acondicionados em noventa e um invólucros plásticos.
Conforme o libelo, policiais militares realizavam patrulhamento nas proximidades da Comunidade Zara, quando se depararam com o acusado na via pública, o qual ao avistar a viatura, empreendeu fuga para dentro da favela, contudo, foi perseguido pelos militares e detido quando tentava se desfazer de uma bolsa.
No interior da mencionada bolsa foram encontradas as porções de cocaína, crack e maconha já descritas, além da quantia de R$367,75 em notas e moedas. Na posse do acusado foi encontrado um aparelho celular.
Em seguida, a equipe policial foi com o acusado até a residência dele para buscar sua identidade, local em que foram encontradas embalagens plásticas para armazenamento das drogas, além de outro aparelho celular, que também foram apreendidos.
O réu foi notificado (pág. 112), tendo sido representado pela Defensoria Pública, a qual apresentou resposta (pág.119).
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Na fase instrutória, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo  auto de exibição e apreensão (págs. 13/15), fotografias dos entorpecentes apreendidos (págs. 22/24 e 27/28),
Os laudos de constatação provisória (págs. 42/45) e de exame químico-toxicológico definitivo (págs. 93/95) confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou.
Naquele dia estava saindo da viela. A viatura virou. Estava com a sacola na mão, a qual continha maconha, crack e cocaína em pó. Saiu correndo, tentando fugir, mas acabou sendo detido pelos policiais militares, sendo certo que pouco antes tentou dispensar a bolsa. No interior da mencionada bolsa também havia R$367,75 em notas e moedas, que eram produto do tráfico de drogas. Os policiais foram até o local onde ocupava para buscar sua identidade, onde encontraram embalagens plásticas para armazenamento das drogas.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Já foi processado e condenado por tráfico de drogas.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O policial militar Bruno Henrique Machado, afirmou que estava em patrulhamento nas proximidades da comunidade do Zara. O acusado, ao ver a viatura policial, correu com a mochila na mão cerca de cinquenta ou sessenta metros por um beco da favela, até que foi detido pelo depoente e sua equipe, que vinham logo atrás. Ele já estava com a mochila nas mãos, a mesma em que encontraram a droga.
O depoente e seu parceiro desembarcaram da viatura e o perseguiram; quando os alcançou, a cerca de cinco metros de onde foi detido, ele dispensou a mochila.
Viu que só o acusado correu.
Havia maconha, cocaína, crack e cerca de R$ 300,00 em dinheiro no interior da sacola. As drogas estavam em invólucros típicos que os traficantes usam para comercializá-las.
Ele afirmou que não morava na região, era de outro bairro e que estava indo ali para comercializar drogas porque passava por dificuldades financeiras. O local é conhecido como ponto de venda de drogas.
O réu tinha uma chave em mãos e não portava documentos, mas que estava em uma casa que era dele, próxima do local da abordagem. Na casa só havia um móvel velho, sendo que o documento dele estava sobre a pia.
Havia embalagens plásticas próprias para embalar entorpecentes.
O acusado foi quem os levou até a casa.
Não o conhecia.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o réu admitiu a prática do delito.
Ele afirmou que estava em poder da droga descrita no libelo quando foi surpreendido pelos policiais militares, bem como que tentou fugir e foi detido, tendo sido encontradas embalagens plásticas para armazenamento das drogas em sua residência.
E, corrobora a confissão judicial os firmes depoimentos dos policiais militares, os quais afirmaram que após o acusado ser abordado, foram encontrados na sacola que ele trazia consigo maconha, cocaína, crack e cerca de R$ 300,00.
Tais circunstâncias do caso concreto demonstram que o réu trazia consigo drogas para fins de tráfico.
Há outras também, entretanto. 
A quantidade, a variedade e a divisão da substância entorpecente consistente em 0,320g do entorpecente Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecido como cocaína, acondicionados em dois microtubos plásticos do tipo eppendorf; b) 31,752g do entorpecente Metil Benzoil Ecgonina, na forma de substância sólida de cor parda, vulgarmente conhecido como crack, acondicionados em sessenta e três invólucros plásticos vedados por nós sequenciais; c) 145,236g do entorpecente cannabis Sativa L., vulgarmente conhecido como maconha, acondicionados em noventa e um invólucros plásticos,  são provas suficientes de que tinham aquela finalidade.
Não bastasse, na residência do réu foram encontradas embalagens plásticas comumente utilizadas pelos traficantes de drogas para armazenar das drogas. 
Ficou comprovado ainda que o dinheiro encontrado com o réu e escondida na praça consistia em cédulas de pequeno valor. Não é desconhecido que na venda de entorpecente é utilizado dinheiro miúdo correspondente ao valor da porção de droga que está sendo adquirida. Isso confere a rapidez e a agilidade necessárias para que o adquirente e o vendedor não fiquem expostos a guarnições de viaturas em policiamento preventivo ou a campanas da polícia civil, permitindo a imediata fuga, para dificultar a prova da traficância.
Acrescento que o réu não comprovou a origem lícita do numerário com ele apreendido, tampouco há prova nos autos de ocupação lícita do réu.
Portanto, o número apreendido deve ser reputado como produto da traficância, impondo-se a decretação do seu perdimento em favor da União.
Diante da prova acima examinada, impositiva a condenação.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena-base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, diante natureza de parte da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde, sendo a “cocaína” e o “crack”), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
II. Reconheço a confissão judicial como circunstância atenuante genérica, compensando-a com a reincidência específica (pág. 130/131 e 132).
III. Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n°. 11.343/06 em razão da dupla reincidência específica.
Torno as penas em concreto em cinco anos e dez meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, que exigem resposta condizente do Judiciário, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 60% de sua pena (conforme inciso VII do art. 112 da Lei 7.210/84) estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade. 
Fixo a pena pecuniária em quinhentos e oitenta e três dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as suas condições econômicas (pág. 11).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Rafael Elias da Costa Silva como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de cinco anos e dez meses de reclusão e ao pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 13 de abril de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)