1500069-55.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... de cocaína), em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, não deixam dúvidas a respeito do destino da droga, sendo certa a prática do crime de tráfico. De se ressaltar, ainda, que o réu não logrou comprovar a origem lícita do dinheiro com ele encontrado, além das denúncias a respeito de sua traficancia, conforme registrado pelos agentes.  

Não ha qualquer indicio que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500069-55.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500069-55.2022.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2017588/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 22542581 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 172/22/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2017588 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 172/22/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID VALE DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.


DEIVID VALE DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 05, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 33, ‘caput’, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo consta, no dia 20 de janeiro de 2022, às 00h10min, na Rua Dom José Carlos de Aguirre, 146, Vila Dom Bosco, neste município e Comarca de Itapeva, trazia consigo, para fins de consumo de terceiros, nas imediações de estabelecimento de ensino e de unidade policial, 07 (sete) porções de maconha, com peso líquido aproximado de 22,37 g (vinte e dois gramas e trinta e sete centigramas), 21 (vinte e uma) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 2,65 g (dois gramas e sessenta e cinco centigramas), e 32 (trinta e duas) porções de crack, com peso líquido aproximado de 2,96 g (dois gramas e noventa e seis centigramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

  O réu foi preso em flagrante e teve concedida liberdade provisória em audiência de custódia (fls. 33/34). 

 O réu foi notificado às fls. 86 e apresentou resposta escrita às fls. 76/77.   

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 17 de fevereiro (fls. 78).  

  Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 

Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa da ré pleiteou pela absolvição do acusado ou, subsidiariamente, pelo reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, o afastamento da causa de aumento de pena e o reconhecimento da causa de diminuição da pena, fixando-se a pena no mínimo legal e a sua substituição por pena restritiva de direitos. 

É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.  

  

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.  

A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição/apreensão (fls. 11), auto de constatação preliminar de substância entorpecentes (fls. 17/20), laudo definitivo de substância entorpecente (fls. 50/58), relatório de investigação (fls. 60/61), relatório final da autoridade policial (fls. 63/66), bem como pela prova oral produzida em Juízo.    

A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço.   

Vejamos. 

A testemunha NORBERTO GOMES PAES, guarda civil municipal,disse que em patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de tráfico de droga, se depararam com o réu e outros esconhecidos pela via. que seu companheiro de trabalho viu perfeitamente quando o acusado, percebendo a presença policial, atirou ao chão uma sacola plástica que trazia consigo, sendo que viu que o acusado também enfiou a mão no bolso jogou no chão três pinos que posteriormente constataram se tratar de cocaina. realizaram a revista pessoal, sendo encontrado em seu poder r$ 142,00 em dinheiro, divididos em diversas notas de pequeno valor e, ao averiguarem a socala atirada ao chão, encontraram no interior dela 18 pinos de cocaina, 07 ´porções de maconha e 32 porções de crack todas devidamente embaladas e prontas para a venda. que ao ser questionado, réu admitiu somente a propriedade dos 03 pinos de cocaina inicialmente encontrados no chão. que já tinha informações de que o réu estava realizando o tráfico de drogas pelo local dos fatos, inclusive ele já tinha sido abordado outras vezes pelo mesmo local por se encontrar em atitude suspeita.  

No mesmo sentido, a testemunha ADRIANO APARECIDO LARA NUNES, guarda civil municipal, o qual consignou que viu perfeitamente quando o réu, percebendo a presença policial, atirou ao chão uma sacola plástica que trazia consigo e tentou se esconder, sendo que seu colega de trabalho ainda visualizou quando ele enfiou a mão no bolso a também jogou no chão três pinos que posteriormente constataram se tratar de cocaina.   

O réu DEIVID VALE DE OLIVEIRA foi ouvido em duas oportunidades.  

Na fase inquisitorial, declarou: “quanto aos fatos em apuração alega que não atua no tráfico de drogas e que somente três pinos de cocaína apreendidos lhe pertenciam e eram destinados ao seu consumo pessoal, uma vez que é usuário de drogas. Alega que não sabe a quem pertence as demais porções de drogas apreendidas e se reserva no direito de prestar outros esclarecimentos sobre os fatos somente em juízo. nunca foi preso nem processado anteriormente e não pode estar arrependido porque acredita que não fez nada de errado.” (fls. 05) 

Interrogado em Juízo, narrou que consigo somente havia três pinos de cocaína em seu bolso. Que não tinha qualquer sacola. Que havia mais pessoas sendo abordadas. Estava sozinho, mas tinha pessoas perto. Não viu os guardas pegando sacola no chão ou se alguem a jogou. Tinha comprado os tres pinos antes daquele momento e ia comprar mais. Não conhecia os guardas atuantes na ocorrencia. Tinha acabado de pedir para sair so seu trabalho. Esta preso por outro processo, em razão de acusação por tráfico de drogas ocorrido posteriormente. 

 

Pois bem, finda a instrução processual e debruçando-me sobre as provas produzidos em juízo, estou convencido da prática do crime que é imputado ao réu.   

Com efeito, a apreensão da droga é certa, e os guardas ouvidos em Juízo foram firmes ao indicar o acusado como seu proprietário, indicado com firmeza como a abordagem e a apreensão se deram. 

 O guarda ADRIANO APARECIDO LARA NUNES, alegou ter visto perfeitamente quando o réu atirou ao chão a sacola plástica contendo as drogas que trazia consigo e, por sua vez, o guardo norberto visualizou quando ele enfiou a mão no bolso e também jogou no chão três pinos de cocaína. 

A forma de acondicionamento (“18 (dezoito) pinos de cocaína, 7 ́(sete) porções de maconha e 32 (trinta e duas) porções de crack, todas embaladas e prontas para a venda, além de 3 (três) pinos de cocaína), em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, não deixam dúvidas a respeito do destino da droga, sendo certa a prática do crime de tráfico. De se ressaltar, ainda, que o réu não logrou comprovar a origem lícita do dinheiro com ele encontrado, além das denúncias a respeito de sua traficancia, conforme registrado pelos agentes.  

Não ha qualquer indicio que os agentes publicos teriam fantasiado a ocorrência para prejudicar o réu, restando sua versão isolada nos autos.

 Verificou-se também, que a infração foi cometida nas imediações de nas imediações de estabelecimento de ensino e de unidade policial (fl. 60/61).  

Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, 'caput', c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. Determinada e certa a condenação do réu, passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 42 da lei 11.343/06 c.c. art. 59 do Código Penal.  

  

Conforme folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 105/111), o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o sentenciado foi surpreendido com “crack e cocaína”, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. Sendo assim, valorada negativamente a circunstância judicial (natureza da droga), majoro a pena-base em 1/5, fixando-a, nesta fase, em 06(seis) anos de reclusão e 600(seiscentos) dias multa..  

No tocante à segunda fase de dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, posto que reconheceu que apenas as tres pedras de crack lhe pertenciam e seriam destinadas ao seu consumo.  

Quanto à terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, uma vez que o indiciado comercializava drogas nas imediações de nas imediações de estabelecimento de ensino e de unidade policial, consoante o croqui de fls. 60/61 e prova oral produzida em audiência, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6, restanto em 05(cinco) anos de reclusão e 500(quinhentos) dias multa. 

 

Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu, tão logo colocado em liberdade em audiência de custódia, voltou a delinquir, e encontra-se preso preventivamente por processo referente a trafico de drogas.  

Assim, em que pese sua primariedade, tudo indica fazer do comércio espúrio seu modo de vida. 

 Inexistente outros elementos alteradores da pena, fica ela definitivamente fixada em 05(cinco) anos de reclusão e 500(quinhentos) dias multa. 

Considerando a pena aplicada, bem como a circunstancia judicial valorada negativamente,  deve ser fixado o regime fechado para o início de seu cumprimento.  

Fixo cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu. 

Incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade, em razão da reprimenda aplicada.    

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu DEIVID VALE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c/c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 05(cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 500(quinhentos ) dias multa, no minimo legal unitário. 

 Presentes os pressupostos da cautelaridade da prisão (artigo 312 do Código de Processo Penal), considerando que o acusado, tão logo colocado em liberdade neste processo, voltou a delinquir, encontrando-se preso, cautelarmente, em razão da suposta pratica de novo crime de trafico de drogas. 

Sua prisão, tambem neste processo, se mostra necessária ao resguardo da ordem pública.  
Espeça-se mandado de prisão. 
  
Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.    

Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. Decreto o perdimento o valor apreendido em favor da União. 

Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.  

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se o mandado de prisão e, uma vez cumprido, a guia de execução definitiva remetendo-a ao Juízo competente.  

P.I.C.

Itapeva, 05 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA