1500246-10.2019.8.26.0598
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... não conhecia o acusado pelo crime de tráfico de drogas, apenas pelos atos de vandalismo. Não se recorda se na residência do réu foi encontrada balança de precisão ou outros apetrechos relacionados ao tráfico.
A testemunha Dario Paulino da Costa, policial militar, prestou depoimento em consonância com seu colega de farda, confirmando que moradores locais indicaram o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500246-10.2019.8.26.0598 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500246-10.2019.8.26.0598
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE ELIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES



Juiz de Direito: Dr. MARCIO AUGUSTO ZWICKER DI FLORA.




Vistos.
ANDRÉ ELIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES, já qualificado, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, no dia 29 de junho de 2019, por volta de 20h35min, na Rua Irineu Guerlandi, 221, Centro, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 03 porções de cocaína, com peso aproximado de 2,09g, conforme auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Também consta da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ANDRÉ ELIAS DE OLIVEIRA RODRIGUE tinha em depósito, para fins de tráfico, 12 porções de cocaína, pesando aproximadamente 8,16g e 12 porções de "crack", pesando aproximadamente 3,23g, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico toxicológico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar (fls. 78/80).
Recebida a denúncia (fls. 81), o réu foi pessoalmente citado (fls. 112) e apresentou defesa prévia (fls. 118/119).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas 02 testemunhas, sendo o réu ao final interrogado (fls. 163/164). 
Não havendo mais provas a serem produzidas e encerrada a instrução processual, em alegações finais por meio de memoriais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal com a consequente condenação do acusado (fls. 173/180).
Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, inciso V, do CPP. Em não sendo este o entendimento, requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Pleiteou pela desclassificação da conduta para a prática do artigo 28, da Lei de Drogas. Por fim, em caso de condenação, requereu a aplicação das benesses legais cabíveis ao caso em concreto (fls. 183/188).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO.
A pretensão punitiva é procedente em parte.
A prova da materialidade emerge do boletim de ocorrência (fls. 05/07), do auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), auto de constatação preliminar (fls. 10/11) e do laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls. 69/73).
A autoria também é inconteste e recai sobre o acusado.
A testemunha Danilo Turato Parreira, policial militar, informou que chegou a informação que um indivíduo teria praticado atos de vandalismo no Distrito de Santelmo. Com base nas informações, em diligências, o acusado estava próximo da sua residência e foi feita sua abordagem. O depoente realizou a verificação pessoal no réu, localizando no bolso da frente 03 pinos de cocaína. Questionado, o acusado disse que era para seu consumo pessoal. Na residência do acusado, no interior do armário dentro do quarto do réu, foi localizada mais uma quantidade de droga. Foi localizada a quantia de R$ 8,00 em dinheiro. O depoente não conhecia o acusado pelo crime de tráfico de drogas, apenas pelos atos de vandalismo. Não se recorda se na residência do réu foi encontrada balança de precisão ou outros apetrechos relacionados ao tráfico.
A testemunha Dario Paulino da Costa, policial militar, prestou depoimento em consonância com seu colega de farda, confirmando que moradores locais indicaram o acusado como sendo a pessoa que fez vários atos de vandalismo no Distrito de Santelmo. Houve a informação que o réu novamente iria realizar os atos de vandalismo e então o policiamento militar foi ao local para abordar o réu. O acusado foi abordado próximo à residência dele, sendo encontrado 03 pinos de cocaína no bolso da bermuda. Na residência do réu, na presença de uma tia do acusado, dentro do quarto dele, em uma gaveta, foram localizados 12 pinos de cocaína e 12 pedras de "crack", dentro de uma meia. O depoente não conhecia o acusado dos meios policiais. No momento da apreensão o réu não parecia estar drogado.
O réu ANDRÉ ELIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES, em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Disse que apenas foi dar conta da droga quando estava na delegacia de polícia. Informou que os policiais entraram em seu quarto e disseram que ele possuía drogas, porém, não é verdade. Também não tinha havia de cocaína na sua bermuda, porque a bermuda não tinha bolso. Não tinha nenhuma droga com o acusado nem no seu guarda-roupas. Apenas reconhece a meia rosa, que é da sua mãe, porém, não havia drogas em seu interior. Disse que teve um desentendimento com a polícia militar e acredita que seja por conta disso que eles tenham atribuído as drogas a ele. Já fez uso de maconha e "crack"; foi internado e não usou mais. Nunca usou cocaína e nunca vendeu drogas.
De fato, a prova oral produzida nos autos conduz a uma única certeza, qual seja: a apreensão do entorpecente em poder do acusado, apesar da negativa do réu.
Entretanto, a mesma segurança não pode ser atribuída quanto ao comércio ilegal de drogas pelo réu.
Conquanto seja a árdua a tarefa de se extrair elementos para verificar se a droga se destinava ao uso pessoal ou à mercancia, o § 2º do artigo 28, da Lei nº 11.343/06 consagra alguns ditames que devem ser seguidos pelo julgador para auxiliar na diferenciação entre os institutos, quais sejam: a) natureza da substância; b) quantidade da substância; c) local e condições em que se desenvolveram a ação; d) circunstâncias sociais e pessoais, bem como conduta e antecedentes do agente.
Consta do laudo pericial de entorpecentes (fls. 69/73) quantidade pequena de drogas apreendidas, qual seja, no total de 4,18 gramas. Além disso, o acusado estava em sua residência, sem indicativo de usuários de drogas no local.
Ademais, os policiais militares informaram que foram averiguar a notícia de vandalismo, informando que não conhecem o acusado dos meios policiais pela prática de tráfico de drogas.
Outrossim, não foram encontrados outros indicativos de prática comercial.
Assim, ante a fragilidade probatória, de rigor, no caso concreto, a desclassificação do tipo penal descrito na inicial para o delito descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 
Passo, pois, à dosagem da reprimenda.
Pela sistemática legal de recente vigência, não há que pensar em fixação de pena privativa de liberdade para o crime em tela (artigo 28, "caput", da Lei nº 11.343/06). 
Considerando a reincidência do acusado (proc. nº 857-87.2018 - fls. 168/169), entendo que a pena de advertência é inadequada para dissuadi-lo da empreitada criminosa, sendo mais adequada a aplicação da pena de prestação de serviços a comunidade pelo prazo de 03 (três) meses. Tal reprimenda satisfaz à necessidade de prevenção e repressão da conduta, sem implicar em reprimenda excessiva, levando em conta a inexistência de outras circunstâncias desfavoráveis ao acusado.
DECIDO.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para:
a) ABSOLVER o réu ANDRÉ ELIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES pela prática do crime descrito no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, com base no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal;
b) CONDENAR o réu ANDRÉ ELIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES como incurso no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, aplicando-se a pena de prestação de serviços a comunidade pelo prazo de 03 (três) meses.
Isenção de despesas processuais ante os benefícios da justiça gratuita (fls. 115). Expeça-se certidão de honorários conforme a Tabela de Convênio entre a OAB/DPE. 
Determino a imediata DESTRUIÇÃO dos objetos apreendidos às fls. 08/09, visto que possuem relação com o crime de tráfico de drogas e de natureza sem destinação útil ao Senad.
Decreto o PERDIMENTO do valor apreendido em favor da União (fls. 66). Com o trânsito em julgado, providencie-se (Lei 11.343/06, art. 63, § 1º).
Com o trânsito em julgado, oficie-se, expedindo-se o necessário, incluindo ofício ao TRE e ao IIRGD, bem como guia de execução definitiva. Em nada mais havendo a ser tratado, arquivem-se os autos.
Publique-se. 
Intime-se.
Pederneiras, data da assinatura.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA