1500029-20.2020.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... questionado, ele informou que estava no tráfico desde a tarde do dia anterior; que, diante dos fatos, eles o conduziram até o Posto de Saúde em virtude da queda, sendo que nada foi constatado, e posteriormente até a delegacia”.
A testemunha CLEVERSON GALHARDO DA SILVA, PM, relatou em solo policial (fls. 3):
“que por conta de várias queixas de tráfico pelo local dos fatos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500029-20.2020.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500029-20.2020.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2002165/2020 - 01º D.P. CABREÚVA, 9319283 - 01º D.P. CABREÚVA, 12/20/428 - 01º D.P. CABREÚVA, 2002165 - 01º D.P. CABREÚVA, 12/20/428 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOAQUIM BORGES JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes

VISTOS.
JOAQUIM BORGES JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque (fls. 51/53), no dia 04 de janeiro de 2020, por volta das 00h:30': 
“[...]trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, ainda que gratuitamente, 25 porções de Cannabis sativa L, conhecida como “maconha”, com peso líquido de 63,470g; 10 porções de cocaína, com peso líquido de 5,600g; e 12 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 1,980g, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, as quais foram apreendidas (fls.09) e constatadas no laudo provisório (fls.11/13), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Na data dos fatos, o denunciado encontrava-se pelo local dos fatos, pronto para entregar as substâncias entorpecentes a terceiros. Num dado momento, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado. Ao notar a presença dos milicianos, o denunciado dispensou uma sacola e tentou se evadir do local, no entanto, foi detido pelos Policiais Militares. Na posse do denunciado nada de ilícito foi encontrado, no entanto, no interior da sacola anteriormente dispensada pelo denunciado, os Policiais Militares apreenderam 25 porções de maconha, 10 porções de cocaína e 12 porções de crack, além da importância de R$ 373,50. Deveras, o intuito de mercancia e repasse de drogas a terceiros, por parte do denunciado, está evidenciado pela quantidade e qualidade de drogas apreendidas bem como pela forma de seu acondicionamento e pela confissão informal do denunciado. Em seu interrogatório (fls.04), o denunciado negou a prática delitiva”.
A prisão em flagrante foi convertida em liberdade provisória condicionada (fls. 28/32).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 51/53), o réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 73/77). A denúncia foi recebida às fls. 80/81.
A audiência de instrução foi realizada em 01/01/2021 e 22/02/2022, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. 
Ao final, o MP manifestou-se em alegações finais orais e a defesa por memoriais (fls. 121/126).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Como veremos adiante, a representação é procedente.
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo definitivo (fls. 61/63), boletim de ocorrência (fls. 06/08) e do auto de exibição e apreensão (fls. 09).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
A testemunha IGOR PIETRO DE OLIVEIRA, PM, em solo policial, assim se manifestou (fls. 2):
“que por conta de várias queixas de tráfico pelo local dos fatos, a saber, esquina da Rua Uberlândia com a Rua Pirassununga, foram ao local fazer patrulhamento, e ao chegar se depararam com um indivíduo, posteriormente identificado como JOAQUIM BORGES JUNIOR, que, ao avistar a viatura, saiu correndo e jogou uma sacola, que, recuperada, verificou-se conter vinte e cinco trouxinhas de uma substância semelhante a MACONHA, doze PINOS de uma substância semelhante a CRACK, dez PINOS de uma substância semelhante a COCAÍNA e a quantia em dinheiro de trezentos e setenta e três reais e cinquenta centavos. Logo depois da fuga, JOAQUIM foi alcançado após sofrer uma queda tropeçando em entulhos que havia pelo local e foi abordado. Indagado sobre as substâncias, JOAQUIM BORGES JUNIOR informou aos Policias que estava vendendo as drogas desde as dezessete horas do dia 03/01/2020. Diante do fato, foi conduzido ao Hospital e posteriormente ao Plantão Policial onde a Autoridade de Plantão Dr MARCOS LUCHESI FARIAS ao tomar ciência do fato Determinou a prisão em flagrante de JOAQUIM BORGES JUNIOR”. 
E, em audiência de instrução realizada em 01/10/2021, Igor manteve a mesma versão:
 “Que se recorda dos fatos; que estavam em patrulhamento pelo Bairro Novo Bonfim, descendo a Rua Campo Belo para acessar a Rua Pirassununga, quando visualizamos um jovem com uma sacola na mão e, quando ele viu a viatura, começou a correr e fomos atrás dele; que, chegando perto ao Rapadão (terreno baldio), ele dispensou a sacola e desembarcamos da viatura; que deu para perceber que dentro da sacola tinha entorpecente; que continuaram o acompanhamento a pé atrás do Joaquim, sendo que ele tropeçou nos entulhos que tinham no Rapadão, momento em que conseguimos alcançá-lo; que fizemos a abordagem, verificando que, com ele, não tinha nada de ilícito, mas na sacola que ele dispensou foi localizado dinheiro e entorpecentes de várias tipos (maconha, crack e cocaína); que, questionado, ele informou que estava no tráfico desde a tarde do dia anterior; que, diante dos fatos, eles o conduziram até o Posto de Saúde em virtude da queda, sendo que nada foi constatado, e posteriormente até a delegacia”.
A testemunha CLEVERSON GALHARDO DA SILVA, PM, relatou em solo policial (fls. 3):
“que por conta de várias queixas de tráfico pelo local dos fatos, a saber, esquina da Rua Uberlândia com a Rua Pirassununga, foram ao local fazer patrulhamento, e ao chegar se depararam com um indivíduo, posteriormente identificado como JOAQUIM BORGES JUNIOR, que, ao avistar a viatura, saiu correndo e jogou uma sacola, que, recuperada, verificou-se conter vinte e cinco trouxinhas de uma substância semelhante a MACONHA, doze PINOS de uma substância semelhante a CRACK, dez PINOS de uma substância semelhante a COCAÍNA e a quantia em dinheiro de trezentos e setenta e três reais e cinquenta centavos. Logo depois da fuga, JOAQUIM foi alcançado após sofrer uma queda tropeçando em entulhos que havia pelo local e foi abordado. Indagado sobre as substâncias, JOAQUIM BORGES JUNIOR informou aos Policias que estava vendendo as drogas desde as dezessete horas do dia 03/01/2020. Diante do fato, foi conduzido ao Hospital e posteriormente ao Plantão Policial onde a Autoridade de Plantão Dr MARCOS LUCHESI FARIAS ao tomar ciência do fato determinou a prisão em flagrante de JOAQUIM BORGES JUNIOR”.
E, em juízo, Cleverson, manteve a mesma versão:
“Que se recorda do flagrante; que estavam em patrulhamento pelo Bairro Novo Bonfim, conhecido pelo tráfico de drogas, quando um indivíduo ao avistar a viatura empreendeu fuga e dispensou uma sacola com entorpecentes; que ele tropeçou em entulhos que havia no local e caiu e, assim, logramos êxito em detê-lo; que verificado que se tratava de entorpecentes, ele confessou que estava no tráfico, sendo este o motivo de ter corrido e, assim, o conduzimos ao plantão para a elaboração da ocorrência”.
Em seu interrogatório em solo policial (fls. 4), o réu negou os fatos:
“que tem um filho, de menos de um ano de idade, que está na companhia da mãe dele; em relação aos fatos, estava num ponto conhecido pelo tráfico de drogas, quando, de repente, policiais militares saíram de uma horta e o abordaram; os policiais foram até a sua casa, mas nada localizaram; não estava com sacola nenhuma; estava apenas com dinheiro, cerca de R$ 270,00 (duzentos e setenta reais); não estava com nenhuma droga; não estava traficando; o interrogando apenas estava passando pelo local, embora soubesse que ali é um ponto de tráfico de drogas; não está machucado; está apenas com um pouco de dor no braço, em razão do uso da algema; depois que foi abordado, os policiais o levaram até o hospital, onde foi atendido; na sequência, foi trazido para esta Delegacia de Polícia; a irmã do interrogando já sabe de sua prisão, por isso não quer avisar mais ninguém”.
E, em audiência de instrução realizada em 22/02/2022, JOAQUIM BORGES JUNIOR, continuo a negar os fatos:
“Que os fatos não são verdadeiros; que estava passando no local para comprar maconha e os policiais o abordaram, saindo de dentro da horta; que os policiais foram até a casa de sua irmã e quebraram tudo por lá e eles acharam essa droga em outro local e colocaram a culpa nele”.
Pois bem, a versão apresentada pelos policiais merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, além de apresentarem total coerência entre as respectivas versões e as declarações prestadas em juízo, que confirmam integralmente o declarado na fase de inquérito.
Ora, o fato de ser policial a testemunha arrolada na denúncia e ouvida na instrução criminal, não leva a qualquer motivo de suspeição em relação aos seus depoimentos, visto que, geralmente, são os policiais que realizam as prisões.
Ademais, seria contraditório se a lei, apesar de atribuir aos policiais o dever de efetuar prisões, retirasse o crédito de seus depoimentos quando prestados em Juízo, sem prova em contrário.
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Além disso, a versão apresentada pelo acusado é isolada e destoa de todas as provas produzidas, restando, portanto, a autoria delitiva absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos.
Ademais, é inequívoco que os materiais entorpecentes destinavam-se à traficância.
Desta forma, como dito, as provas são unívocas e precisas no sentido de que o réu, como consta da denúncia, trazia consigo a substância entorpecente.
Em sendo assim, verifica-se formar a prova acusatória um todo coeso e harmônico, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório por estarem demonstradas, “in casu”, de forma indubitável, a autoria e a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, restando deslustrada toda e qualquer tese absolutória.
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação.
Passo à dosimetria.
Respeitado o sistema trifásico, quanto ao delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/2006, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, eis que são favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal.
Em segunda fase, considerando a impossibilidade de se reduzir a pena a patamares inferiores ao mínimo legal, mantenho a pena inicialmente imposta, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Finalmente, em terceira fase, sendo o acusado primário e com bons antecedentes, inexistindo provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa, faz jus ao redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/2006, in casu, na fração de 2/3.
Deverá, pois, o réu cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal, desde a data da infração (TACrimSP, RT, 628/338).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública contra JOAQUIM BORGES JUNIOR, qualificado nos autos, para o fim de condená-lo no cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Custas pelo réu, ressalvada a gratuidade judiciária, que ora defiro.
Por fim, como advento do Novo Código de Processo Civil, o juízo de admissibilidade é efetuado pelo juízo ad quem, na forma de seu artigo 1.010, § 3º. Por sua vez, tendo em vista a expressa revogação do artigo 1.096 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça (Provimento CG nº 17/2016), bem como diante da nova orientação trazida pelo Código de Processo Civil (artigo 1.010, § 3º) as Unidades Judiciais de 1º Grau estão dispensadas de efetuar o cálculo do preparo.
Assim, em caso de interposição de recurso de apelação, dê-se ciência à parte contrária para, querendo, apresentar contrarrazões no prazo de 15 dias úteis (§1º do artigo 1.010 do Código de Processo Civil). Após, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.
Cabreuva, 09 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA