1500544-17.2021.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... social do acusado. 
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida / forma de acondicionamento / apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea / comportamento do acusado logo antes da apreensão / e das denúncias do tráfico na região / que estaria sendo realizado por pessoa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe - SP - cep 11750-000 
      
1500544-17.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500544-17.2021.8.26.0441
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON FRANCISCO FAUSTINO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti



I – RELATÓRIO:

WILSON FRANCISCO FAUSTINO foi denunciado como incurso no artigo 33, ”caput” da  Lei 11.343/06, porquanto, segundo consta da inicial, no diano dia 21 de junho de 2021, por volta das 06h00, na Rua 38, nº 282, Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, guardava, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas consistentes em 05 trouxinhas de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso bruto de 18,00 gramas e 25 frascos de lança-perfume, com peso de 1.564 mililitros, além de 02 aparelhos celulares, anotações diversas, além de notas em dinheiro de pequeno valor.
O réu foi notificado e ofereceu defesa preliminar.
A denúncia foi recebida.
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a aplicação de benefícios penais e pena mínima.
Assim, relatados.
II – FUNDAMENTAÇÃO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do delito.
A materialidade do delito está inserta nos autos de exibição e apreensão (fls. 19/20), nos exames de constatação acostados às fls. 21, bem como no laudo definitivo de fls. 214/215, que atesta que as substâncias apreendidas figuram dentre aquelas proibidas pela legislação vigente.
A autoria e respectiva culpabilidade atribuídas ao réu estão igualmente comprovadas pelas provas coligidas.
Em juízo, sob o crivo do contraditório, o acusado negou a autoria do delito, disse que estava dormindo quando os policiais invadiram a casa. Disse que as drogas apreendidas lhes pertenciam, mas que era para consumo pessoal. Afirmou que o dinheiro não era dele, apenas a quantia de R$300,00 que pertencia a sua esposa do auxílio emergencial. Disse que é usuário de drogas, maconha, lança perfume e cocaína.
A versão apresentada, além de inconvincente, foi contrariada pelas demais provas submetidas ao crivo do contraditório.
Com efeito, as testemunhas ouvidas em Juízo, policiais civis que realizaram o flagrante, apresentaram depoimento coeso e uníssono, confirmando o prestado na fase de inquérito. Disseram que na data dos fatos foram até a casa do réu para cumprir mandado de busca e apreensão. No local, o réu franqueou a entrada dos policiais e na residência foram encontradas as drogas apreendidas, além de uma quantia em dinheiro trocado. Disseram por fim que o réu confessou a traficância e ainda sua participação em organização criminosa denominada – PCC.
Além disso, em que pesem as objeções ventiladas, não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos policias pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e, por isso, gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos.
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais gozam da mesma valoração de qualquer outro, e assim, devem ser sopesados. Para corroborar a assertiva, vale transcrever as seguintes ementas:
PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policiais militares - Admissibilidade - Inexistência de suspeição de impedimento que possa macular a prova - Condenação mantida - Recurso não provido. Os policias não estão impedidos de depor. Seus depoimentos tem o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que sirvam para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias e que toda pessoa poderá ser testemunha. O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policias que procederam a prisão em flagrante não autorizam a absolvição. (Apelação Criminal n. 165.319-3 - Relator: SEGURADO BRAZ -  - v.u. ) 
Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policias, posto que o acusado afirmou que nada tinha contra os milicianos. Assim, inverossímil que os policias tinham o simples intuito de acusar pessoa que sequer tinham inimizade. 
Nesse sentido:
“O apelante não menciona qualquer circunstância, anterior ou contemporânea aos fatos, que ao menos indicasse um motivo para que os policias lançassem falsa acusação contra ele. Aliás, seria mesmo um despropósito supor que os policias fossem falsear a verdade apenas pelo prazer de incriminar pessoa inocente” (Apelação Criminal n. 99308040533-6 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal - Relator: Sérgio Colelho – 27.08.08 - V.U.)

Por outro lado, os depoimentos das testemunhas de defesa em nada contribuíram para a elucidação do delito, já que nada sabiam sobre os fatos, apenas abonaram a conduta social do acusado. 
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou estreme de dúvida, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida / forma de acondicionamento / apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea / comportamento do acusado logo antes da apreensão / e das denúncias do tráfico na região / que estaria sendo realizado por pessoa com as características físicas do réu.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347)
Por conseguinte, provada a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a procedência do pedido condenatório é de rigor, uma vez que a conduta descrita e provada nos autos subsume-se perfeitamente àquela descrita na cabeça do artigo 33, da Lei 11.343/06. 
PASSO A DOSAR A PENA.
Atendendo aos ditames do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias do crime de tráfico de drogas e as nefastas consequências, ainda mais nesta pacata cidade, considerando a personalidade do acusado, o qual respondeu e foi condenado por duas vezes pela prática do mesmo delito hediondo, não podendo receber, deste modo, a mesma pena que receberia uma pessoa que nunca se envolveu em qualquer prática delitiva, seja porque estariam sendo igualadas situações distintas, em nítida ofensa ao princípio da igualdade, seja em obediência ao princípio da individualização da pena, inserido expressamente na Constituição Federal. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa.
Presente a agravante da reincidência, agrava-se a pena para alcançar o patamar de 07 (sete) anos e 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, verifico que o réu não faz jus à redução prevista no § 4ª, artigo 33, da Lei 11.343/06, posto há indícios suficientes de que integre organização criminosa, seja em razão da sua confissão informal para os policiais, conforme o depoimento das testemunhas, seja em razão da sua dupla reincidência específica.
Ausentes outras circunstâncias torno a pena definitiva.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
Considerando o disposto no art. 2º § 1º da Lei nº. 8.072/90, mas levando em conta também a gravidade in concreto do delito praticado, notadamente diante da quantidade e natureza da droga apreendida, deve ser fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

III - CONCLUSÃO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu WILSON FRANCISCO FAUSTINO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11343/06, a pena de 07 (sete) de reclusão,  em regime inicial fechado e 700 (setecentos) dias-multa, em seu valor unitário.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão do réu para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Determino, nos termos do art. 32, c.c o art. 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, a incineração da substância entorpecente apreendida, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
A. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 115, III, CF) e ao IIRG; 
B. intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
C. expeça-se guia de execução definitiva e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
D. procedem-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas de Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo. 
PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, SAEM OS PRESENTES INTIMADOS.
Peruíbe, 02 de junho de 2022.