1500563-19.2019.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... afirmou estar preso pelo crime de tráfico de drogas, não tendo relação com Tiago, acrescentando que nenhum irmão de Tiago é envolvido com o tráfico. Desconhece o motivo pelo qual Alisson está preso, não se recordando de ter visto Tiago ou Virginia no local.

A testemunha de defesa, Paulo de Tarso Leite de Almeida Prado, Delegado de Polícia aposentado, relatou que os fatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500563-19.2019.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago da Silva Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha



V I S T O S.




VIRGINIA GARCIA DOS SANTOS e TIAGO DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c artigo 29, caput e artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data anterior a dos fatos (18 de janeiro de 2019), associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Consta também que, no dia 18 de janeiro de 2019, por volta das 23h52min, na Rua Quinze de Novembro, no. 21, na cidade de Coroados, nesta Comarca de Birigui, VIRGINIA GARCIA DOS SANTOS e TIAGO DA SILVA SANTOS DOS SANTOS transportavam 4,81 gramas de benzoilmetilecgonina, droga vulgarmente conhecida como cocaína, sob a forma de “crack”, distribuídos em 12 porções, acondicionadas em invólucros plásticos de cor preta, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida às fls. 357/358. Os réus foram regularmente citados, apresentando defesa preliminar às fls. 389/406.

Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada em comum e quatro testemunhas arroladas pela defesa, interrogando-se posteriormente, os réus (fls.502/503, 567/568 e 595/596).
Em alegações apresentadas oralmente, o representante do Ministério Público requereu a improcedência do pedido formulado na ação penal, pugnando pela absolvição dos réus, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, aplicando-se o princípio do “in dubio pro reo” (fls. 604/613).

No mesmo sentido foram os memoriais apresentados pela defesa dos réus às fls. 622/634.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é improcedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade do delito de tráfico restou devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06 e 13/15, auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e 16/17, e laudo pericial de fls. 102/175 e laudo químico toxicológico de fls. 276/279, que identificou a substância apreendida nas diligências realizadas neste feito como “cocaína”.

A propriedade da droga, no entanto, não restou devidamente comprovada. Vejamos.
Destaca-se inicialmente que os réus negaram a prática dos crimes em todas as oportunidades em que foram ouvidos, oferecendo versões coerentes. Vejamos.

Em seu interrogatório em juízo, Tiago relatou que no dia dos fatos estava em uma quermesse com sua namorada e recebeu mensagens de colegas o convidando para beber, ocasião em que pediu a Virginia que o levasse até dois quarteirões antes da casa do colega, pois não queria que a namorada soubesse que iria ingerir bebida alcoólica. Relatou que ao chegar à casa do amigo abriu o portão e se deparou com dois policiais, sendo que um deles ordenou que Tiago parasse, caso contrário o mataria.

Segundo o depoente, para defender sua vida bateu o portão da casa de Messias e fugiu correndo, quando um dos policiais o ameaçou de morte disparando um tiro. Declarou que em razão das perseguições dos policiais militares não reside mais na cidade de Coroados, alegando ser perseguido por conta do seu passado como traficante. Indagado, afirmou que os policiais militares o ameaçaram de morte, caso não deixasse a cidade.
Ao ser questionado, o depoente confirmou que seu irmão Alisson já esteve envolvido com o tráfico de entorpecentes, além de ser usuário, negando, contudo, que sua namorada esteja envolvida com a venda de drogas. Em relação à apreensão das drogas na motocicleta de Virgínia, o depoente relatou: “...os cara tentou pegar eu, não achou eu e foi atrás da minha namorada que tinha deixado eu. Foi lá e forjou ela pra mim se apresentar e eu não me apresentei. Ela contou pra mim que eles falou pra ela contar onde eu tava senão eles iam levar ela. Tudo as pessoas que eu namoro é perseguição”.
Declarou que no dia dos fatos Virgínia foi conduzida à Delegacia de polícia, mas foi liberada, alegando que as conversas contidas no celular de Alisson se referem à dependência química do irmão. Indagado, o depoente informou ter sido processado pelo crime de tráfico no ano de 2008 e 2011, tendo deixado a prisão no ano de 2017, acrescentando que no ano de 2019 teve a casa invadida por policiais militares procurando drogas, mas estava trabalhando, razão pela qual foi absolvido juntamente com sua esposa.
Afirmou que seu irmão Alisson foi condenado pelo crime retro mencionado, pois confessou a traficância, acrescentando que sua namorada tem o apelido de “Vick”. Ao ser questionado, declarou ter registrado boletim de ocorrência em desfavor dos policiais militares Cavalaro, Doná, Lorenceti e Faria, que até hoje o perseguem na cidade de Coroados. O depoente solicitou que o Delegado de polícia realizasse perícia para localização de impressões digitais nos invólucros localizados pelos policiais militares, o que não foi feito. Por fim, afirmou ter registrado ainda, uma reclamação oficial perante a polícia militar.

Interrogada em Juízo, Virgínia declarou que no dia 19 de janeiro de 2019 estava em uma quermesse na companhia de Thiago, quando seu namorado, por não ser habilitado, pediu a depoente que o levasse à casa de um colega, com o que concordou. Relatou, ainda, que ao se aproximar de uma escola, Tiago pediu que a depoente o deixasse naquele local e retornasse à quermesse.

De acordo com a depoente, quando estava retornando para a festa ouviu o barulho de tiros, e, por estar assustada, parou a moto e desembarcou, declarando que logo em seguida chegou uma viatura da polícia militar, sendo que o policial que a ocupava passou a perguntar por Tiago e pediu que Virginia ligasse para o namorado a fim de localizá-lo, mas a depoente se negou.

Narrou que pouco tempo depois, chegou outra viatura ocupada por três policiais, entre eles o policial de sobrenome Doná, o qual pegou seu celular para olhar as mensagens passando a ofender e ameaçar agredir a depoente, caso não revelasse o paradeiro de Tiago. Afirmou que enquanto conversava com o policial Doná, o Policial de sobrenome Faria mexeu em sua moto, declarando que “iria forjar”, caso Virgínia não colaborasse.

Por não terem localizado Tiago, os policiais levaram a depoente à Delegacia de polícia juntamente com Messias e Alisson, irmão de Tiago, onde prestaram depoimento. Indagada, negou ter conhecimento acerca do motivo da perseguição dos policiais, alegando que sempre que estava com Tiago na motocicleta, os policiais davam ordem de parada e realizavam a abordagem, além de perguntar sobre a existência de drogas e armas. Acrescentou, ainda, ter perdido sua habilitação e sua moto em razão de diversas multas por eles aplicadas.

Ao ser questionada, a ré declarou que os policiais alegaram que as drogas foram localizadas em sua motocicleta, negando que tenha visto o entorpecente, uma vez ter sido levada à Delegacia sem saber o motivo. Indagada, declarou ter sido processada e absolvida pelo crime de tráfico, negando ter conhecimento sobre o motivo pelo qual os policiais Doná, Faria e Lorenceti perseguem Tiago. Revelou que no passado foi usuária de maconha.

A depoente confirmou ter visualizado o policial Faria mexendo em sua moto, porém, o miliciano nada disse sobre a localização de drogas na ocasião, asseverando novamente ter tomado conhecimento acerca das drogas na Delegacia de polícia. Questionada, a depoente declarou que Messias é usuário de drogas, mas negou ter visto a testemunha no dia dos fatos, negando, ainda, que Tiago não faz uso de entorpecentes.
Relatou que na época dos fatos estudava no período noturno e realizava estágio aos finais de semana, alegando ter registrado um boletim de ocorrência contra os policiais militares retro mencionados por perseguição. Indagada, a ré relatou que o depoimento prestado em juízo possui o mesmo teor daquele prestado em solo policial. Declarou, por fim, que Tiago e seu irmão Alisson sempre foram perseguidos pelos policiais militares, confirmando que o cunhado é traficante e usuário de drogas.

Por sua vez, o policial militar João Valmir Doná narrou que no dia dos fatos receberam uma denúncia anônima informando que Tiago iria entregar drogas na casa de Messias, pessoas já conhecidas nos meios policiais. Chegando ao local, o depoente desembarcou da viatura e em seguida chegou uma motocicleta ocupada por duas pessoas, sendo que uma delas saltou da moto, antes mesmo do veículo parar. Apesar de tentar proceder à abordagem, o indivíduo empreendeu fuga e ao se aproximar da esquina do local, sacou uma arma e apontou na direção do depoente, sendo que para se defender efetuou um disparo.

Segundo o depoente, como Tiago não foi localizado, solicitou apoio ao ser parceiro Faria, o qual estava abordando Virginia, namorada do réu, próximo aos correios, para onde o depoente se dirigiu. Declarou ter localizado oito porções de “crack” em um compartimento na lateral direita da motocicleta, asseverando que Virgínia não informou o paradeiro de Tiago, além de negar a propriedade da droga.

O depoente decidiu retornar à residência de Messias, o qual confirmou que iria adquirir a droga, razão pela qual sendo todos foram conduzidos à Delegacia de polícia. Declarou ter realizado buscas pelas proximidades, mas Tiago não foi localizado, declarando, ainda, não se recordar sobre a apreensão de aparelhos celulares no dia dos fatos. Indagada, a testemunha afirmou que Tiago era conhecido nos meios policiais pelas denúncias acerca da traficância e Messias por ser usuário de drogas.

Ao ser questionado, o policial negou ter ingressado na residência de Messias, asseverando que os fatos ocorreram defronte ao imóvel. Indagado, o policial declarou que Rogerio Venâncio é outro usuário que estava na residência de Messias, não se recordando sobre o indivíduo Maycon. Declarou que Virginia foi abordada e conduzida à delegacia de polícia, mas não ficou detida, acrescentando que a ré era conhecida nos meios policiais por envolvimento com Tiago e o cunhado Alisson.

Negou a existência de qualquer representação contra ele na corregedoria da polícia militar, confirmando a instauração de um procedimento padrão, em razão do disparo de arma de fogo, que foi arquivado. Novamente indagado, o depoente declarou que foram apreendidas doze porções de “crack” na motocicleta, negando ter conhecimento das diligências efetuadas na Delegacia de polícia. Declarou que durante o tempo em que Tiago residiu na cidade de Coroados, diversas denúncias pesavam contra o réu em razão da venda de drogas.

Indagada, a testemunha declarou que a motocicleta foi apreendida, asseverando que a denúncia anônima foi realizada diretamente à equipe, sendo registrada no boletim de ocorrência da polícia militar. Novamente questionado, o policial relatou que ao chegar defronte à residência de Messias, a motocicleta ocupada pelos réus chegou em seguida, oportunidade em que Tiago saltou do veículo e empreendeu fuga.

Negou ter ingressado na residência, acrescentando que existiam outros usuários de drogas no local, dentre eles, um indivíduo de nome Rogério. Negou, ainda, possuir qualquer problema pessoal contra Tiago, acrescentando que o local dos fatos possui iluminação pública.

O policial militar Sandro Leite Faria declarou ter recebido uma denúncia anônima informando que um indivíduo entregaria drogas em uma casa que fica próxima da base da polícia militar, razão pela qual fizeram campana próxima ao local. Chegando próximo ao local, o policial Doná desembarcou da viatura e se dirigiu à calçada do imóvel para averiguar se alguém já havia chegado, oportunidade em que duas pessoas se aproximaram em uma motocicleta, sendo que um deles saltou da moto, e quando percebeu que seria abordada, a mulher que conduzia a motocicleta se evadiu.

O depoente declarou que o indivíduo que permaneceu no local resistiu à prisão e conseguiu fugir, sendo que na intenção de realizar o cerco, o depoente iniciou patrulhamento pelas proximidades, quando visualizou uma motocicleta sendo estacionada defronte aos correios, o que motivou a abordagem no condutor. No momento da abordagem, verificou que a condutora da motocicleta era namorada de Tiago, alegando ter localizado doze porções de “crack” no interior de um compartimento da motocicleta.
Negou ter visualizado Tiago no dia dos fatos, porém, visualizou seu companheiro de farda perseguindo um indivíduo, tomando conhecimento posteriormente, se tratar de Tiago. O depoente não observou se o indivíduo portava algo nas mãos, pois o local da abordagem estava escuro. Ao ser questionada, a testemunha afirmou que a denúncia anônima foi realizada via COPOM.

Declarou que no dia dos fatos conversou com Messias, que é usuário de drogas e proprietário da casa onde se deu a abordagem, acrescentando não ter visualizado ninguém mais no local. Segundo o depoente, após localizar as drogas, embarcou a namorada de Tiago na viatura, dirigindo-se à casa de Messias, o qual declarou que Tiago era o responsável pela entrega das drogas.

O depoente não se recorda se Messias prestou declarações perante a autoridade policial, acrescentando que o Delegado de polícia resolveu liberar Virginia. Indagado, o depoente afirmou que a motocicleta foi apreendida e transportada por guincho. O depoente não ouviu o disparo de arma de fogo, pois não estava na companhia de Doná, mas tem conhecimento de que o colega confessou ter disparado contra Tiago, pois o indivíduo tirou uma arma da cintura e apontou na direção do policial.

Indagada, a testemunha declarou que a arma utilizada por Tiago não foi localizada, afirmando que as denúncias contra o réu eram recorrentes e informavam, inclusive, que Tiago entregava as drogas com uma motocicleta. O Depoente não se recorda de Rogerio e Maycon, acrescentando ter visualizado apenas Messias no portão da residência.
Relatou conhecer Alisson, mas não se recorda se é irmão de Tiago, não se recordando ainda, de Priscila, esposa de Alisson. Segundo o policial, os aparelhos celulares de Virginia e Messias foram apreendidos e entregues na Delegacia de polícia. Relatou que as denúncias contra Tiago eram referentes à comercialização de drogas, acrescentando que em abordagens anteriores nada de ilícito foi localizado. Por outro lado, o depoente nunca abordou Virginia, namorada do réu.

O depoente confirmou a instauração de um procedimento na polícia militar em razão do disparo de arma de fogo, a qual foi apreendida. Indagado novamente, o policial não se recorda o modo pelo qual a denúncia foi realizada, asseverando ter se dirigido à residência de Messias em razão da denúncia em questão. Ao chegar ao local, somente Messias recebeu o policial Doná no portão da residência, e nesse momento, o depoente estava na esquina desembarcando da viatura.


Ao ser indagado, o depoente afirmou que a viatura estava estacionada a aproximadamente 30 metros de distância da residência, sendo que Doná desembarcou primeiro e foi conversar com Messias. Negou ter visualizado Tiago na motocicleta, acrescentando que a condutora possuía características femininas. O policial negou que ele ou Doná tenham ingressado na residência de Messias, alegando que resolveu abordar Virginia porque a visualizou parada defronte a agência dos Correios, e na ocasião, aparentava aguardar alguém.

De acordo com a testemunha, o policial Doná afirmou que Tiago havia empreendido fuga e que a mulher abordada era namorada dele, razão pela qual decidiram aguardar até que o réu retornasse, sendo que enquanto aguardava, o depoente decidiu realizar uma averiguação na motocicleta de Virgínia, oportunidade em que localizou doze porções de drogas em um compartimento lateral que estava solto. Questionado, o depoente relatou que Virginia negou a propriedade das drogas, mas tinha ciência de que os entorpecentes estavam na motocicleta. Por fim, declarou não ter apreendido drogas com Messias, não se recordando as vestimentas que Tiago trajava no dia dos fatos.
A testemunha comum Messias Aparecido Teixeira relatou que está detido por descumprimento de medida protetiva, declarando que na data dos fatos estava em sua residência na companhia de Maycon e Rogerio, sendo que na oportunidade ninguém telefonou para Tiago, apenas encontrou o colega em uma quermesse e o convidou para ingerir bebida alcóolica na sua casa.

Ao ser questionado, Messias negou que Tiago tenha ingressado em sua residência, asseverando que policiais chegaram entrando no local, sob a suspeita de que estavam usando drogas. O depoente declarou, ainda, que as declarações prestadas na Delegacia são inverídicas, alegando ter sido forçado pelos policiais a fornecer aquela versão. Indagado, Messias alegou que estava muito alcoolizado no dia dos fatos e ficou com medo dos milicianos, declarando que a única parte correta do depoimento é que Rogerio e Maycon estavam no local.

Relatou que os policiais da ocorrência, dentre eles, o Doná, o obrigaram a prestar o depoimento, negando ter pedido drogas para Tiago. Indagado, o depoente afirmou que não possui aparelho celular, negando que Tiago tenha apelido de “zóio verde”. A testemunha confirmou que era usuário de “crack”, mas atualmente está livre da dependência química, alegando a todo o momento que estava alcoolizado no dia dos fatos para justificar as contradições em seus depoimentos.

Negou ter sido obrigado pelos policiais militares a ligar para Tiago, acrescentando ter prestado depoimento na Corregedoria da polícia militar posteriormente. O depoente não se recorda se foram apreendidos aparelhos celulares em sua residência, negando ter usado drogas com Tiago. Ao ser questionado, Messias afirmou que estava no portão de sua residência quando os policiais militares chegaram, alegando que os milicianos ingressaram no imóvel e não o agrediram, apenas empurraram.

O depoente negou ter visualizado Tiago chegando a sua residência, negando, ainda, saber o paradeiro de Maycon e Rogério após a abordagem policial. Declarou, por fim, que seu segundo depoimento foi prestado perante um escrivão de polícia. 
A testemunha de defesa Rosângela Honorato dos Santos relatou que conhece Tiago e Virginia desde o ano de 2008, nada sabendo dizer a respeito da prisão deles no dia dos fatos. Indagada, a testemunha declarou que Virgínia é enfermeira e Tiago sempre trabalhou, negando ter conhecimento acerca do envolvimento dos réus com drogas. Declarou que Tiago revelou ser perseguido por policiais militares, mas não sabe o motivo. Afirmou saber que Tiago foi processado e condenado pelo crime de tráfico uma vez.
A testemunha de defesa Maycon Barbosa Santana declarou que no dia dos fatos havia feito o uso de entorpecentes, alegando que estava na residência de Messias juntamente com Rogério. Afirmou que estava em sua residência antes de se dirigir ao local dos fatos, acrescentando que antes de os policiais chegarem todos estavam consumindo drogas.

Segundo a testemunha, Messias escutou um barulho e se dirigiu para fora da residência, oportunidade em que o depoente escutou gritos do colega e barulho de soco, presumindo que era a polícia militar. Declarou que, por ter ficado com medo, se dirigiu aos fundos da residência com Rogério, sendo que logo em seguida, um policial militar ingressou no imóvel com uma lanterna enquanto outro ingressou no local com Messias. Alegou que os policiais militares agrediram todos os que estavam na casa, acrescentando que um deles se apossou do telefone celular de Rogério e telefonou para Tiago questionando acerca da traficância.

Declarou que logo após a abordagem deixou o local dos fatos e durante o caminho escutou diversos estampidos. Indagado, o depoente afirmou estar preso pelo crime de tráfico de drogas, não tendo relação com Tiago, acrescentando que nenhum irmão de Tiago é envolvido com o tráfico. Desconhece o motivo pelo qual Alisson está preso, não se recordando de ter visto Tiago ou Virginia no local.

A testemunha de defesa, Paulo de Tarso Leite de Almeida Prado, Delegado de Polícia aposentado, relatou que os fatos foram apresentados perante o Plantão de Birigui, ao Delegado Pedro Paulo, declarando que, embora fosse Delegado em Birigui, não estava de plantão naquela oportunidade. Ao ser questionada, a testemunha não se recorda de Tiago ter reclamado acerca de perseguição de policiais militares, informando se recordar que Alisson o fez por inúmeras vezes.

O depoente relatou que Tiago procurou o comando da polícia militar para relatar as perseguições, declarando ter instaurado um inquérito policial mediante portaria para investigar o disparo de arma de fogo efetuado contra Tiago. Em prosseguimento, o depoente relatou que a mãe de Tiago e Alisson foi executada defronte à residência da família em razão da traficância.

Declarou que, na companhia dos policiais militares foram diligenciar na casa de Alisson e Tiago em busca de bens furtados da casa da Prefeita de Coroados, oportunidade em que Alisson afirmou que ele não era ladrão ou receptador, mas sim traficante, o que foi confirmado pela esposa e pelo irmão Paulo. A testemunha relatou que no dia seguinte se deram os fatos que estão sendo apurados neste processo, o que levou a instauração de um inquérito policial, pois nos celulares apreendidos havia muita informação relacionada ao tráfico.

Segundo o depoente, o inquérito policial foi instaurado para apurar se, de fato, Alisson era traficante, bem como para fornecer elementos para o Ministério Público formar sua convicção, quanto a eventual denúncia ou prisão. Informou, que, devido a existência de ligações telefônicas entre Alisson e Tiago, utilizou esse mesmo inquérito para apura-las. Afirmou que a ocorrência foi recebida pelo Delegado Pedro Paulo, que hoje trabalha em Araçatuba.

Relatou que no dia seguinte, foi realizada diligência na casa de Alisson, mas não foi apreendida nenhuma droga, somente foram apreendidos alguns objetos. Segundo a testemunha, após a chegada dos laudos periciais realizados nos aparelhos celulares, decidiu averiguar Alisson, Priscila, Tiago e Virgínia, mas não tem conhecimento se todos foram denunciados pelo Ministério Público.

Confirmou a existência de diversas denúncias referentes à comercialização de drogas por Alisson e Tiago, razão pela qual, uniu o boletim de ocorrência registrado contra Tiago e Virgínia com o teor das conversas telefônicas contidas no aparelho celular de Alisson para dar origem a um único inquérito policial.

O depoente não estava de plantão no dia da apreensão das drogas na motocicleta conduzida por Virgínia, acrescentando que, posteriormente, colheu os depoimentos de Messias e os demais. De acordo com a testemunha, um dos indivíduos ouvidos alegou que os policiais militares já estavam na casa de Messias e o teriam obrigado a mandar mensagem a Tiago, mas não sabe a veracidade. Por fim, confirmou o teor da conclusão do inquérito policial.


Por fim, a testemunha de defesa Rogério Venancio Pereira relatou que no dia dos fatos estava na residência de Messias juntamente com Maycon, negando ter adquirido drogas com Tiago, pois já havia comprado o entorpecente na cidade de Birigui. Antes da abordagem policial, o depoente estava em uma quermesse, local em que encontrou Tiago, Maycon e Messias, tendo combinado de ingerir bebida alcóolica e fazer uso de droga na residência de Messias.

Relatou que após manter contato com os colegas, se dirigiu à cidade de Birigui para comprar “crack”, pois é usuário, afirmando que estavam fazendo uso de entorpecente, quando Messias saiu do imóvel se deparando com os policiais militares. Ao perceber a presença dos milicianos, o depoente e Maycon tentaram se esconder nos fundos do imóvel, mas foram abordados pelos policiais.

Declarou ter deixado seu telefone celular no sofá, afirmando que um dos policiais o pegou solicitando que Messias fosse para fora da casa e ligasse para Tiago. Segundo a testemunha, assim que Tiago chegou à residência para entregar uma bebida, foi surpreendido por um policial militar e fugiu, negando que Tiago tenha ido levar droga ao local. Negou que tenha visualizado Messias sendo agredido pelos policiais militares, alegando que após a fuga de Tiago escutou um barulho de tiro. Relatou que Virgínia levou Tiago até a residência de Messias com uma motocicleta.

Declarou que por ter ficado fora da cidade de Coroados por dezessete anos, não possui conhecimento do envolvimento de Tiago com a traficância, negando a apreensão de seu aparelho celular. Ao ser questionada, a testemunha afirmou ter prestado depoimento perante a autoridade policial após uma semana em que ocorreram os fatos, alegando ter percebido perseguição dos policiais militares a Tiago. Informou que Alisson, irmão de Tiago, era usuário de entorpecente, nada sabendo a respeito da comercialização de drogas.
Indagado, Rogério declarou que os policiais militares foram atender a uma ocorrência de violência doméstica em uma casa que fazia fundo com a residência de Messias, oportunidade em que Messias foi averiguar o que estava ocorrendo e foi abordado pelos milicianos.

Nesse passo, conforme se observa, não restou demonstrado que os réus se associaram para o fim de praticar o tráfico de entorpecentes, tampouco que “transportavam” drogas, para consumo de terceiros.

Isso porque, mesmo encontradas 12 (doze) porções de “crack”, não há outros elementos de prova que reforcem a conclusão de que as substâncias entorpecentes localizadas na motocicleta conduzida por Virgínia pertenciam aos réus, inexistindo, ainda, a comprovação da finalidade mercantil das drogas.

Outrossim, a despeito das informações de que os réus praticavam a traficância, não foram localizados petrechos ligados ao narcotráfico,  tais como balança de precisão ou anotações, tanto quanto quantias em dinheiro.

Ademais, a quantidade de droga apreendida, por si só, não é o suficiente para se concluir pela finalidade mercantil, malgrado estivesse acondicionada em invólucros plásticos, de forma que não há provas convincentes e necessárias que autorizem a prolação de uma sentença condenatória em desfavor dos réus.

Anoto por oportuno, ser inconteste a presunção de veracidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, contudo, o conjunto probatório é incapaz de demonstrar, com a efetiva segurança exigida pelo direito penal, que o entorpecente apreendido pertencia aos réus.

Nesse raciocínio, não se pode ignorar o teor dos interrogatórios dos réus, que negaram veementemente a prática criminosa, tampouco dos depoimentos prestados pelas testemunhas presentes no dia dos fatos, notadamente Messias e Rogério, os quais apresentaram versões totalmente diferentes dos policiais. 


Vale ressaltar que a arma de fogo supostamente utilizada pelo réu para intimidar o policial militar, não foi localizada. Do mesmo modo, inexiste nos autos laudo pericial que tenha identificado qualquer impressão digital pertencente aos réus, nos invólucros plásticos que acondicionavam os entorpecentes.

Assim, no caso em apreço, a fragilidade do acervo probatório impede que se forme um juízo de certeza acerca das imputações descritas na denúncia, pois como já dito, há dúvidas sobre a propriedade das substâncias entorpecentes, razão pela qual outro caminho não resta que não a absolvição.

Nesse sentido: “Tóxicos - Tráfico - Insuficiência de prova - Dúvida quanto à autoria - Depoimentos policiais discrepantes - Ausência de prova da traficância - Absolvição determinada - Recurso parcialmente provido.” (TJSP - Apelação Criminal n. 223.233-3 - Itu-1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 23.06.97 -V. U.) 
“Tóxicos - Tráfico - Insuficiência probatória caracterizada - Materialidade e autoria não demonstradas - Absolvição determinada - Recurso provido.” (TJSP - Apelação Criminal n. 235.719-3 - Osasco - 5ª Câmara Criminal de Férias "Janeiro/98" - Relator: Celso Limongi - 21.01.98 - V. U.).

“Tóxicos - Tráfico - Condenação - Insurgência - Insuficiência probatória - Condenação baseada em depoimento de policiais - Existência de suposições sem força probante - Aplicação do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal – Absolvição determinada - Recurso provido.” (TJSP - Apelação Criminal n. 235.903 - Guariba - 1ª Câmara Criminal de Férias Janeiro/98 - Relator: David Haddad-28.01.98 -V. U.).
“Há dúvida sempre que uma assertiva se apresente com motivos afirmativos e negativos. E, quando eles se igualam, com idêntico valor, temos apenas a credibilidade. Uma sentença condenatória somente pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo a dúvida, chegando as provas somente ao crível, ajusta solução é absolvição com fundamento no inc. VI, do art. 386 do CPP”. (TACRIM – SP – AP – Rel. Camargo Aranha – JUTACRIM – SP 70/309).

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal para ABSOLVER VIRGINIA GARCIA DOS SANTOS e TIAGO DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, pela prática dos delitos previstos nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c artigo 29, caput e artigo 69 do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

Defiro a incineração das drogas, caso essa providência não tenha sido adotada.
Por fim, em razão da absolvição, defiro a restituição dos objetos que ainda estão apreendidos nos autos, atentando-se para os autos de entrega acostados às fls. 11/12, 19/20, 283.

P.R.I.

Birigui, 08 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA