1500451-92.2022.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... que se trata de uma tentativa de roubo, requerendo que fosse afastado o aumento
de pena e aplicado a confissão espontânea.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório. 
DECIDO.
Trata-se de ação penal proposta contra Richard Paladia pela suposta prática do 
crime de roubo com emprego de arma branca.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
Segundo o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
1ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500451-92.2022.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500451-92.2022.8.26.0417
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2140334/2022 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 25143088 - 
DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2140334 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD PALADIA

Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEITOR MOREIRA DE OLIVEIRA

Vistos.
RICHARD PALADIA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO 
ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, 
por duas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal, porque, supostamente, no dia
23 de maio de 2022, por volta das 13h07min, na Avenida Siqueira Campos, 2705, neste
município e comarca, o acusado, subtraiu para ele, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma branca, de forma continuada, uma bolsa, de cor preta, da marca 
“chenson”, pertencente à vítima Thaís Antônia Farias de Novaes e uma mochila, de 

cor preta, da marca “positivo”, pertencente à vítima Ana Cássia Rodrigues Ferreira.
A denúncia foi recebida em 06 de junho de 2022 (fls. 167/168). 
Devidamente citado, o acusado apresentou defesa prévia (fl. 181).
Durante audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas e colhidos 
depoimentos das testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para
condenar o réu nos termos da denúncia.
 A defesa de RICHARD PALADIA requereu a parcial procedência da ação penal, alegando
que se trata de uma tentativa de roubo, requerendo que fosse afastado o aumento de 
pena e aplicado a confissão espontânea.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório. 
DECIDO.
Trata-se de ação penal proposta contra Richard Paladia pela suposta prática do 
crime de roubo com emprego de arma branca.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
Segundo o apurado, na data do fato, no interior do ônibus da viação Guerino 
Seiscentos, RICHARD, supostamente, de posse de um instrumento cortante, mediante 
grave ameaça, anunciou o assalto à vítima Ana Cássia, exigindo-lhe que colocasse a 
sua bolsa dentro de uma mochila que ele portava, o que foi atendido pela vítima.
Na sequência, RICHARD, de forma continuada e usando o mesmo modo de execução, de 
posse do instrumento cortante, mediante grave ameaça, anunciou o assalto à vítima 
Thaís Antônia, exigindo-lhe que colocasse sua bolsa dentro da mochila preta, o que 
foi obedecido.
De posse das bolsas das vítimas, RICHARD pulou a catraca do ônibus e tentou fugir, 
mas foi logo contido por populares até a chegada da polícia militar.
O denunciado foi preso logo após roubar as vítimas e em poder dos bens.
RICHARD confessou a prática do crime (fl. 10).
Pois bem.
A materialidade do crime de furto foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição e 
apreensão      (fls. 16/17, 21/22 e 25/26), pelo auto de reconhecimento (fls. 19/20
e 23/24) pelos termos de declaração em solo policial (fls. 06/09) e pela prova oral
colhida em juízo.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Em solo policial, a vítima Thaís Antônia Farias de Novaes relatou que: “Na data dos
fatos, por volta das 13 horas, estava transitando, como de praxe, no ônibus 
circular nesta cidade quando nas proximidades da concessionaria Volkswagen 
presenciou um individuo desconhecido abordar uma das passageiras que estava do seu 
lado, no mesmo ônibus, empunhando um objeto cortante do tipo faca ou estilete de 
cor prata, exigindo este individuo que fosse entregue para ele a carteira da vitima
juntamente com o celular desta. A declarante destaca que ficou apavorada com a 
situação e em poucos instantes o mesmo individuo chegou também a aborda-la 
exigindo, mediante a ameaça com o esse suposto objeto pontiagudo, que também fosse 
depositado seus pertences em uma bolsa preta que o agora indiciado estava portando.
Neste ato, temendo também pela sua integridade física, a vitima declara que 
entregou a sua bolsa para este individuo que em seguida abordou uma outra 
passageira e que esta, como estava cercada de outras pessoas, alegou que não iria 
passar nada. Ato continuo o autor dos fatos, aparentemente temendo a reação das 
demais pessoa que presenciaram sua ação neste circular, tentou evadir-se do ônibus,
pulando a catraca e tentando empreender fuga. Neste momento diversas pessoas, 
inclusive a declarante, começaram a gritar alegando que se tratava de "um assalto" 
e que em seguida, apos tentar fugir, o suposto autor foi contido por demais 
passageiros do ônibus logo na saída do coletivo. Posteriormente os tripulantes do 
ônibus circular chamaram a policia militar local para tomar as providencias 
necessárias para o registro da ocorrência e devolução de seus pertences”.  (fl. 08)
Em juízo, contou que: “naquele dia estava vindo no ônibus das 13 horas de Assis 
porque mora em Paraguaçu, mas o namorado da declarante é de Assis, e chegando em 
Paraguaçu, o senhor que lhe abordou veio a viagem inteira sentado atrás observando.

Que quando chegou em um ponto de desembarque, algumas pessoas desembarcaram, estava
meio tumultuado e foi ai que ele assaltou a primeira vítima, essa vítima estava 
sentada na frente da declarante, e vendo essa situação não conseguiu agir e nem 
fazer nada, só ficou observando com muito medo achando que ele não fosse lhe 
abordar, depois que o acusado pegou a bolsa da primeira vítima e ela não fez nada, 
ele veio até a declarante, lhe abordou, abriu a mochila que estava no peito dele e 
pediu para declarante colocar sua bolsa e tudo o que tinha dentro da mochila dele, 
e lhe ameaçou com uma faca, não era uma faca de serra, era de ponta, prata. Que 
jogou sua bolsa dentro da mochila do acusado. Que o acusado ameaçou a menina que 
estava atrás da declarante, mas ela estava rodeada de homens, acredita que o 
acusado ficou com medo e rapidamente foi até a catraca para ir embora, o cartão 
dele não conseguiu passar e ele pulou a catraca, e quando viu que ele havia pulado 
começou a gritar muito, algumas pessoas que estavam no ônibus ligaram para a 
polícia, foi muito rápido o atendimento da polícia, e um rapaz que estava embarcado
no ônibus saiu correndo atrás do acusado, o que ajudou o serviço dos policiais, e 
conseguiram pegar ele naquela rodovia. Que com relação ao assalto que viu da 
primeira vítima, o acusado era muito quieto e a ameaçador, ele não falava alto, foi
igual fez com a declarante, abriu a mochila dele no peito, pediu para ela colocar 
os bens dela, celular, carteira, mostrando a faca para ela, a declarante viu o 
acusado mostrando a faca para a primeira vítima. Que essa faca não era muito 
grande, alongada, era uma faca média, estava meio escondida na mão, para outras 
pessoas não perceberem, só quem estava de frente ou estava prestando muita atenção,
era um pouco torta, mas muito pontuda, afiada. Que a declarante e a outra vítima 
estavam sentadas. A declarante estava com a bolsa preta, carteira, celular, chave, 
cartão. Que viu bem o rosto do acusado, já é um senhor, entre 30/40 anos, meio 
baixo, meio magro, branco, não tinha muito cabelo, pelo que se recorda tinha um 
pouco de tatuagem e uma roupa meio surradinha. Que foi muito rápido o tempo que ele
pulou a catraca até ser preso, acredita que não foi 5 minutos, a declarante desceu 
com a moça do ônibus e ficou procurando alguém que pudesse lhe informar, até que 
veio uma moça da estrada e perguntado se haviam sido assaltadas e falou que haviam 
pego o bandido, era só seguir reto que iria encontrar. Que quando desceu do ônibus 
já viu os policiais vindo. Que não teve nenhuma dúvida quando chegou no local que 
era o acusado. Que fez reconhecimento na delegacia, chegou lá, teve que esperar a 
parte burocrática dos papéis, depois viu eles levando o acusado algemado, depois 
fez o reconhecimento por foto. Que o acusado só não confessou o objeto cortante, 
ele falou que era um pedaço de ferro enferrujado, mas não tinha nada a ver, 
acredita que ele jogou a arma no meio do mato, porque o ferro que ele mostrou para 
os policiais não era cortante, pontiagudo. Que tudo foi recuperado. Que na 
delegacia detalhou que poderia ser um estilete por conta do tamanho da faca. Que 
não conhece o rapaz que correu atrás do acusado, não sabe o nome dele. Que a 
declarante e a outra vítima caminharam até o local que o acusado estava detido, mas
não sabe precisar quanto tempo de caminhada, sabe que foi rápido. Que a pessoa que 
correu atrás do acusado estava no local em que ele estava detido, ele já estava 
algemado pela polícia militar fardado. Que a mochila do acusado estava aberta. Que 
o vergalhão estava no chão. Que a declarante estava viajando sozinha. Que não 
conhece a Ana Cássia. Que os policiais levaram a declarante e a outra vítima para a
delegacia, e seu cunhado, Tiago Paiva, que é advogado ficou sabendo e foi até lá”.
Em solo policial, a vítima Ana Cássia Rodrigues Ferreira relatou que: “Estava 
transitando no ônibus circular local, na data dos fatos - por volta das 13 horas, 
quando em determinado momento estava próxima do prédio da concessionaria Volkswagen
desta cidade e estava sentada no banco de passageiros, de repente foi abordada por 
uma pessoa desconhecida que inclusive se recorda a vitima que estava esta sentada 
atrás do seu banco, no mesmo ônibus, e esta pessoa de posse de um objeto cortante 
do tipo faca ou estilete de cor prata, exigiu da declarante que ela colocasse a sua
bolsa dentro de uma mochila preta que estava de posse do suposto autor dos fatos. 
Em seguida a declarante destaca que temendo por qualquer tipo de violência colocou 
a sua bolsa na mochila indicada pelo autor. Neste ato, ainda atordoada com a ameaça
do autor, consigna a vitima que este mesmo sujeito passou a ameaçar uma outra 
tripulante do ônibus que estava sentada em sua frente, presenciando esta ultima 

também entregar a sua bolsa para ele. Ainda a vitima informa que, após ser ameaçada
e o mesmo individuo roubar a outra pessoa que estava em sua frente, o mesmo autor 
ainda tentou roubar uma terceira vitima sendo que esta se apavorou e disse que não 
iria passar os objetos, já que haviam diversas pessoas ao seu redor. Ato contínuo o
autor dos fatos, aparentemente acreditando a vitima que o autor estava temendo a 
reação das demais pessoas, tentou evadir-se do ônibus, pulando a catraca e tentando
empreender fuga. Neste momento diversas pessoas, inclusive a declarante, começaram 
a gritar alegando que se tratava de "um assalto" e assim, apos tentar fugir, o 
suposto autor foi contido por outros passageiros do ônibus logo na saída do 
coletivo, em torno de uns duzentos metros do local, apos tentar fugir. 
Posteriormente os tripulantes do ônibus circular chamaram a policia militar local 
para tomar as providencias necessárias para o registro da ocorrência e devolução de
seus pertences junto a delegacia local”. (fl. 09) Em juízo, contou que: “no dia 
estava no ônibus vindo de Assis para Paraguaçu Paulista, quando estava chegando à 
entrada da cidade, o homem que lhe roubou saiu do banco e falou “coloca suas coisas
dentro da minha bolsa”, e a declarante colocou, o acusado estava com uma faca 
pontiaguda e apontou para a declarante e depois para outra moça, ele roubou da 
declarante e da outra moça e pulou e empurrou a catraca, a declarante e a outra 
moça começaram a gritar e um rapaz foi atrás dele e conseguiu pegar as coisas. A 
declarante estava sentada. Que a declarante estava com o celular e a carteira que 
eram os mais valiosos, tinha umas tupperware também porque sempre faz marmita para 
trazer porque trabalha em Marilia. Que viu o momento que o acusado abordou a outra 
moça e pediu para colocar as coisas dentro da bolsa e também apontou o objeto 
pontiagudo para ela, essa moça estava sentada de frente para a declarante. Acredita
que o acusado apontou o objeto pontiagudo mais ou menos na direção do peito. Que o 
acusado também tentou roubar uma outra moça, mas essa outra não deu. Que não 
conseguiu identificar qual objeto pontiagudo era porque havia uma parte que estava 
enrolada em um pano, parecia uma faca pontiaguda, não tem certeza, mas era um 
objeto pontiagudo. Que um rapaz foi atrás do acusado e conseguiu recuperar as 
coisas e chamaram a policia, quando chegou no local, o acusado já estava deitado no
chão e a policia já estava lá, logo na sequencia ele já foi apreendido, demorou no 
máximo 20 minutos. Que viu ele nesse momento deitado e depois viu ele na delegacia,
não teve nenhuma dúvida de que era ele. Que todos seus objetos foram recuperados. 
Que o acusado estava com uma mochila de costa, com duas alças. Que o objetivo 
pontiagudo estava na mão do acusado, havia um pano enrolado nele, só enxergou a 
ponta, era um objeto prata pontiagudo, acredita que não poderia ser ferro porque 
ferro tem cor de ferrugem e o objeto era prata. A moça que também foi roubada 
estava na frente da declarante, ele fez a mesma situação com ela. A pessoa que 
perseguiu o acusado estava dentro do ônibus, o acusado correu e essa pessoa correu 
atrás, e o acusado foi pego um pouco para frente, a declarante não conseguiu 
visualizar o momento em que ele foi pego, porque era meio uma curva, a declarante 
ficou na entrada do ônibus e o rapaz foi atrás dele, e depois passou uma moça de 
moto e falou que ele havia sido pego, e quando chegaram lá, ele já estava deitado 
no chão, que do local em que estava antes, até o local que o acusado estava deitado
levou 3 minutos no máximo. Não sabe se nesse momento a mochila estava do lado dele.
Que a polícia já estava no local. Que viu que na bolsa do acusado havia um ferro, 
os policiais perguntaram se o acusado havia ameaçado com esse ferro e a declarante 
falou que não e sim com um objeto prata pontiagudo. Esse assalto aconteceu na 
frente da copa/wolksvagem, e o acusado correu sentido pontilhão, mas ao invés de ir
reto sentido pontilhão, tem uma curva e ele foi para lá, acha que essa curva é até 
contrário, quem vem de Assis faz esse braço. Que quando chegou ao local da 
abordagem ele estava deitado no chão e a polícia do lado. Que a pessoa que correu 
atrás do acusado estava no local quando a policia chegou, não sabe se essa pessoa é
policial militar. Que o acusado foi pego mais para frente, que explicou certinho na
delegacia, não disse que foi logo após a saída do coletivo, disse que ele correu, 
pulou a catraca, o rapaz foi atrás dele e conseguiu pegar ele mais a frente, tanto 
que a declarante e a moça ficaram esperando um pouco. Que reconheceu o acusado na 
delegacia, tinham 3 fotos e reconheceu ele, ele não era muito novo, parecia ser uma
pessoa mais velha. Que não conhecia antes a Sr. Thais”. 

Em solo policial, a testemunha Rafael Junior Cação relatou que: “receberam o 
chamado de uma ocorrência via Copom, a princípio, dita como furto em andamento. Que
então se deslocaram até o local onde se depararam com o indiciado Richard contido 
por populares após prática de ROUBO às vítimas ANA CASSIA RODRIGUES E THAIS ANTONIA
FARIAS DE NOVAES no interior do ônibus da Viação Guerino Seiscentos.  Que os 
populares o contiveram após ouvir os gritos que clamavam por socorro das vítimas, e
também porque viram o indiciado correndo.  Relataram também que conseguiram abordar
o indiciado a cerca de 200 metros do local dos fatos.  Feita revista pessoal pelos 
policiais militares foi encontrado em sua mochila, as carteiras das vítimas que 
foram roubadas dentro do ônibus e também um pedaço de vergalhão. Que as duas 
vítimas, relataram que o indiciado estava em posse de uma faca ou estilete, sendo 
um objeto pontiagudo na cor prata. Que o autor se apresentava com lesões nas 
regiões das pernas e foi conduzido até o pronto socorro. Diante dos fatos foi dada 
voz de prisão ao indiciado e conduzido até a Delegacia de Polícia de Paraguaçu 
Paulista”. (fl. 06) Em juízo, contou que: “a principio foi passado uma ocorrência 
de furto, se deslocaram até o local do fato, onde encontraram o individuo e ele já 
estava detido por populares, e foi informado que ele teria cometido um roubo no 
interior de um ônibus. Fizeram a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, 
porém na mochila do mesmo encontraram carteiras das vítimas. Que no momento tinham 
vários populares segurando ele, não sabe dizer a respeito de um especifico. Que as 
vítimas estavam próximas, depois conseguiram localiza-las porque o acusado correu 
um pouco, estava alguns metros adiante. Que o acusado informou que estava devendo 
drogas na cidade de Assis e estava cometendo o ilícito para pagar essas dívidas, 
inclusive teria apanhado dos meliantes porque estava com ferimento na perna. Que as
vítimas informaram sobre o objeto pontiagudo, não souberam informar se era faca ou 
estilete, era prata, luminoso. Que não foi encontrado aca na posse dele, foi 
encontrado só um vergalhão, um objeto grande e pontiagudo, não se recorda o 
tamanho, e a principio o metal não era aparente. Que os populares que deterem o 
acusado não foram identificadas, só conduziram as vítimas e o cidadão. Que não se 
recorda eu os populares contaram se viram o acusado arremessando algo. Do local 
onde o roubo aconteceu até o local da abordagem da por volta de 100/200 metros. Que
o acusado não informou que havia usado o vergalhão para ameaçar. Que o declarante 
estava na operação junto com Danilo, e depois chegou mais uma viatura de apoio pois
pela rede de rádio normalmente os policiais encostam para ajudar”.
Em solo policial, a testemunha Danilo Cândido da Fonseca relatou que: “estavam em 
patrulhamento quando receberam uma chamada Via Copom, a qual descrevia uma 
ocorrência, a princípio, de furto em andamento. Que deslocaram-se até o local e 
chegando, o indiciado já havia sido contido por populares, que o perseguiram após 
as vítimas pedirem ajuda, conseguindo aborda-lo a cerca de 200 metros do local dos 
fatos. Que então , os policiais militares realizaram a revista pessoal no indiciado
e encontraram em sua mochila as 2 carteiras roubadas das vítimas ANA CASSIA 
RODRIGUES E THAIS ANTONIA FARIAS DE NOVAES no interior do ônibus. As vítimas por 
sua vez, relataram que o indiciado estava na posse de uma faca ou estilete, não 
sabendo precisar ao certo, porém tinham certeza de que objeto era prata. Que o 
indiciado pode ter dispensado tal objeto enquanto tentava fugir, pois no local dos 
fatos e suas adjacências, eram rodeados por um mato alto. O autor apresentava 
lesões na região das pernas e foi conduzido até o pronto socorro”. (fl. 07) Em 
juízo, contou que: “inicialmente caiu a ocorrência de furto, informou quem um 
individuo avia furtado duas pessoas no interior do coletivo, na entrada da cidade, 
na Siqueira Campos e havia se evadido pela alça de acesso do Lina Leuzi. Quando 
chegaram até o loca, se depararam com um aglomerado de pessoas e o réu já detido 
por populares, estava meio violenta o local ali, chegaram e precisaram acalmar os 
ânimos, separar as pessoas em torno dele. Que submeteram o réu a revisa pessoal, 
ele estava com uma bolsa preta nas costas e dentro dessa bolsa tinha duas carteiras
femininas, e posteriormente, alguns minutos depois, as duas vítimas compareceram no
local relatando que haviam sido roubadas dentro do coletivo que faz Assis – 
Paraguaçu, informaram que o acusado em posse de uma faca, apontou uma faca para 
elas e determinou que elas colocassem os  pertences dentro dessa bolsa preta que 
foi achado nas costas deles. Conduziram o acusado até o pronto socorro porque ele 

reclamou que estava com dores nas pernas e depois levaram a ocorrência para o DP. 
Que acredita que a distancia entre o local que ocorreu os fatos ao local que ele 
foi abordado era de 200/300 metros. Que tinha muita gente em volta, não sabe se 
alguém saiu correndo do ônibus, não se recorda dessa informação. Que quando 
chegaram o acusado já estava detido por populares, ele estava deitado no chão, mas 
não haviam ninguém segurando ele, as pessoas estavam em volta. Que os populares não
foram identificados, estava um clima hostil, precisou dispersar elas tanto para 
segurança do réu e dos policiais também. Não se recorda se a bolsa do acusado 
estava aberta ou fechada. Que na bolsa havia um pedaço de vergalhão pontiagudo, as 
vítimas falaram que eram uma faca ou um estilete, mas isso não foi encontrado. Que 
a abordagem de foi na alça de acesso de Assis-Paraguaçu, e o local que ele foi 
preso no dia estava com mato alto. Que já havia encontrado o acusado, mas foi a 
primeira vez que prendeu ele”.
Durante o interrogatório policial, o acusado Richard Paladia declarou que: “relata 
que deve R$ 100,00 (cem reais) para os traficantes do seu bairro em Assis e que 
estes disseram que se o indiciado não pagasse, iriam cobrar de sua esposa. Confessa
que praticou o roubo no interior do ônibus, mas ressalta que usou um pedaço de 
vergalhão para intimidar as vítimas, e não uma faca, como foi relatado por elas. 
Relata também que quando o ônibus parou, ele tentou se evadir, mas foi contido por 
populares, que conseguiram realizar a sua abordagem”. (fl. 10) Durante 
interrogatório judicial, declarou que: “em parte as acusações são verdadeiras. Que 
nesse dia passou por um problema, que acha que não cabe nesse processo, teve um 
problema com a rapaziada do crime, pegou o ônibus e não havia premeditado furtar 
ninguém, roubar ninguém, estava com uma mochila preta nas costas, contendo uma 
blusa, um aparelho celular que era do declarante J7 dois, um pedaço de um 
vergalhão, que continha uns 26/27 centímetros . Pegou esse ônibus para Paraguaçu 
Paulista, adormeceu, e ao acordar, devido a ter passado por uma tortura na noite 
anterior, acordou meio atordoado, querendo retornar para Assis, uma vez que foi 
para Paraguaçu Paulista para despistar um problema que estava vivendo na cidade de 
Assis por conta de dívida de drogas, assim levantou do ônibus, fez uma grave ameaça
a uma pessoa no ônibus, não se recorda a cor da pessoa, o tamanho, a altura, 
gostaria de pedir perdão para essa pessoa, se encontra arrependido pelo que fez, 
fez a ameaça para essa pessoa, mas não tinha faca e nem objeto cortante em mãos, 
dentro da bolsa havia um vergalhão porque é ajudante de serralheria. Que tem um 
portão que abre o ônibus, e como saiu do presidio faz pouco tempo, é meio leigo, o 
cartão faz o pedido de parada e gira a catraca, o declarante apontou o cartão e 
pediu para o motorista abrir a porta, não chegou a subtrair o objeto em si, estava 
dentro do ônibus e um rapaz branco e loiro, ele se apresentou como policial, mas 
não estava fardado, não apresentou distinto e não estava armado, quando o 
declarante desceu as escadas do ônibus esse rapaz lhe deu uma gravata, mata-leão e 
ele jogou o declarante na grama e o ônibus deu uma andada para frente para 
estacionar no acostamento de uma forma mais correta porque o motorista viu a 
agitação do ônibus, ele parou e abriu a porta, onde esse rapaz se apresentando como
policial lhe deu uma mata leão. Que apanhou dos populares e do homem que lhe deu 
essa gravata, não havia mais nenhum item com o declarante, não estava com as 
carteiras das vítimas, a bolsa do declarante desapareceu, o celular do declarante 
desapareceu, a sua blusa desapareceu, todos os objetos do declarante desapareceu, 
não faz sentido ficar só com a carteira das vítimas. Que no passado já teve 
problemas com a polícia de Paraguaçu, devido ser mota táxi, sair do bairro da barra
funda que é um bairro conhecido por drogas, já teve problema com drogas, então não 
sabe o interesse deles em querer prejudicar, no entanto, não assinou o boletim de 
ocorrência na delegacia porque só assume o que fez, não vai assumir o que não fez, 
por isso preferiu não assinar. Que assume esse fato tentado. Que não ameaçou uma 
pessoa em específico, fez uma ameaça alegando querer o dinheiro para voltar para 
Assis, e teve um tumulto na parte da frente do ônibus, encostou o cartão na catraca
e não abriu, e gritou com o motorista pedindo para abrir. Confessa que tentou 
roubar, mas não subtraiu nada e não saiu correndo como alegam. Que os policiais não
lhe bateram, foi o rapaz que diz ser policial e os populares.  Que não tem problema
nenhum com a policia, mas tem algumas passagens, se envolveu com droga. Não conhece

rapaz que lhe deu uma mata leão”.
Pois bem. 
A prova oral e documental produzida nos autos é suficientemente segura para a 
expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado.
As vítimas apresentaram versão uníssona e harmônica, tanto em solo policial quanto 
em Juízo.
Contaram que no momento dos fatos estavam dentro do ônibus e nas proximidades da 
concessionaria Volkswagen, local que se trata de um ponto de desembarque, o acusado
começou toda movimentação. Primeiro, abordou a vítima Ana Cassia, e exigiu que esta
colocasse seus pertences dentro de sua mochila preta e lhe ameaçou com um objeto 
pontiagudo prata. Após, realizou a mesma ação com a vítima Thais. As vítimas por 
temerem qualquer tipo de violência entregaram seus pertences, que foram recuperados
posteriormente.
Contaram ainda que o acusado pulou a catraca do ônibus para empreender fuga, e 
devido aos gritos das vítimas e dos passageiros para avisar sobre o assaltado, 
imediatamente a polícia já foi acionada e um rapaz que estava presente no ônibus 
correu atrás do acusado. Por esse motivo, o acusado foi pego rapidamente, ainda 
próximo ao local dos fatos.
As vítimas disseram não haver dúvidas quanto ao reconhecimento do acusado. 
Mencionaram que o local do roubo e o local da abordagem eram próximos, a caminhada 
era rápida, tratando-se de cerca de 200 metros, isto porque o roubo ocorreu dentro 
do ônibus em frente a concessionaria Volkswagen, e o acusado correu sentido 
pontilhão, no braço da rodovia para quem vem sentido Assis-Paraguaçu Paulista. 
Tanto é que ambas não visualizaram o momento em que o mesmo foi abordado, pois 
permaneceram na entrada do ônibus enquanto ele empreendia fuga, e quando se 
dirigiram ao local da abordagem, o mesmo já estava no chão na posse dos objetos 
subtraídos e a polícia militar estava presente. 
Cumpre ressaltar que, nos crimes patrimoniais em geral, a palavra do ofendido 
assume valor preponderante, já que não teria interesse em prejudicar o réu.
Nesse sentido, a jurisprudência:

“Em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, por assumir a palavra da 
vítima importância, principalmente quando se mostra segura e coerente, o 
reconhecimento por parte do ofendido, entrosado com outras circunstâncias, 
estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, mormente quando 
a 'res furtiva' é apreendida em poder do acusado.” (RJTACRIM 48/474).

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores" (JTACrSP, vol.100, p. 250, Rel.
Juiz Almeida Braga).

A versão das testemunhas vai de encontro com as declarações prestadas pelas 
vítimas. 
Os policiais militares Rafael Junior Cação e Danilo Cândido da Fonseca narraram que
receberam o chamado da ocorrência, e ao chegar ao local o acusado já estava contido
por populares, sendo que o acusado correu um pouco e estava um pouco adiante, cerca
de 200 metros do local do roubo.  Foram informados que tratava-se de um roubo 
contra duas vítimas no interior do ônibus, no qual o acusado ameaçou com um objeto 
pontiagudo, objeto no qual não foi encontrado. O acusado foi submetido a revista 
pessoal e estava na posse dos objetos subtraídos, e ainda em conversa com o acusado
o mesmo disse que estava devendo drogas em Assis e por essa razão cometeu o 
ilícito.
Contudo, o réu apresentou em juízo uma versão confusa sobres os fatos; o mesmo 
disse que fez grave ameaça para um pessoa do ônibus, mas não chegou a subtrair o 
objeto, pois quando estava descendo as escadas do ônibus foi abordado por um rapaz 
que lhe deu um mata leão e lhe jogou na grama, assim, apenas assume a tentativa de 
roubo, isto porque tentou roubar, mas não subtraiu nada e não saiu correndo. 
Assim, muito embora o acusado tenha negado o envolvimento na prática delituosa, ou 

seja, negou o roubo consumado, é certo que sua versão restou isolada no contexto 
probatório, e, por essa razão, deixarei de aplicar a confissão espontânea na 
dosimetria da pena.
Nos crimes, especialmente de roubo, repita-se, a palavra da vítima tem especial 
valor probatório devido ao seu embate direto com o autor do delito.
O entendimento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo é categórico 
ao valorar a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo. 
Inobstante a negativa do réu, os relatos das vítimas demonstraram-se uníssono em 
ambas as fases investigativa e judicial.
Sendo assim, é certo que o réu deteve a posse dos objetos, e o mesmo tentou se 
evadir, correndo por alguns metros até ser detido, tratando- se então de roubo 
consumado.
Na esteira da jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a 
interpretação do art. 157 do Código Penal se subordina à teoria da amotio, por 
força da qual "consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada", nos exatos termos do enunciado n.º 582 da 
Súmula.
Quanto ao aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal, 
entendo que deve ser afastado, em razão de não haver prova suficientes, não restou 
comprovado qual instrumento foi utilizado pelo acusado na empreitada delituosa seja
realmente uma arma branca. Isso porque a suposta arma branca não foi encontra, e os
relatos das vítimas divergiam sobre qual seria a espécie desta arma.
Desta forma, é de rigor a condenação do acusado pelo crime de roubo.
Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase da dosimetria, com fulcro no artigo 59 do Código Penal verifico 
que o acusado ostenta maus antecedentes (fl. 140, proc. 0007368-97.1998-8.26.0417),
razão pela qual fixo a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 68 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e presente a agravante de 
reincidência (fl. 142, proc. 0002111-69.2020.8.26.0417), razão pela qual torno a 
pena em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 79 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, em decorrência da continuidade delitiva, 
majoro a pena em 1/6, razão pela qual torno definitiva de 06 anos, 04 meses e 06 
dias de reclusão e 92 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à 
época dos fatos, eis que não ficou demonstrado que o réu detém capacidade 
econômico-financeira para suportar exação maior.
Em razão do quantum estabelecido, dos maus antecedentes e da reincidência, fixo o 
regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos exatos termos do artigo 
33, § 2º, do Código Penal.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em 
razão da pena fixada e da reincidência.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a 
detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à 
execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, 
de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento 
prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.
Pois bem.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu 
RICHARD PALADIA, qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no artigo 
147, caput, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal,
aplicando-lhe a pena de 06 anos, 04 meses e 06 dias de reclusão, no regime inicial 
fechado, e pagamento de 92 dias-multa, cada qual no mínimo legal, conforme 
fundamentação supra.
NEGO ao réu o direito de recorrer em liberdade, vez que a gravidade in concreto do 
delito, não recomenda a sua soltura, revelando-se como circunstância necessária 

para assegurar a ordem pública. Ademais, a permanência do réu no cárcere nada mais 
é do que o próprio efeito desta decisão condenatória, com vistas ao cumprimento da 
pena imposta. Portanto, visto que presentes os requisitos autorizadores, MANTENHO a
prisão preventiva do réu. Anote-se a revisão da prisão no sistema SAJ, notadamente 
para futura reapreciação, devendo a z. Serventia observar o disposto no Comunicado 
CG nº 78/2020.
Se interposto recurso, EXPEÇA-SE guia de execução provisória.
CONDENO ainda o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do artigo 4°, 
§9°, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se o caso.
Transitada em julgado a presente decisão:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) 
dias, consoante o artigo 50,caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o
lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a 
revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º da Lei nº 
12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o
Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo71, § 2º, 
do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para
suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu; e
e) Extraia-se guia de execução definitiva, conforme art. 105 da Lei nº 7.210/84.
f) Expeça-se honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB (fl. 179). 
Após, ARQUIVEM-SE os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.

Paraguacu Paulista, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

