1500223-84.2022.8.26.0040
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Romano Soares
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... da pena, o afastamento do redutor do tráfico privilegiado, porquanto o réu se dedicava ao tráfico de drogas e a majoração da pena em razão do envolvimento de adolescente na prática delitiva; 3) a fixação de regime inicial fechado, sem possibilidade de substituição da pena corporal; 4) o perdimento dos valores apreendidos.
Alegações finais Defesa: 1) a absolvição do acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
1ª Vara
Rua Dom Pedro II,  65, Americo Brasiliense - SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500223-84.2022.8.26.0040 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500223-84.2022.8.26.0040
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO JULIO ROCHA ALVES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

BRENO JULIO ROCHA ALVES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11/04/2022, por volta das 15h03, na Rua Eduardo Pavão, 105, Jardim Maria Luiza, Américo Brasiliense, o acusado, juntamente do adolescente Iran Almeida Supinsque, trazia consigo, para fins de tráfico, 685,78 gramas de cocaína (peso líquido), 461,41 gramas de crack (peso líquido), e mais 518 microtubos contendo cocaína com peso líquido de 144,81 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de 317 microtubos vazios, conforme auto de exibição e apreensão de fls.18/19, fotos de fls.56/58, laudo de constatação das drogas de fls.34/42 e laudo definitivo de fls.101/103.
Recebimento da denúncia em 23/05/2022 (f. 129/130).
Citação (f. 155).
Resposta à acusação (f. 80/86 e 136/140).
Audiência de instrução, debates e julgamento.
Alegações finais do MP: 1) a condenação do acusado nos termos da denúncia; 2) na aplicação da pena, o afastamento do redutor do tráfico privilegiado, porquanto o réu se dedicava ao tráfico de drogas e a majoração da pena em razão do envolvimento de adolescente na prática delitiva; 3) a fixação de regime inicial fechado, sem possibilidade de substituição da pena corporal; 4) o perdimento dos valores apreendidos.
Alegações finais Defesa: 1) a absolvição do acusado por insuficiência do conjunto probatório; 2) subsidiariamente, a aplicação da pena em patamares mínimos e o reconhecimento da menoridade relativa e da confissão espontânea; 3) a fixação de regime inicial aberto, com a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: 1) Depoimentos de Fábio Alves de Oliveira (f. 12), Gilson de Souza Montoza (f. 13) e interrogatório de Breno Júlio Rocha Alves, (f. 15); 2) Boletim de ocorrência (f. 47/48); 3) boletins de ocorrência de fatos pretéritos (tráfico de drogas) envolvendo o autuado e o mesmo adolescente (f. 3/11); 3) auto de exibição e apreensão de: (a) 518 microtubos contendo cocaína (420,33gramas); (b) 317 microtubos vazios; (c) 732,35 gramas, a granel, de cocaína; (d) 1 pedra de crack de 492,92 gramas; 9) 1 frasco de pó Royal; (e) R$ 30,00 com Breno e a quantia de (f) R$ 20,00 com o adolescente Iran; 4) laudo de exame provisório positivo sobre as drogas com imagens da pesagem (f. 34/42); 5) qualificação do autuado (f. 55): menor de 21 anos (29/10/2003) e primário; 6) relatório investigativo informando o envolvimento anterior do acusado com o tráfico de drogas (f. 100); 7) laudo de exame químico-toxicológico definitivo (positivo para cocaína) (f. 101/103); 8) boletins de ocorrência sobre os envolvimentos criminosos anteriores de Breno e Iran (f. 104/112); 9) relatório final de investigação (f. 113/114); 10) laudo de exame químico-toxicológico (positivo para fermento) (f. 117/119); 11).
A autoria foi provada pela prova oral colhida em audiência, nos seguintes termos:
FABIO ALVES DE OLIVEIRA (f. 12): policial militar; no dia dos fatos, a polícia recebeu informação anônima de que, em uma casa abandonada, no Jardim Maria Luiza, dois indivíduos estavam embalando droga; no interior da residência, de imediato, viram, em dos quartos, os dois indivíduos denunciados embalando as drogas; estavam na residência o capturado Breno e o adolescente Iran; havia no local grande quantidade de droga, distribuídas em: 518 microtubos contendo cocaína e 317 microtubos vazios; 732 gramas, a granel, de cocaína; 492 gramas de crack; um frasco de Pó Royal; foi encontrado R$ 30,00 com o Breno e a R$ 20,00 com o adolescente Iran; o depoente tem conhecimento que o adolescente Iran tem várias ocorrências com envolvimento no tráfico de droga e costuma estar sempre na companhia de Breno; o denunciante informou que quem estava no local promovendo o embalo da droga era o capturado Breno e o adolescente Iran; o adolescente, de imediato, assumiu a propriedade da droga encontrada e apreendida; Breno confirmou que a droga era de propriedade do adolescente e que estava no local apenas para ajudar a embalar a droga. Em juízo: no dia dos fatos, houve uma denúncia anônima de que duas pessoas estariam embalando drogas numa residência abandonada; no local dos fatos, o depoente constatou a veracidade da denúncia; Breno e Iran estavam embalando entorpecentes; nenhum dos dois falou nada de específico naquela oportunidade; foram apreendidos R$ 20,00/25,00; os dois indivíduos eram conhecidos pelo envolvimento com o narcotráfico; o depoente não abordou pessoalmente o réu em outras ocasiões; naquela ocasião, Breno disse que “tinham acertado a mão”; não acompanhou o interrogatório de Breno na delegacia. 
GILSON DE SOUZA MONTOZA (f. 13): policial militar; corroborou o depoimento do colega. Em juízo: no dia dos fatos, houve uma denúncia de que dois indivíduos estariam embalando drogas numa residência abandonada; no local dos fatos, o réu e o adolescente foram vistos efetivamente embalando as drogas; a denúncia anônima era inespecífica; foram encontradas cocaína e pedras de crack; naquela oportunidade, os dois confirmaram que estavam embalando as drogas para revenda; num determinando momento, Breno falou que as drogas pertenciam ao adolescente Iran; o depoente não conhecia os dois indivíduos dos meios policiais; naquela oportunidade, foi apreendida uma pequena quantidade de dinheiro; nas proximidades da residência abandonada há vários pontos de tráfico.
MARCOS DAVI DE OLIVEIRA: não contribuiu para o deslinde da controvérsia.
LEANDRO DE OLIVEIRA: não contribuiu para o deslinde da controvérsia.
IRAN ALMEIDA SUPINSQUE (f. 14): permaneceu em silêncio na delegacia.
INTERROGATÓRIO (f. 15): não vende drogas; na data dos fatos, estava ajudando o adolescente IRAN embalar droga; a droga encontrada e apreendida no local pertence ao adolescente IRAN, ou seja, nada do que foi apreendido lhe pertence; apenas ajudava o adolescente IRAN a embalar a droga. Em juízo: confessou a prática delitiva; explicou que Iran lhe pagou para ajuda-lo no embalo dos entorpecentes; o depoente iria receber R$ 500,00 pelo trabalho; arrependeu-se do cometimento do crime.
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
No dia dos fatos, o Breno foi preso em flagrante pela prática de tráfico de drogas juntamente com o adolescente Iran. A polícia militar recebeu denúncia anônima de que, em uma casa abandonada no bairro Jardim Maria Luíza, dois indivíduos estavam embalando drogas para a venda. No local, encontraram, em um dos quartos, o acusado Breno e o adolescente Iran embalando grande quantidade de droga. Com o acusado e o adolescente ainda foram encontrados R$ 50,00 em dinheiro. O adolescente confirmou a propriedade da droga enquanto Breno disse que somente o ajudava a embalar os entorpecentes.
A responsabilidade penal do acusado pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão de grande quantidade de droga em poder do réu logo após denúncia anônima; 2) relato dos policiais militares que participaram da localização das drogas e da prisão em flagrante; 3) laudo pericial positivo sobre as substâncias localizadas; 4) confissão do acusado de que estava efetivamente embalando os entorpecentes; 5) existência de registros anteriores de narcotráfico envolvendo o acusado e o adolescente.
A finalidade comercial verifica-se pelos seguintes aspectos: 1) a quantidade de drogas é incompatível com o consumo pessoal; 2) a grande quantidade de eppendorfs apreendidos denotam que tinha a finalidade de mercancia; 3) a apreensão de fermento (utilizada para a preparação de drogas) reforça o propósito comercial. Pelos mesmos argumentos, não é possível a desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal.
A instrução probatória exige a condenação.
Finalmente, reputo que o princípio da insignificância não se aplica ao caso concreto. O STJ possui entendimento similar: “O princípio da insignificância não se aplica aos delitos do art. 33, caput, e do art. 28 da Lei de Drogas, pois tratam-se de crimes de perigo abstrato ou presumido” (STJ, jurisprudência em teses n. 131, item 5).
Doso a pena.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68) e ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Inicialmente, faço as seguintes observações: menor de 21 anos (29/10/2003) e primário (f. 178).
Lei de Drogas, art. 33, caput: em primeira fase, as circunstâncias judiciais são neutras. Na segunda fase, reconheço a confissão do réu e a menoridade relativa, mas não é possível diminuir a pena abaixo do piso legal. Na terceira etapa, (a) incabível a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, pois a quantidade de drogas (exagerada para os padrões da região de Américo Brasiliense/SP) e a diversidade dos entorpecentes sinalizam que o réu se dedicava profissionalmente ao comércio de drogas, pois a mercadoria apreendida é bastante valiosa nos meios criminosas e seguramente não seriam confiadas a neófito; ademais, o histórico de envolvimento pretérito com o narcotráfico evidenciam a dedicação ao comércio espúrio; neste ponto, colaciono o posicionamento do STF: “As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena, sob pena de bis in idem” (STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (Repercussão Geral – Tema 712)); (b) aumento a pena em 1/6, considerando que o crime teve o envolvimento de adolescente (Lei de Drogas, art. 40, VI). Desta forma, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O regime inicial deverá ser o semiaberto, pois o acusado manipulou grande quantidade de droga, indicando envolvimento antigo e profissional com o comércio ilícito. O réu não era neófito no narcotráfico, logo, a intensidade da reprimenda deve ser mais gravosa.
A substituição da pena privativa de liberdade é impossível diante da quantidade de pena imposta.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão para o fim de declarar o réu BRENO JULIO ROCHA ALVES incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso.
Mantenho a prisão preventiva porque o acusado demonstrou dedicar-se ao tráfico de drogas de forma profissional. Em liberdade, o acusado certamente voltará a exercer o comércio ilícito e colocará em risco a ordem pública. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. Eventual causa de isenção será analisar pelo juízo da execução.
Decreto o perdimento das quantias apreendidas, porque provenientes do tráfico de drogas. Oficie-se requisitando a transferência à FUNAD, após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC


Americo Brasiliense, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA