1500072-23.2021.8.26.0471
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Angélica, é conhecido por ser local de tráfico de drogas. Durante o trajeto para Santa Casa e após para a delegacia ele proferiu ameaças dizendo que “o partido ia comprar essa bronca” e que
“os pais e parentes dele iriam cobrar isso que fizeram com ele” (págs. 79).

Por sua vez, o réu interrogado disse que estava descendo a rua em posse de quatro porções de maconha, quando tentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. José Maurino, 252, Porto Feliz - SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500072-23.2021.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500072-23.2021.8.26.0471
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
VINICIUS SANCHES SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.

Deixo de elaborar relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (págs. 01/03), auto de exibição e apreensão (pág. 04) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (pág. 12/14), que concluiu que as porções apreendidas possuíam o princípio ativo do tetrahidrocanabinol. 

A autoria, com relação ao acusado, também restou inconteste. 

Na fase inquisitorial, as testemunhas de acusação Clauderson Ferreira Haro e José Luiz Escodeiro Júnior narraram que estavam em patrulhamento de rotina, quando visualizaram o réu, que esboçou uma reação de correr e ao perceber que estávamos olhando para ele, parou. Realizada a revista pessoal, sendo encontradas porções de maconha na cueca do réu. Após encontrarem os entorpecentes em posse do réu, apareceram alguns familiares proferindo ameaças, dizendo que a prisão era ilegal e que iriam representar perante o Ministério Público. Durante a condução do réu à Delegacia ele dizia que "o partido iria cobrar essa prisão" e que "não iria ficar barato", pois ele era muito bem conceituado no partido e os irmão não iriam deixar quieto (págs. 09/10.

Por sua vez, o réu Vinícius Sanches Santos narrou que é dependente químico de maconha, cocaína e crack, bem como de álcool. Afirmou que foi encontrado com quatro porções de maconha para o seu consumo pessoal (págs. 11).

Em juízo, a testemunha de acusação Clauderson Ferreira Haro, Policial Militar afirmou que estava em patrulhamento, pelo Vila Angélica, conhecida como “Canta Sapo”, quando realizaram a abordagem do réu, sendo localizadas na sua cueca 4 invólucros de maconha. Neste momento, os familiares do réu começaram a se manifestar contra a polícia. Inclusive, até a condução do réu à viatura, tentaram efetuar o resgate dele. Ainda, os pais dele em tom de ameaça tentaram intimidar a equipe. Por fim, esclareceu que o réu proferiu ameaças, dizendo que conhecia “alguns irmãos”, em alusão ao PCC e que “isso não ficaria barato” (págs. 79).

Por sua vez, a testemunha de acusação José Luiz Escodeiro Júnior, Policial Militar disse que estava em patrulhamento pelo município de Porto Feliz. O réu visualizou a viatura e ficou desconfortável, tentando entrar numa residência, porém, a chave não encaixava. Então, efetuaram a busca pessoal e foram encontrados alguns entorpecentes no bolso dele. Diante disso chegaram parentes do réu e tentaram resgatá-lo. Esclareceu que não se recorda da quantidade de drogas, mas eram poucas e prontas para venda. Naquela oportunidade, o réu informou que a droga era dele. O local, Vila Angélica, é conhecido por ser local de tráfico de drogas. Durante o trajeto para Santa Casa e após para a delegacia ele proferiu ameaças dizendo que “o partido ia comprar essa bronca” e que
“os pais e parentes dele iriam cobrar isso que fizeram com ele” (págs. 79).

Por sua vez, o réu interrogado disse que estava descendo a rua em posse de quatro porções de maconha, quando tentou entrar na sua casa, mas foi abordado pelos policiais. Ao ser indagado pelos policiais confirmou que estava em posse de maconha para uso próprio. Negou ter ameaçado os policiais e disse que eles ficaram bravos porque muita gente viu a abordagem e tentaram defendê-lo. Disse que não integra organização criminosa.

Portanto, merece acolhimento a pretensão punitiva, porquanto comprovado a posse de drogas para consumo pessoal. 

Neste particular, não há que se falar em descriminalização do crime de porte de entorpecentes para consumo pessoal, consoante reiterado entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, do qual destaco: 

“APELAÇÃO. USO DE ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO INDICAM A PRÁTICA DO CRIME DE USO DE ENTORPECENTES. NÃO HOUVE DESCRIMINALIZAÇÃO DA CONDUTA DO ART. 28, "CAPUT", DA LEI N. 11.343/06. INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. ... 3. Não há que se falar em descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, que é direito difuso por excelência e que se sobrepõe à liberdade individual daquele que consome substâncias entorpecentes, vale dizer, sem ferir o direito à intimidade, previsto no art. 5º, X, da CF. Inteligência da Doutrina e da Jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Por sinal, em que pese o Supremo Tribunal Federal, nos autos do Recurso Extraordinário n. 635.659/SP, ter se manifestado pela existência de Repercussão Geral, a tese da constitucionalidade do art. 28, da Lei n. 11.343/06, ainda não foi dirimida, devendo prevalecer o entendimento consolidado no âmbito deste tribunal de Justiça até o julgamento final da matéria pelo Pretório Excelso, no sentido da constitucionalidade do crime de uso de substância entorpecente. ...” (Apelação Criminal 023602-49.2011.8.26.0482, julgada em 26/11/2015). 

Em suma, a condenação é medida que se impõe. 

Na dosagem da pena, observando os elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando ainda a reincidência do réu, conforme extrai-se da certidão dos autos n. 0001788-04.2017 (págs. 17/19); entendo necessária para a punição e ressocialização do acusado a aplicação da medida prevista no artigo 28, inciso II, da Lei nº 11.343/06, qual seja, prestação de serviços à comunidade. 

Ainda, ostentando o réu reincidência, fixo a pena de prestação de serviços acima do mínimo legal, em 06 (seis) meses de prestação de serviços à comunidade.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado VINICIUS SANCHES SANTOS, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 06 (seis) meses. 
A prestação de serviços à comunidade, na proporção de uma hora por dia de condenação (art. 28, § 5º da Lei 11.343/06).

Após o trânsito em julgado desta, terá o réu seu nome lançado no Rol dos Culpados.
 
Não há condenação em custas nem honorários, nos termos do artigo 55, da Lei 9.099/95.
Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a devida certidão. 
 P.I.C.

Porto Feliz, 19 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA