1500199-93.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... probatória, com relação ao crime de tráfico de drogas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da lei de tóxicos ou, ainda, o reconhecimento do tráfico privilegiado. Com relação aos crimes previstos nos artigos 14 e 16 da Lei nº 10826/03, requereu o reconhecimento do princípio da insignificância. Subsidiariamente, requereu a aplicação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500199-93.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500199-93.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VÍTOR MATEUS DE ALMEIDA SIMÃO, MARCOS SANTOS DA SILVA e AGEU DO NASCIMENTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini






Vistos.





 AGEU DO NASCIMENTO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 14 e artigo 16, caput, ambos da Lei nº 10.826/03, e no artigo 329 do Código Penal, todos na forma do artigo 29 e artigo 69 do Código Penal, e MARCOS SANTOS DA SILVA e VÍTOR MATEUS DE ALMEIDA SIMÃO foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 14 e artigo 16, caput, ambos da Lei nº 10.826/03, todos na forma do artigo 29 e artigo 69 do Código Penal, pelos seguintes fatos.
Consta dos autos que, na madrugada de 18 de fevereiro de 2022, por volta de 01 hora, na altura do numeral 671, da Rua João Franco, Parque Brasil,  nesta comarca de Bragança Paulista/SP,  agindo em concurso de agentes, os acusados traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, 26 papelotes de cocaína, pesando cerca de 20 gramas; 239 pinos de crack, pesando cerca de 163 gramas e 2 pedras de crack, com cerca de 105 gramas, sem autorização  e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar e laudos químico-toxicológicos constantes nos autos
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de hora e local supramencionadas, os acusados, agindo em concurso de agentes, possuíam e transportavam 10 cartuchos íntegros da marca CBC, de calibre  38, de munição de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme autos de exibição e apreensão e laudo pericial constante nos autos.
Consta, também, que, na mesma oportunidade acima indicada, agindo em concurso de agentes, os acusados possuíam e transportavam 01 cartucho íntegro  da marca CBC, de calibre 762, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, auto de exibição e apreensão e laudo pericial constante nos autos.
Consta, por fim, que o acusado AGEU DO NASCIMENTO se opôs à execução de ato legal, mediante violência física  contra o policial militar Douglas Rodrigues Gonçalves, competente para executá-lo. 
A denúncia foi recebida em 22.02.2022 (fls. 230/234). Os acusados foram citados (fls. 286, 288 e 290) e apresentaram defesa preliminar (fls. 304/305).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e seis testemunhas de Defesa. Os acusados foram interrogados, pelo sistema audiovisual (fls.  389/390 e 477/478).
 Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais, ocasião em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal e a consequente condenação dos réus, entendendo presentes prova da autoria e materialidade delitiva (fls. 483/494)
 A Defesa dos réus Ageu e Marcos postulou pela absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, teceu comentários acerca da dosimetria da pena (fls. 515/538 e 540/564).
A Defesa do réu Vítor requereu a absolvição por insuficiência probatória, com relação ao crime de tráfico de drogas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da lei de tóxicos ou, ainda, o reconhecimento do tráfico privilegiado. Com relação aos crimes previstos nos artigos 14 e 16 da Lei nº 10826/03, requereu o reconhecimento do princípio da insignificância. Subsidiariamente, requereu a aplicação do princípio da consunção de crimes. Por fim, teceu comentários acerca da dosimetria da pena (fls. 567/ 590).
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
A denúncia  procede em parte.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.07), boletim de ocorrência (fls. 18/23), auto de exibição e apreensão (fls.26/28), laudo de constatação preliminar  (fls.30/31), laudo pericial das munições (fls. 262/264), laudo de exame químico toxicológico (fls. 265/273), laudo pericial do veículo (fls. 406/411) e prova oral produzida nos autos. 
 A responsabilidade criminal dos acusados também é certa. 
O acusado Vítor negou as práticas delitivas. Disse que  solicitou uma corrida para Ageu, a fim de que o levasse até à casa da Tamiris. Durante o trajeto houve a abordagem pela policia militar. Marcos estava no interior do veículo. Negou que levasse consigo qualquer pochete, sendo que em seu poder havia, apenas, a quantia de R$ 300,00. Disse desconhecer as drogas e munições  localizadas pela policia.  Explicou, ainda, que, durante a abordagem, houve um entrevero  entre a policia e Ageu, uma vez que este não obedeceu a ordem de parada e acelerou o veículo. Por fim disse que todos foram agredidos pelos policiais.
O acusado Marcos disse que pediu carona para seu colega Ageu, que, por sua vez, também buscou Vítor em outro endereço. Explicou que no trajeto a policia apareceu e quis aborda-los. Ageu não tentou fugir e estacionou o veículo normalmente,  logo após ter recebido a ordem de parada da policia. Disse que também não ocorreu qualquer problema com o pneu do veículo. No entanto, ainda assim, Ageu foi agredido pelos policiais. O interrogando acrescentou que não tinha pochete e que também não viu os policiais apresentarem drogas, durante a ocorrência. Ageu comentou, naquela oportunidade, que dois dias antes, teria colidido seu veículo no automóvel pertencente a um policial. 
O acusado Ageu disse que estava trabalhando como uber. Na  data dos fatos, Marcos ligou-lhe pedindo um transporte. Vítor também ligou para solicitar seus préstimos, de modo que todos combinaram uma viagem compartilhada. Explicou que, no trajeto, desobedeceu a ordem de parada dos policiais, uma vez que estava sem habilitação e seu veículo estava irregular. Não acatou a ordem no momento, mas parou o veículo logo em seguida.  Na abordagem, os policiais o agrediram, motivo pelo qual acabou resistindo. Acredita que tenha sido abordado porque, anteriormente, se envolveu na colisão do veículo de um policial, sendo identificado, então, pelos policiais que participaram da ocorrência em discussão. Naquela ocasião, o policial Douglas anotou a placa de seu veículo.  Alegou desconhecer a pochete e as drogas apreendidas pelos policiais. Negou, ainda, que levasse consigo qualquer entorpecente.
Mas apesar da negativa dos acusados acerca do ocorrido, a prova oral produzida em audiência afasta  as narrativas por eles apresentadas.
O policial militar  Douglas Rodrigues Gonçalves informou que efetuavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o veículo ocupado pelos acusados e que, ao notar a aproximação policial, empreendeu alta velocidade. Na ocasião, o depoente saiu no seu encalço. Mencionou que a roda dianteira do veículo dos acusados acabou se desprendendo, o que fez cessar a perseguição. Quando foram alcançados, os acusados Marcos e Vítor se renderam. Por sua vez, o acusado Ageu tentou empreender fuga a pé, mas também foi detido. Durante a abordagem, Ageu ofereceu resistência ativa, com socos, cotoveladas e ainda tentou mordê-lo, motivo pelo qual tiveram que fazer uso de força moderada para contê-lo.  Ao vistoriarem o veículo, o depoente localizou, no assoalho, uma pochete contendo 239 pedras de crack, 26 porções de cocaína e uma carteira na porta dianteira, com o valor de R$ 248,00. No console do veículo foram encontradas 2 pedras de crack. Com o acusado Vítor foi encontrado, ainda, uma pochete, que continha o valor de R$ 291,00, 10 munições de revolver e uma munição de fuzil.
O policial militar Lucas Lozardo Cavalcante corroborou a versão de seu colega de trabalho e informou que, com a aproximação policial, o veículo dos acusados saiu em fuga. Durante a perseguição, uma roda se desprendeu, o que fez parar o veículo ocupado pelos acusados. Neste momento, o acusado Ageu tentou fugir a pé, mas foi alcançado. Na abordagem, referido acusado ainda reagiu com violência contra a equipe e teve que ser contido. Já os acusados Marcos  e Vítor permaneceram no local e foram abordados. Em poder do acusado Vítor foi encontrada uma pochete que continha dinheiro e munições. No assoalho do veículo havia outra pochete contendo drogas, e, no console, a policia localizou mais duas pedras de crack. Durante a abordagem, Ageu recebeu mensagens e, mesmo com a tela bloqueada, foi possível visualizá-las. Notou que nelas havia mensagens a respeito de uma negociação de arma. Ageu mencionou que pertencia ao PCC, mas nada afirmou a respeito das mensagens.
O policial militar Sérgio Augusto Candido de Faria disse que estavam em patrulhamento  pelo local dos fatos, quando avistaram o veículo dos acusados trafegando em sentido contrário, em atitude suspeita. Na ocasião, foi dada ordem de parada, mas que não foi observada pelo condutor. Em seguida, o veículo ainda saiu em disparada. A perseguição apenas cessou após uma colisão.  Nesta oportunidade, o condutor saiu correndo e dois policiais foram no encalço. O depoente não participou da revista pessoal dos acusados e da vistoria do veículo.  Disse que foi feita a prisão em flagrante dos acusados porque encontrados drogas, munições e dinheiro. 
O policial militar Luis Paulo Leme Fornari informou que estava na equipe que efetuou a abordagem do veículo dos acusados. Na ocasião, quando o carro parou, um dos acusados saiu correndo, mas os policiais Douglas e Lucas foram no seu encalço. Por sua vez, o depoente e seu colega Sérgio permaneceram no local, na companhia dos outros dois acusados. O depoente acompanhou a vistoria do veículo. Recordou-se que, no console, foram localizadas 2 pedras de crack. Já no assoalho do veículo, no lado do passageiro da frente, onde estava sentado o acusado Marcos, foi localizada  uma bolsa preta contendo mais drogas. O depoente ainda efetuou a revista pessoal do acusado Vítor, ocasião em que localizou, em seu poder,  um estojo de óculos contendo munições e dinheiro. 
O policial militar Alessandro Aparecido Rizzardi narrou que atuou em apoio à abordagem do veículo em questão. Os três acusados foram detidos na posse de drogas e munições, sendo que um deles tentou fugir a pé e ainda resistiu à abordagem. Mencionou, também, que o local dos fatos é conhecido ponto de traficância. 
O policial militar Vítor Mack Kitagahi disse que atuou em apoio à equipe do sargento Douglas, ocasião em que apreenderam munições e drogas. Mencionou que era o motorista da viatura de apoio e, portanto, não participou diretamente da abordagem e revista pessoal dos acusados. 
Os policiais militares Juliano de Souza Morais e Thiago Ítalo Savoia  disseram que apenas atuaram para a segurança do perímetro, até a remoção do veículo dos acusados. Não participaram da abordagem, revista pessoal e vistoria do veiculo. 
Pois bem. Consoante se extrai dos relatos acima, os depoimentos apresentados formam um conjunto coeso e harmônico que incrimina os acusados.
Alguns policiais participaram mais ativamente da diligencia e souberam de detalhes relevantes, mas o fato é que todos confirmaram a ocorrência em questão e a prisão dos acusados, após encontro de drogas e munições.
Os agentes públicos ouvidos em juízo apresentaram a mesma versão, de forma coesa e harmônica, no que se refere aos aspectos relevantes, a respeito da abordagem do veículo dos acusados e o encontro das drogas e munições em poder deles. 
Aliás, todos foram uníssonos a respeito da tentativa de fuga dos acusados, quando notaram a aproximação policial, o que motivou a perseguição, para ulterior abordagem. Na ocasião, quando  os policiais interceptaram o veículo dos indigitados, o acusado Ageu, condutor do veículo, ainda tentou empreender fuga a pé, mas foi detido pelos milicianos.   
Tais relatos são seguros e coesos entre si, revestidos, pois, de grande valia. Ademais, nenhum argumento sequer foi levantado e que pudesse justificar eventual incriminação gratuita por parte de pessoas que sequer conheciam os acusados. 
A respeito, a jurisprudência já se manifestou no sentido de que: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas anotações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266). No mesmo sentido, o v. acórdão do STF prolatado no HC 73.518/SP, da lavra do eminente Min. Celso de Mello.
Feitas tais considerações, não se pode ignorar que os policiais efetuaram o encontro das drogas, que estavam escondidas dentro de uma pochete, localizada no assoalho do veículo, no lado do passageiro, onde se encontrava o acusado Marcos. Da mesma forma, localizaram pedras de crack no console do veículo. 
E mais, a natureza das substâncias entorpecentes foi atestada pelos laudos químico-toxicológicos  acostados aos autos (fls. 265/273).
Certo, assim, o encontro de drogas de natureza diversa e em razoável quantidade, no interior do carro.
Também não passou despercebida a versão destoada dos acusados a respeito dos fatos e que diverge daquela apresentada pelos policiais, especialmente no que se refere à fuga do veículo e abordagem policial.
Aliás, observo que o veículo estava em mal estado de conservação e ainda acabou desprendendo a roda dianteira durante a perseguição policial, conforme atestado pelos policiais militares e ainda  ratificado pelo laudo pericial veícular (fls. 406/411).  
Cai, pois, por terra, a tese de que Ageu apenas prestava serviço de uber para Vítor e Marcos. Mesmo porque, pouco provável que um motorista profissional circule pelas vias públicas  transportando drogas no assoalho e no console do veículo. 
Improvável, ainda, que, como mero motorista profissional, simplesmente desobedecesse a ordem de parada e empreendesse fuga, como relatado por varios policiais.    
Desse modo, certo é que os acusados estavam em  conluio para a prática de crimes, inclusive o trafico de drogas. 
Consigno, neste particular, que a simples ação de trazer consigo e guardar os entorpecentes, para o fim de alienação e entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
A finalidade de mercancia também entendo demonstrada pelo conjunto probatório, mesmo porque, além da fuga do veículo, os policiais encontraram: 26 papelotes de cocaína, pesando cerca de 20 gramas; 239 pinos de crack, pesando cerca de 163 gramas e 2 pedras de crack, com cerca de 105 gramas em poder dos acusados, quantia esta que não se mostra irrisória, sendo ela compatível com o tráfico de drogas.
Inviável, pois, a pretensão da Defesa do réu Vítor e de desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da lei de toxicos. O contexto no qual eles foram detidos revela o conluio dos três acusados com toda a droga apreendida, sendo inviável a alegação de que a droga seria para mero uso proprio. Aliás, sequer demonstrado nos autos a condição de usuário, ônus que lhe cabia.  
Por sua vez, nenhum dos acusados assumiu a propriedade do entorpecente encontrado no veículo em que ocupavam, tampouco justificaram sua origem, sendo que elas estavam em mais de um local no interior do veículo, a denotar a fácil visualização por todos e o conluio dos três acusados.
E ainda a respeito da questão, observo que a quantidade e variedade de drogas apreendidas é incompatível com a mera destinação ao uso próprio. 
Assim, considerando as denúncias anônimas; considerando-se a diligência policial com resultado positivo; considerando-se a fuga dos acusados para se esquivarem da abordagem; considerando-se o encontro efetivo de droga em poder dos réus,  todas embaladas individualmente e em quantia não irrisória, prontas para comercialização, além de dinheiro; resta devidamente comprovado o exercício da traficância pelos réus.
Não se discute, ainda, a existência dos cartuchos apreendidos. Isto porque os policiais que efetuaram a diligência informaram, de forma uníssona,  que encontraram 10 cartuchos íntegros, da marca CBC, de calibre  38, de munição de uso permitido, além de 01 cartucho íntegro,  da marca CBC, de calibre 762, de uso restrito, no interior da pochete de Vitor. 
Aliás, observo que as munições foram localizadas durante a revista pessoal do acusado Vítor. 
O conluio dos três no que se refere ao porte das munições, por sua vez, também se extrai não apenas das circunstâncias que envolveram a abordagem, especialmente a fuga dos três no veículo, ante a aproximação policial, mas, ainda, pela declaração do policial Lucas e de que constatou que havia mensagens no aparelho celular de Ageu e que se referiam à comercialização de armas. 
Resta, ainda, reconhecer a eficácia das munições apreendidas, consoante perícia realizada, confirmando, pois, a potencialidade lesiva (fls.262/264).
No entanto, pelo menos em relação ao delito de porte de 1 munição de uso restrito, forçoso reconhecer a insignificância da conduta. 
  É certo que os delitos de posse e de porte de arma de fogo e de munição são crimes de perigo abstrato. Ou seja, para a sua caracterização, não se exigi lesão ou perigo real de lesão ao bem jurídico tutelado. Basta o simples comportamento descrito na norma para que seja possível a punição, pois evidente o risco de dano, a ponto de se tornar irrelevante a destinação que o agente dará ao bem. 
  No entanto, os Tribunais Superiores, a depender do caso concreto, têm reconhecido a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância para o crime de posse ou porte ilegal de pouca quantidade de munição desacompanhada da arma. 
   Neste sentido tem-se os seguintes julgados: RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE MERA CONDUTA. POSSE E PORTE ILEGAL DE MUNIÇÕES SEM ARMA DE FOGO. ATIPICIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. QUANTIDADE DE MUNIÇÕES. POTENCIAL OFENSIVO. INSIGNIFICÂNCIA NÃO CONFIGURADA. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. A posse e o porte ilegal de munições, crimes de mera conduta ou de perigo abstrato, configuram condutas materialmente típicas ainda que desacompanhados de arma de fogo. 2. Reconhece-se a atipicidade material da posse e do porte ilegal de munições excepcionalmente, quando é ínfima a quantidade de munição e inexiste artefato capaz de disparar os projéteis, situação em que se analisam as circunstâncias do delito e as peculiaridades do caso concreto para aferir: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada (EREsp n. 1.856.980/SC). 3. A apreensão de munições em quantidade não considerada insignificante, aliada a condenação concomitante pelo delito de tráfico de entorpecentes, impõe o afastamento da aplicação do princípio da insignificância. 4. Recurso especial provido. (REsp n. 1.978.284/GO, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 17/6/2022.)
  E ainda: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÕES. INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. PROJÉTEIS DE CALIBRE 38 APTOS À UTILIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DELITO. PROBABILIDADE DE PERIGO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência firmou a compreensão de que a atipicidade material somente poderá ser reconhecida quando, de antemão, verificar-se que o comportamento não é capaz de ameaçar de forma relevante o interesse tutelado pela norma penal. Deveras, admite-se a incidência do princípio da insignificância em situações específicas, quando a ínfima quantidade de projéteis, a ausência do artefato capaz de dispará-los e os demais elementos acidentais da conduta evidenciarem a inexistência total de probabilidade de perigo à paz social. 2. (...) (AgRg no HC n. 731.047/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 16/5/2022.) 
  No mesmo sentido, oportuno citar o entendimento de algumas Câmaras do E.TJ/SP: "Tráfico ilícito de entorpecentes Preliminar rechaçada Autoria e materialidade delitiva comprovadas pelos elementos constantes dos autos Condenação mantida Pena redimensionada Redução da basal Réu reincidente Inaplicabilidade do redutor do § 4º do art. 33 da lei de regência Regime fechado que se ajusta à hipótese. Posse ilegal de munições de uso permitido Atipicidade Ocorrência Apreensão de apenas quatro munições, desacompanhadas de arma de fogo Indiferente Penal Absolvição devida Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1502803-88.2021.8.26.0536; Relator (a): Marcelo Gordo; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/06/2022; Data de Registro: 03/06/2022)
   No caso em tela, especialmente no que se refere ao porte de 1 munição de uso restrito, entendo que a conduta se mostra atípica, uma vez que o cartucho, além de ser único, estava desacompanhado da respectiva arma. 
Denota-se, pois, a franca ausência da repercussão social da ação, a mínima ofensividade da conduta do agente, e, notadamente, a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
  A situação é diversa, no entanto, em relação ao porte dos 10 cartuchos de calibre 38, de munição de uso permitido, ainda que desacompanhados da respectiva arma. E isto porque, além de serem 10 os cartuchos apreendidos, a aplicação do princípio da insignificância deve ficar restrita a hipóteses excepcionais, que denotem a inexpressividade da lesão ao bem jurídico tutelado pela norma penal, sob pena de se ter o esvaziamento do conteúdo jurídico do tipo penal posse ou porte ilegal de arma e munição ocasionando a proteção deficiente ao bem jurídico tutelado.
Pesa contra os acusados, ainda, o fato de terem sido envolvidos, na mesma situação, no grave delito de trafico de drogas, já tendo sido, inclusive, condenado anteriormente por outros delitos.
  Feitas tais considerações, afasto a condenação pelo delito tipificado no artigo 16, da Lei 10.826/03, mas reconheço a a pratica da conduta tipificada no artigo 14, da lei 10.826/03.
Por fim, caracterizado, ainda, o delito de resistência, em que pese a negativa do acusado Ageu.
Como visto, os  milicianos que participaram da abordagem do acusado (Douglas e Lucas)  presenciaram as investidas por ele dispensadas.
Destarte, ambos ressaltaram a violência empregada, pelo acusado, quando da abordagem, ao ter desferido socos, cotoveladas e mordida,  motivo pelo qual tiveram que empregar força física para contê-lo.
Aliás, não há que se falar em atipicidade da conduta de resistência, pois a imputação não decorreu da fuga do acusado mas, sim, da violência empregada para opor-se à abordagem, pelos funcionários competentes a executá-la, nos exatos moldes do artigo 329 do Código Penal.
O acusado extrapolou a mera resistência passiva ao comando de quem possuía autoridade para emitir a ordem, que era legal, devendo responder pelo delito.
Afastadas, pois, as teses defensivas, passo a dosar a pena a ser imposta. 
1) em relação ao acusado Ageu:
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da lei 11.343/06,  verifico que o acusado possui rol de maus antecedentes (proc. 0000006-16.2014.8.26.0099, 0005031-54.2007.8.26.0099, 0009275-65.2003.8.26.0099, 0011248-79.2008.8.26.0099  – fls. 120/124, motivo pelo qual exaspero a pena base em 1/4, tornando-a 6 anos e 3 meses de reclusão, e pagamento de 625 dias-multa (trafico); 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa (artigo 14, caput, da Lei 10826/03) e  2 meses e 15 dias de detenção (resistência).
.   Na segunda fase de aplicação de pena, presente a  agravante da reincidência  (proc. 1501253-65.2020.8.26.0545), motivo pelo qual elevo a pena em mais 1/6, tornando-a 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, e pagamento de 729 dias-multa (trafico); 2 anos, 11 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa (artigo 14, caput, da Lei 10826/03) e  2 meses e 27 dias de detenção (resistência)
 Sem alterações na terceira fase de aplicação da pena. 
Deixo de reconhecer, ainda nesta fase, o privilegio previsto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, pois o acusado é reincidente. 
Por fim, ante o concurso material de crimes, somo as penas alcançadas e chego ao total de 10 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão, 2 meses e 27 dias de detenção e pagamento de 743 dias-multa, fixado o valor mínimo legal.
 Atenta ao quantum de pena aplicado e à reincidência do acusado, o único regime possível é o inicial fechado para os crimes apenados com reclusão e regime  semiaberto para o crime apenado com detenção. Aliás, regime menos severo seria insuficiente para a correta repressão dos delitos praticados e para desestimular a reiteração delitiva.
2-) em relação ao acusado Marcos:
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da lei 11.343/06,  verifico que o acusado possui rol de maus antecedentes (proc. 0002313-69.2016.8.26.0099, 0007271-16.2007.8.26.0099 e 0008461-77.2008.8.26.0099  – fls. 142/147), motivo pelo qual exaspero a pena base em 1/4, tornando-a 6 anos e 3 meses de reclusão, e pagamento de 625 dias-multa (trafico); 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa (artigo 14, caput, da Lei 10826/03).
.   Na segunda fase de aplicação de pena, presente a  agravante da reincidência  (proc. 0006412-82.2016.8.26.0099), motivo pelo qual elevo a pena em mais 1/6, tornando-a 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, e pagamento de 729 dias-multa (trafico); 2 anos, 11 meses  de reclusão e pagamento de 14 dias-multa (artigo 14, caput, da Lei 10826/03).
 Sem alterações na terceira fase de aplicação da pena. 
Deixo de reconhecer, ainda nesta fase, o privilegio previsto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, pois o acusado é reincidente. 
Por fim, ante o concurso material de crimes, somo as penas alcançadas e chego ao total de 10 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 743 dias-multa, fixado o valor mínimo legal.
 Atenta ao quantum de pena aplicado e à reincidência do acusado, o único regime possível é o inicial fechado.  Aliás, regime menos severo seria insuficiente para a correta repressão dos delitos praticados e para desestimular a reiteração delitiva.
3-) em relação ao acusado Vítor:
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da lei 11.343/06,  verifico que o acusado é primário, motivo pelo qual mantenho a pena no mínimo legal, a saber 5 anos de reclusão, e pagamento de 500 dias-multa (trafico); 2 anos  de reclusão e  pagamento de 10 dias-multa (artigo 14, caput, da Lei 10826/03).
.   Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante prevista no artigo 65, I do CP,  mas que não tem o condão de reduzir a pena base, conforme os termos da Súmula nº 231 do STJ. 
 Na terceira fase de aplicação de pena, deixo de considerar o tráfico privilegiado. Referida causa de diminuição de pena tem por objetivo beneficiar somente o traficante eventual e não aquele que faz do tráfico o seu meio de vida.
No caso em tela, embora primário e sem maus antecedentes, verifica-se que a quantidade e variedade de drogas apreendidas, de alto poder vulnerante (26 papelotes de cocaína, pesando cerca de 20 gramas; 239 pinos de crack, pesando cerca de 163 gramas e 2 pedras de crack, com cerca de 105 gramas,), revelam, a toda evidencia, que não se tratava de traficante ocasional, mas de pessoa que vinha fazendo do delito o seu meio de vida.
Mas não é só. O acusado ostenta  diversas passagens pela Infância e Juventude entre os anos de 2017 e 2020, como se vê às fls. 127/128,  situação que revela que não se trata de fato isolado na vida do acusado, mas, sim, de ser o acusado dado a pratica de ilicitos.
Frise-se, neste particular, que a conduta ilícita praticada quando menor, neste caso, não foi usada a título de maus antecedentes ou reincidência, mas sim como um reforço à constatação do envolvimento com atividades criminosas. Nesse sentido, tem decidido o C. STJ: “Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas” (HC 299.673/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 18/08/2016).
Cumpre ressaltar que a diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar aqueles infratores que agiram ocasionalmente, não sendo esta a situação dos autos.
Por fim, ante o concurso material de crimes, somo as penas alcançadas e chego ao total de 7 anos de reclusão e pagamento de 510 dias-multa, fixado o valor mínimo legal.
 Atenta ao quantum de pena aplicado, o único regime possível é o inicial fechado.  Aliás, regime menos severo seria insuficiente para a correta repressão dos delitos praticados e para desestimular a reiteração delitiva.
Consigno, ainda, em relação aos três acusados, que o Juízo da Execução possui melhores condições para apreciação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
  Pelos motivos acima expostos, bem como pelo quantum da pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder o benefício da suspensão condicional da pena aos três acusados.. 
  Não poderão apelar em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza do delito cometido e de terem respondido a este processo presos. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) condenar o acusado AGEU DO NASCIMENTO ao cumprimento da pena de 10 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão, 2 meses e 27 dias de detenção e pagamento de 743 dias-multa, fixado o valor mínimo legal,  fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 14, caput, ambos da Lei nº 10.826/03, e no artigo 329 do Código Penal, e todos na forma do artigo 29 e artigo 69 do Código Penal, em regime inicial fechado (crimes apenados com reclusão) e regime semiaberto (crime apenado com detenção), sem direito de recorrer em liberdade; b) condenar o acusado MARCOS SANTOS DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 14, caput, ambos da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 29 e artigo 69 do Código Penal , ao cumprimento de uma pena de 10 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 743 dias-multa, fixado o valor mínimo legal, em regime inicial fechado, sem direito de recorrer em liberdade; c) condenar o acusado VÍTOR MATEUS DE ALMEIDA SIMÃO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 14, caput, ambos da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 29 e artigo 69 do Código Penal , ao cumprimento de uma pena de 7 anos de reclusão e pagamento de 510 dias-multa, fixado o valor mínimo legal, em regime inicial fechado, sem direito de recorrer em liberdade; b) absolver os acusados no que se refere ao artigo 16, da lei 10.826/03, o que faço nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
  Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Oportunamente, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento do dinheiro, bolsa, estojo,  aparelhos celulares e veículo apreendidos nos autos (fls. 26/28), o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário. 
Custas na forma da lei para os réus Ageu e Marcos.
O acusado Vítor fica isento do pagamento das custas, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
P.I.C.
Bragança Paulista, 13 de dezembro de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA