1500803-80.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... em outra condenação por tráfico de drogas (processo n° 1501982-66.2018 – fls. 50 e 221/222). Ainda nesta etapa, o réu possui uma condenação com trânsito em julgado por fato posterior ao aqui apurado, também por tráfico (processo n° 1501084-36.2020 – fls. 179/180 e 223/224), indicando personalidade e conduta social reprováveis, o que exige reprovação penal diferenciada. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500803-80.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2138263/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 11768206 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 4691/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2138263 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4691/20/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wildson da Silva Santos
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 29 "caput" do(a) CP




Aos 21/06/2022, às 16:15h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, WILDSON DA SILVA SANTOS, acompanhado do DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES,  DD. Defensor Público do Estado. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas PM João Henrique de Oliveira Firmo e PM Denis Druzian Garcia, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ.  A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  WILDSON DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 07 de junho de 2020, por volta das 05h30min, na Avenida Elias Tarraf, 600, Jardim Don Lafaiete Libanio, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada e agindo em concurso e unidade de propósitos com outra pessoa ainda não identificada, trazia consigo, transportava e guardava, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 14,83 gramas de cocaína, distribuídas em 43 porções.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação (fls. 13/16), fotografias (fls. 17/18) e exame químico toxicológico (fls. 151/153).  O réu foi notificado (fls. 189) e apresentou defesa preliminar (fls. 193). A denúncia foi recebida em 01/06/2022 (fls. 194/195). O réu foi citado (fls. 213). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, o réu foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas. Em debates, o Ministério Público requer a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugna pela absolvição por insuficiência de provas e subsidiariamente benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 05), e em Juízo negou a imputação. Alega que estava passando pelo bairro Jd. Paraíso quando um indivíduo de alcunha “Pará” lhe pediu carona. Ambos estavam no veículo quando foram abordados pelos policiais. “Pará” disse a eles que estava com uma pequena quantidade de drogas. Os militares encontraram essas porções com “Pará”. Foram colocados para fora do veículo e depois disso um dos policiais disse "que droga é essa???", mas não havia droga nenhuma no veículo.  "Pará" ficou com medo que os policiais iriam lhe "entrujar" drogas e saiu dali correndo. Os militares não conseguiram segurá-lo. Os policiais afirmavam ter encontrados mais drogas no veículo. O réu nega que sejam de sua propriedade. Não acompanhou as buscas no veículo, pois já estava na viatura. Em que pese a negativa do réu, as demais provas colhidas demonstram que o réu praticou os fatos descritos na denuncia. Os policiais militares João Henrique e Denis Druzian, na fase policial (fls. 02/03 e 04), bem como em juízo, narraram que na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim Paraíso, um transeunte lhes informou que os ocupantes do veículo VW/Golf, de cor prata, placas DEH-6058, tinham acabado de lhe oferecer entorpecentes. O citado veículo estava mais a frente, pelo que decidiram abordá-lo. Ao perceberem a aproximação da viatura, o motorista acelerou e empreendeu fuga. Conseguiram alcançá-lo, ocasião em que o passageiro do veículo saiu correndo a pé. Não conseguiram detê-lo, mas abordaram o motorista do veículo, ora réu. Questionado do porquê o passageiro fugiu, ele respondeu que em razão de ele trazer 03 porções de cocaína consigo. Em revistas no veículo, localizaram: i) 03 porções de cocaína no assoalho do banco de passageiro; ii) um invólucro com outras 40 porções de cocaína, embaixo do banco do motorista; iii) dois aparelhos celulares jogadas pelo veículo. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao réu.  Eis a prova colhida. O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: cocaína.   A narrativa dos policiais, harmônica e uníssona, tornou certas as circunstâncias da abordagem. Havia denuncia de que os ocupantes estavam oferecendo drogas a um transeunte, sendo o veículo abordado. O réu tentou fugir com o carro, mas foi alcançado. O passageiro conseguiu correr a pé, ao passo que o réu foi abordado. As 43 porções de cocaína estavam no carro, 40 delas no invólucro embaixo do banco do motorista, e 3 idênticas no chão ao lado do passageiro. No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Nesse sentido: Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015). Os policiais são funcionários públicos e têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhecem, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. Até porque o próprio réu afirmou que não conhecia os policiais responsáveis pela ocorrência.  A versão do réu de que as porções não estavam no veículo mostra-se absolutamente fantasiosa. Ele diz que “Pará” tinha poucas porções de cocaína, por isso fugiu, com medo dos policiais intrujarem-lhe mais drogas para configurar a traficância. Todavia, foram encontradas 43 porções, todas em embalagens idênticas (fls. 17/18), o que evidencia que tinham a mesma origem, afastando completamente a alegação de que seriam forjadas. O que se vê pelas circunstancias comprovadas nos autos, é que o réu e o passageiro do veículo estavam juntos vendendo a droga pela zona do baixo meretrício, sendo que o passageiro tinha algumas porções na mão – 3- enquanto a maior quantidade era guardada abaixo do banco ocupado pelo réu. A grande quantidade de porções individualizadas, o fato de 40 delas estarem sob o banco do réu e a denúncia do transeunte de que réu e passageiro tinham acabado de lhe oferecer entorpecentes, somados, evidenciam que a droga era destinada a terceiros. Por conseguinte, resta configurado o tráfico de entorpecentes. Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação.  Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes, consistentes em outra condenação por tráfico de drogas (processo n° 1501982-66.2018 – fls. 50 e 221/222). Ainda nesta etapa, o réu possui uma condenação com trânsito em julgado por fato posterior ao aqui apurado, também por tráfico (processo n° 1501084-36.2020 – fls. 179/180 e 223/224), indicando personalidade e conduta social reprováveis, o que exige reprovação penal diferenciada. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.  Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência, tratando-se de condenação por lesão corporal (processo n° 0033906-14.2014 – fls. 49/50). Assim, a pena é acrescida em 1/6, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.  Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois não preenchidos os requisitos legais, ante os maus antecedentes e reincidência. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Fixo o regime inicial fechado, em vista da quantidade de pena, maus antecedentes e reincidência, nos termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal. Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu WILDSON DA SILVA SANTOS às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29, do Código Penal. O réu responde o processo em liberdade por força da concessão de Habeas corpus (fls. 137 e 166/167), e assim poderá recorrer. Fica decretada a perda das apreensões de fls. 10/11, uma vez que relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63, da Lei de Drogas. Em relação ao telefone LG, fica autorizada a restituição, desde que providenciada a retirada por familiar do réu em 30 dias, sob pena de destruição. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu. Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal.". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.