1500145-29.2022.8.26.0610
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SAMUEL BORTOLINI DOS SANTOS
Comarca: Morro Agudo
Foro: Foro de Morro Agudo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... que o acusado estava envolvido com o tráfico de drogas na época dos fatos. Nestas circunstâncias, CLEBER trazia consigo, em via pública, próximo a sua residência, 24 (vinte e quatro) porções de cocaína. Todos os entorpecentes estavam destinados ao tráfico ilícito. Ato contínuo, os castrenses, que já tinham conhecimento do envolvimento do réu com o comércio ilegal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Morro Agudo
Vara Única
Rua Basílio Otávio, 313  - José Benedetti
CEP: 14640-000 - Morro Agudo - SP
Telefone: (16) 3851-1880 - E-mail: morroagudo@tjsp.jus.br

Processo Digital nº:1500145-29.2022.8.26.0610  Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas AfinsAutora   : A Justiça Pública 
Réu(s)   : CLEBER DE SOUZA RIBEIRO
Data e hora da audiência: 07/11/2022, às 15:35h
 ____________________________________________________________________________


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO




Aos 07 de novembro de 2022, na sala de audiência virtual da COMARCA DE MORRO AGUDO, Estado de São Paulo, à hora designada, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor SAMUEL BERTOLINO DOS SANTOS, Meritíssimo Juiz de Direito desta Comarca, comigo escrevente abaixo nomeado(a) e assinado(a), foi aberta a  presente audiência, no processo entre as partes acima mencionadas, realizada por meio de videoconferência, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 do TJSP e do Provimento CSM nº 2651/2022 (art. 8º). O ato será realizado utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos. Aberta a audiência, com as formalidades legais, no lobby da sala virtual observou-se exitosa a conexão do representante do Ministério Público, Doutor PAULO AUGUSTO RADUNZ JÚNIOR, do réu CLEBER DE SOUZA RIBEIRO, e de seu(sua) Advogado(a), Doutor(a) DAVID DE CASTRO (OAB/SP 360.170). Antes de iniciar o ato, pelo MM. Juiz foi indagado ao Advogado se desejava comunicar-se com o réu em sala virtual exclusiva, tendo ele respondido que já havia se comunicado com o acusado.  Iniciados os trabalhos, foram inquiridas duas testemunhas de acusação: PAULO ACÁCIO DA SILVA OLIVEIRA e RAUL RAMOS CAMARGO e uma testemunha de defesa: WASHINGTON EMÍLIO PINTON, qualificadas em videoconferência, tendo o Advogado do réu desistido da inquirição da testemunha de defesa GISLAINE DIAS DOS SANTOS, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, o MM. Juiz interrogou o réu CLEBER DE SOUZA RIBEIRO, qualificado em videoconferência. Após, tendo as partes nada requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e, não havendo mais provas a serem produzidas, deu o MM. Juiz de Direito por encerrada a instrução, determinando que se desse a palavra às partes para suas alegações finais. A seguir, foi concedida vista às partes para debates orais, sendo iniciado pelo(a) representante do Ministério Público, e, na sequência, dada a palavra à Defesa. Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi proferida a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou CLEBER DE SOUZA RIBEIRO como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusando-o de, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, trazer consigo, para fins de tráfico, drogas, quais sejam, 24 (vinte e quatro) porções de Erythroxylum coca, substância vulgarmente conhecida como cocaína, pesando cerca de 5,25 g (cinco gramas e vinte e cinco miligramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia, em síntese, que o acusado estava envolvido com o tráfico de drogas na época dos fatos. Nestas circunstâncias, CLEBER trazia consigo, em via pública, próximo a sua residência, 24 (vinte e quatro) porções de cocaína. Todos os entorpecentes estavam destinados ao tráfico ilícito. Ato contínuo, os castrenses, que já tinham conhecimento do envolvimento do réu com o comércio ilegal de entorpecentes, realizavam patrulhamento de rotina pelas imediações do local, momento em que avistaram o acusado a uma distância aproximada de cinco casas de seu domicílio, munido de um invólucro, razão pela qual resolveram abordá-lo. Com a abordagem e busca pessoal, foi constatado que o invólucro que o acusado carregava continha a droga acima descrita. A denúncia foi recebida (fl. 122), o acusado foi citado (fl. 200) e apresentou resposta à acusação (fls. 134/137), designando-se, na sequência, audiência de instrução, debates e julgamento para esta data (fls. 149/150), oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, interrogando-se o acusado ao final. Inexistindo diligências complementares, as partes apresentaram as suas alegações finais.  É o relatório. A materialidade e a autoria do crime foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, 108, pelo auto de exibição e apreensão fl. 11, pelo laudo pericial de fls. 16/21, 204/206, pelo exame toxicológico de fls. 201/202, bem como pela prova oral colhida. O Policial Militar Paulo Acácio da Silva Oliveira informou que efetuava patrulhamento de rotina pelas redondezas do local, quando, por volta das 11h36min, se depararam com o indiciado, mais precisamente na Rua Benedito Pereira de Oliveira, altura do numeral 510, no bairro Jardim dos Silveiras, a uma distância aproximada de cinco casas do domicílio dele, carregando consigo um invólucro (nas mãos), e, por isso, resolveram abordá-lo e o submeteram à revista pessoal. Nesta revista pessoal, constataram que referido invólucro continha 24 (quatro) microtubos plásticos, cor rosa, do tipo “eppendorfs”, contendo pó branco, aparentando ser cocaína. Questionado por ocasião da abordagem, o conduzido alegou que havia achado esse invólucro próximo à casa dele, caído no chão e pegou sem saber o que era. O depoente esclareceu, ainda, que, na casa do autuado, há uma constante movimentação, típica de tráfico ilícito de drogas, e que já foram registrados boletins de ocorrência por porte ilegal de drogas para consumo próprio, em que os usuários foram flagrados saindo do interior do imóvel do conduzido. Já possuíam informações indicando que o acusado vinha realizando o comércio de entorpecentes. O Policial Militar Raul Ramos Camargo ratificou os depoimentos prestados pelo seu colega de farda. A testemunha de defesa Washington foi ouvida e disse que o acusado trabalhava para o declarante em dois dias de cada semana, sendo que o restante do tempo o acusado trabalhava para um tio dele como servente de pedreiro. O acusado trabalhou com o declarante por cerca de 15 (quinze) anos. O acusado foi interrogado e admitiu a posse dos entorpecentes descritos na denúncia, afirmando que achou a sacola em uma árvore e resolveu levá-la para casa para usar, por ser usuário de drogas. Em que pese a argumentação da defesa, anoto que as circunstâncias e os elementos de prova denotam que os entorpecentes apreendidos, destinavam-se a serem comercializados, considerando-se que a grande quantidade de drogas localizada com o acusado.  Frise-se que o acusado não apresentou versão coerente a fim de afastar o depoimento dos policiais militares, que além de relatarem a apreensão dos entorpecentes com o réu, disseram que havia movimentação atípica na residência do acusado, indicativa da prática do crime de tráfico.  A versão do acusado, no sentido de que encontrou a droga em uma árvore é, com o devido respeito, inverossímil.  A palavra dos policiais que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, pelo contrário, são eles agentes públicos, nomeados pelo Estado de Direito para combater a criminalidade e proteger a população, podendo seus depoimentos subsidiar uma condenação. Diante da prova acima examinada, impossível a absolvição por insuficiência de provas.  Nestes termos, havendo prova da materialidade e da autoria delitiva, passo a dosar as penas. Na primeira fase, atento aos ditames dos artigos 42 da Lei 11.343/2006, observo que o acusado é tecnicamente primário, não ostentando antecedentes criminais. Não há elementos nos autos para apurar a personalidade e conduta social do acusado. Os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal. Nestes termos, fixo a pena base do acusado em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes.  Na terceira fase aplico a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, em sua fração máxima de 2/3 (dois terços), tendo em vista a primariedade do acusado, bem como pelo fato de lhe serem favoráveis às demais circunstâncias judiciais. Fixo, assim, a pena definitiva do acusado em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.  Fixo o regime inicial aberto para início do cumprimento da pena.  Deixo de substituir a sanção corporal por restritivas de direito por ser mais benéfico ao acusado cumprir a pena privativa de liberdade.  Não havendo elementos para aferir a capacidade econômica do acusado, fixo o valor unitário dos dias-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos.  ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a acusação para condenar CLEBER DE SOUZA RIBEIRO como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em valor unitário equivalente a 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos. Com o trânsito em julgado desta sentença: a) oficie-se ao IIRGD; b) oficie-se ao TRE/SP; c) intime-se o acusado para o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias. Publicada em audiência, saem as partes intimadas”. Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, contraditas, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por meio da plataforma Microsoft Teams e, de acordo com o Comunicado Conjunto 1350/2020, o arquivo multimídia será importado ao sistema informatizado SAJ-PG5 e ficará vinculado à certidão de cartório que segue em frente. Considerando tratar-se de processo eletrônico, nos termos do artigo 1269 e parágrafos, das NSCGJ, e da Resolução nº 185, artigo 25, parágrafo único, do CNJ, este termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e inserido no sistema eletrônico, sendo desnecessária a assinatura das partes e seus procuradores. NADA MAIS. Eu (Marli Antonio), Escrevente, que digitei e subscrevo.
 

JUIZ DE DIREITO: 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA