1500807-51.2022.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIO CAMPOS DA SILVA
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107513/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 24416782 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2107513 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIQUE BATISTA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
1ª Vara
Avenida Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500807-51.2022.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500807-51.2022.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107513/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 24416782 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2107513 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIQUE BATISTA DE ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIO CAMPOS DA SILVA

Vistos. 
ERIQUE BATISTA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 20 de abril de 2022, por volta das 00h15min, no acesso à Rodovia do Açúcar, nas imediações do KM 36, em Salto/SP, transportava, guardava e trazia consigo, para entrega a consumo e fornecimento, ainda que gratuito, 40 tijolos de cocaína, com peso líquido de 42 Kg (quarenta e dois quilogramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta que o réu utilizando-se de um veículo da marca “Chevrolet”, modelo “Onix”, se dirigiu a um posto de combustíveis localizado na Rodovia do Açúcar, nas imediações do Km 36, nesta cidade de Salto/SP. Lá chegando, desembarcou e entrou em um automóvel da marca “Jeep”, modelo “Compass”, placa GET5I46, que o acompanhava. O condutor desse veículo também desceu e, trocando de veículo com o réu, tomou a direção do “Onix”. O automóvel “Compass” estava carregado com entorpecentes. 
Ocorreu que, na mesma noite, policiais civis estavam investigando o tráfico de drogas na região de Campinas/SP e a utilização de postos de combustíveis em rodovias como pontos de apoio aos criminosos. Estavam no pátio do referido estabelecimento comercial, quando viram a chegada dos dois veículos e a troca dos ocupantes. Nessas circunstâncias suspeitas, decidiram pela abordagem. O motorista do veículo da marca “Chevrolet”, modelo “Onix”, não foi identificado e tomou rumo ignorado. Os policiais iniciaram acompanhamento ao automóvel “Compass”, agora dirigido pelo réu. Logo na via pública atrás do posto de combustíveis, os agentes policiais avistaram o acusado retirando algo do painel do carro. Ao se aproximarem, já perceberam sete “tijolos” de “cocaína” espalhados pelo interior do veículo. Imediatamente determinaram a prisão em flagrante dele. Em revista pessoal, foi recolhido o valor de R$ 300,00 (trezentos reais) em poder do réu. Ato contínuo, os policiais civis apreenderam outros treze “tijolos” de “cocaína” no painel do carro. Conduziram o acusado e o automóvel à Delegacia de Polícia. No local, o para-choque foi desmontado e, com isso, localizados outros vinte “tijolos” da mesma droga, totalizando quarenta deles.
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 88/89). 
A denúncia foi recebida e determinada a citação (fls. 100/101). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas da acusação. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, sustentando que autoria e materialidade restaram demonstradas durante a instrução. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu diante da ausência de dolo, ou, subsidiariamente, o reconhecimento da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. 
É o relatório. 
Decido. 
O pedido é procedente. 
A autoria e materialidade restaram demonstradas pelas provas dos autos, especialmente auto de exibição e apreensão (fls. 12/14), laudo do exame químico toxicológico (fls. 27/29) e prova oral dos autos. 
A testemunha Alexandre, policial civil, contou que estavam investigando o tráfico de drogas na região de Campinas/SP e a utilização de postos de combustíveis em rodovias como pontos de apoio aos criminosos. Estavam no pátio do referido estabelecimento comercial, quando viram a chegada dos dois veículos e a troca dos ocupantes. Nessas circunstâncias suspeitas, decidiram pela abordagem. O motorista do veículo da marca “Chevrolet”, modelo “Onix”, não foi identificado e tomou rumo ignorado. Os policiais iniciaram acompanhamento ao automóvel “Compass”, agora dirigido pelo réu. Logo na via pública atrás do posto de combustíveis, os agentes policiais avistaram o acusado retirando algo do painel do carro. Ao se aproximarem, já perceberam sete “tijolos” de “cocaína” espalhados pelo interior do veículo. Imediatamente determinaram a prisão em flagrante dele. Ato contínuo, os policiais civis apreenderam outros treze “tijolos” de “cocaína” no painel do carro. Conduziram o acusado e o automóvel à Delegacia de Polícia. No local, o para-choque foi desmontado e, com isso, localizados outros vinte “tijolos” da mesma droga, totalizando quarenta deles. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Djahy, também policial civil. 
Interrogado, o réu negou a prática do delito, afirmando que foi contratado para desmontar um veículo para retirar o dinheiro que nele estava escondido, não tendo conhecimento sobre a existência de drogas no automóvel. 
Os depoimentos dos policiais civis são coesos e harmônicos entre si, além de estarem de acordo com as demais provas dos autos. 
A versão apresentada pelo réu e pela defesa, por sua vez, mostra-se contraditória e isolada no contexto probatório, uma vez que as circunstâncias da prisão evidenciam que o ato praticado deveria ocorrer de forma a não ser percebido por outras pessoas, denotando seu caráter ilícito. 
Diante disso, a condenação é medida de rigor. 
Passo à dosagem da pena. 
Atendendo às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu foi preso com expressiva quantidade de entorpecentes (42 Kg) e que as demais circunstâncias judiciais lhe são favoráveis. Aplico, pois, a pena base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena em  06 (seis) anos e 600 (seiscentos) dias-multa.
Não há causas de aumento de pena no presente caso. Verifico como possível, por outro lado, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06, já que o réu é primário, com bons antecedentes e não há comprovação de que se dedique regularmente à práticas criminosas. Dessa forma, considerando ainda a quantidade expressiva de drogas apreendida, diminuo a pena na menor fração, 1/6, totalizando 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado para, com fundamento no artigo 33, caput, da lei 11.343/06, CONDENAR o réu ERIQUE BATISTA DE ARAÚJO à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal. 
Diante da primariedade do réu e da quantidade de pena aplicada e da quantidade de drogas apreendida, fixo regime FECHADO para início do cumprimento de pena. 
Os requisitos que levaram a decretação da prisão preventiva persistem, motivo pelo qual não reconheço o direito do réu de recorrer em liberdade.
Declaro o perdimento de todos os bens apreendidos em favor da União.
Custas na forma da lei, ressalvada eventual gravidade conferida.
Com o trânsito em julgado desta, a serventia deverá providenciar as anotações necessárias no sistema oficial informatizado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (atualmente SAJ), no que se refere à condenação imposta (já que abolido o livro do rol dos culpados).
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
Salto, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA