1500108-03.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... CORPUS" SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE QUE SE RECONHEÇA NULIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE. A PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA É RESPONSABILIDADE DE TODOS, SENDO DEVER DAQUELES QUE COMPÕEM A SEGURANÇA PÚBLICA. SUPERVENIÊNCIA DA CONVERSÃO EM PREVENTIVA. PREJUDICIALIDADE. PLEITO PELA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500108-03.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500108-03.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO PAULINO SOARES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros

BRUNO PAULINO SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 306, § 1º, inciso II, e artigo 309, ambos da Lei nº 9.503/97, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 23 de janeiro de 2022, por volta das 02 horas, na Rua Viriato Corrêa, 491, bairro Cerejeiras III, Glebas, nesta cidade e Comarca de Atibaia, conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. 
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local, BRUNO PAULINO SOARES, dirigiu veículo automotor sem a devida permissão, gerando perigo de dano. 
Ao que se apurou, na data dos fatos, o réu, que não é habilitado, ingeriu bebida alcoólica e, em seguida, passou a conduzir o veículo Ford Ka GL, placa CSD5174, Bragança Paulista/SP, pela via pública. 
Em razão de seu estado de embriaguez, BRUNO acabou capotando o automóvel, abalroando o veículo de um terceiro. 
Guardas Municipais foram acionados para atender a ocorrência e, realizada a abordagem, foi constatado que o réu apresentava nítidos sinais de embriaguez, tais como fala pastosa, odor etílico e andar cambaleante. Indagado, ele confessou informalmente que havia ingerido bebida alcóolica, bem como feito uso de cocaína. 
Conduzido à Delegacia de Polícia, constatou-se que BRUNO não possuía habilitação para dirigir veículo automotor. 
O réu foi solto mediante fiança, recolhida às fls. 86.
A denúncia foi recebida (fls. 107/109), o réu foi citado (fls. 144), ofereceu defesa prévia (fls. 158/161), que foi afastada (fls. 178/181), por decisão que determinou a instauração de incidente de insanidade mental por dependência alcoólica.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado ao final (fls. 230/231). 
Às fls. 257/264, veio aos autos o laudo médico legal referente ao incidente de insanidade mental instaurado no feito, considerando o réu semi-imputável. 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 277/290). 
A defesa, por sua vez, entendeu que o réu é inocente, argumentando que a acusação não comprovou sua culpabilidade, requerendo a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, incisos V ou VII do Código de Processo Penal. Afirmou que o réu confessou o consumo de cerveja e cocaína no dia dos fatos e que não se trata de prova absoluta, por necessitar ser corroborada por demais meios de prova produzidas nos autos. Entendeu que ante a ausência de laudo pericial que ateste a suposta embriaguez, a absolvição é medida que se impõe, invocando o princípio in dubio pro reo. Quanto ao crime de dirigir o veículo sem habilitação, invocou o princípio da ultima ratio, segundo o qual o direito penal deve ser utilizado como último recurso, entendendo que a conduta em questão tem sanção prevista em esfera administrativa, não sendo necessária a utilização do direito penal no caso em questão. Para o caso de condenação, argumentou que o réu foi considerado semi-imputável, já que o réu, à época dos fatos, estava com sua capacidade de determinação prejudicada. Requereu, assim, a substituição da pena privativa de liberdade por medida de segurança, consistente no tratamento médico curativo pelo tempo de sanção imposta, nos termos do artigo 98 do Código Penal. Quanto à aplicação de pena, postulou que a reprimenda seja fixada no mínimo legal, com reconhecimento da confissão, compensando-a com a agravante da reincidência, além de diminuição da pena, em razão de sua semi-imputabilidade, em 2/3, nos termos do artigo 26, parágrafo único do Código Penal (fls. 296/299).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 08/09), no auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), nas fotografias (fls. 21/23) e nos depoimentos colhidos.
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, optou por permanecer em silêncio (fls. 07). 
Em juízo, interrogado, confessou os fatos. Disse que tinha bebido cerveja e usado cocaína; questionado por que saiu dirigindo depois de beber e usar cocaína, disse que capotou o carro; havia uma rampa de bicicleta, que não viu, pois era noite, então acabou capotando; questionado novamente por que saiu dirigindo se usou cocaína e bebeu, disse que estava errado; questionado se tem o costume de dirigir embriagado, disse que sim; não tem CNH; questionado se, mesmo assim, dirige, além disso, embriagado, disse que sim; estudou até o primeiro colegial; já foi processado anteriormente por embriaguez, desacato e “155”; questionado sobre ter constado que foi processado por adulteração de chassi e receptação, disse que não se recorda; questionado se já foi condenado em algum processo e cumpriu pena, disse que não; questionado sobre constar, na sua folha de antecedentes, que foi condenado, disse que salvo engano, foi, sendo que fez serviço comunitário; está preso por “155”, pois pegou um carro emprestado, sendo que fizeram um furto com o carro; às reperguntas da defesa, questionado desde que idade faz uso de entorpecentes e bebida alcoólica, disse que desde os doze anos (fls. 230/231).
Das demais provas colhidas, destaco: 
A testemunha Luciano Silveira de Souza, guarda municipal, ouvido às fls. 230/231, disse que na noite dos fatos, sua equipe estava patrulhando, quando foram acionados, via CECOM, para averiguar um capotamento de veículo em uma das ruas do Bairro Jardim Cerejeiras; no local, o réu estava sendo contido pela população, e o carro que ele dirigia, um Ford Ka, havia capotado e abalroado outro carro, que estava estacionado; o réu foi indagado se havia ingerido bebida alcoólica e admitiu que havia ingerido, e disse que também havia feito o uso de cocaína; foram solicitados os documentos do réu, que informou que não tinha CNH, tendo sido conduzido ao DP, em razão da aparente embriaguez, apresentando sinais consistentes em fala pastosa, forte odor etílico; questionado se o réu confirmou que tinha bebido e usado droga, disse que confirmou; o réu estava com algumas escoriações, tendo sido conduzido à Santa Casa, e posteriormente ao DP; às reperguntas da defesa, questionado se o réu apresentava fala desconexa ou conseguia se expressar bem, disse que sim; ele apresentava sinais de embriaguez, porém estava consciente do que estava falando, inclusive falou que já havia sido detido por embriaguez anteriormente; questionado pelo juízo quais eram os sinais de embriaguez que o réu apresentava, disse que fala pastosa, forte odor etílico e andar cambaleante; questionado pela defesa se, na Delegacia, chegou a ser proposta a realização de teste do bafômetro ou alguma coisa nesse sentido, disse que não; a Delegacia não realiza o teste de bafômetro, apenas a Polícia Rodoviária Militar; questionado se foi proposta a realização de exame clínico, disse que sim; não se recorda, mas crê que o réu não realizou o exame, e acha que ele se recusou; questionado pela defesa sobre ter constado no Boletim de Ocorrência que o exame não foi proposto ao réu, disse que sempre é proposto pelo Escrivão de Polícia; conduziu o réu até a Santa Casa, pois ele estava com algumas escoriações no braço, sendo que, quanto ao exame, acha que o réu se recusou a fazer.
A testemunha Luis Fernando Murasse, guarda municipal, ouvido às fls. 230/231, disse que na data dos fatos, foi acionado, via CECOM, e informado acerca de um acidente de trânsito com capotamento, sendo que a população estava um pouco agitada com a situação; ao chegar no local, constatou que realmente houve um acidente com capotamento, sendo que o réu estava em uma situação bastante precária devido ao uso de álcool e, supostamente, de cocaína, que ele confessou que faz uso, juntamente com bebida alcoólica; segundo informado na Delegacia, não foi a primeira vez que o réu passou por esse tipo de situação e dirigiu embriagado; na noite dos fatos, as pessoas estavam bastante revoltadas, pois havia um grupo de pessoas na rua, que o réu quase atropelou, sendo que, entre essas pessoas, havia duas mulheres grávidas, o que gerou uma revolta dos populares, com receio de que ele atropelasse as duas moças que estavam grávidas; o réu foi conduzido à Delegacia, fez o exame de corpo de delito e retornou à Delegacia, sendo que o carro foi guinchado; questionado quais eram os sinais de embriaguez que percebeu no réu, disse que ele estava um pouco agressivo, mal conseguia falar, não conseguia parar em pé, não tinha condições de falar, raciocinar ou se locomover, além de apresentar odor etílico; o réu tentou se evadir, e foi contido pela população, que se revoltou com a situação.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados.
O réu, interrogado em juízo, confessou os fatos, admitindo que bebeu cerveja e usou cocaína, e acabou capotando o carro. Disse, também, que tem o costume de dirigir embriagado, e que não possui CNH.
A confissão veio corroborada pelos relatos dos guardas municipais, que narraram, em síntese, que foram acionadas para averiguar um capotamento de veículo e, ao chegarem no local, se depararam com o réu, que apresentava sinais de embriaguez, consistentes em fala pastosa, forte odor etílico e andar cambaleante, tendo o Guarda Municipal Luis narrado que o réu estava um pouco agressivo, mal conseguia falar, não conseguia parar em pé e não tinha condições de falar, raciocinar ou se locomover. Os guardas narraram, ainda, que BRUNO admitiu que havia ingerido bebida alcoólica e feito uso de cocaína. Por fim, o guarda Luis disse que no local do acidente, as pessoas estavam bastante revoltadas, pois havia um grupo de pessoas na rua, que o réu quase atropelou, sendo que, entre essas pessoas, havia duas mulheres grávidas, o que gerou revolta nos populares.
Conveniente rememorar que os depoimentos judiciais de guardas municipais e policiais, sejam civis ou militares, têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo descabido eventual preconceito acerca de seus testemunhos. 
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por guardas municipais ou policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. 
Inexiste, ainda, qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de guardas municipais e policiais, civis ou militares, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retire valor, a priori, dos depoimentos dos agentes da Lei, pelo simples fato de emanarem de pessoas revestidas de tal qualidade. 
Neste sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, os depoimentos dos agentes da Lei ouvidos merecem total credibilidade e servem perfeitamente como supedâneo para prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente, guardas municipais que não tinham, mesmo, qualquer interesse maior na gratuita acusação do réu.
Ademais, é sabido que os guardas municipais integram os quadros funcionais do Município e possuem por função básica a defesa do patrimônio público municipal. Importante ressaltar, entretanto, que estes agentes públicos possuem uma atuação secundária: cabe aos guardas municipais a defesa da população local. Tal defesa pode se dar, inclusive, na forma de repressão de atos criminosos danosos aos cidadãos. 
E é importante destacar que os guardas municipais, caso assim não ajam, podem responder na forma do artigo 13, §2º, “a”, do Código Penal, por omissão imprópria, uma vez que possuem o dever de agir, posto que a lei lhes obriga o dever de cuidado, proteção e vigilância.
Além disto, a preservação da ordem pública é da responsabilidade de todos – tanto que a um popular é conferido o direito de dar voz de prisão em flagrante a outrem –, sendo que aos Órgãos de segurança, é conferido o dever legal de tal preservação. 
Assim, é conferida à Guarda Civil Municipal, a possibilidade de prender quem estiver em flagrante delito, bem como recolher todos os instrumentos utilizados na prática da infração penal, a fim de que melhor subsidie e averigue os fatos, incluindo-se, nisto, a revista pessoal.
Sobre o tema: 
"HABEAS CORPUS" SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE QUE SE RECONHEÇA NULIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE. A PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA É RESPONSABILIDADE DE TODOS, SENDO DEVER DAQUELES QUE COMPÕEM A SEGURANÇA PÚBLICA. SUPERVENIÊNCIA DA CONVERSÃO EM PREVENTIVA. PREJUDICIALIDADE. PLEITO PELA REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS AUTORIZADORAS PRESENTES. POSSE DE 12 PORÇÕES DE COCAÍNA. PRECEDENTES. (...) 2. A Quinta Turma deste Sodalício assentou que pode a Guarda Municipal, inobstante sua atribuição constitucional (art. 144, § 8º, CF), bem como qualquer um do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 301, CPP). (...)" (STJ HC 290.371/SP 5ª Turma Rel. Min. Moura Ribeiro j. 27.05.2014 DJe 30.05.2014).
Ainda neste sentido: 
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (ARTIGO 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO). ALEGADA NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO. FLAGRANTE REALIZADO POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. MÁCULA INEXISTENTE. 1. Nos termos do artigo 301, do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, sendo certo, ainda, que a lei processual penal, em momento algum, exige que policiais civis ou militares sejam acionados para que dêem suporte ou apoio a quem esteja efetuando a prisão, como aventado na impetração. Precedentes. (...)" (STJ - RHC 45.173/SP 5ª Turma Rel. Min. Jorge Mussi j. 06.05.2014 DJe 14.05.2014).
E ainda: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REVISTA FEITA POR GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE. NÃO-OCORRÊNCIA. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU REINCIDENTE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, § 2º, A, DO CÓDIGO PENAL. REGIME INICIAL FECHADO. SÚMULA 269/STJ. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora exista norma constitucional (art. 144, § 8º, da CF) limitando a função da guarda municipal à proteção dos bens, serviços e instalações do município, não há nulidade na decisão impugnada, porquanto a lei processual penal, em seu art. 301 do CPP, disciplina que "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". (...)" (STJ - HC 109.105/SP 5ª Turma Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima j. 23.02.2010 DJe 22.03.2010). 
Não obstante, a Lei n. 13.022/14, que dispõe acerca do Estatuto Geral das Guardas Municipais, complementa o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal. Segundo tal dispositivo constitucional, as Guardas Municipais devem ser disciplinadas por meio de Lei, e a Lei n. 13.022/14 constitui norma geral, aplicável a todas as Leis municipais que tratarem sobre suas respectivas guardas, posto que cada Município deve editar suas próprias normas a respeito, adequando-se às disposições do Estatuto Geral das Guardas Municipais.
Curial ressaltar que o Estatuto amplia a restrita interpretação do artigo 144, §8º, da Constituição Federal, ao asseverar que "os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei". As Guardas Municipais sempre tiveram um papel relacionado com a proteção do patrimônio municipal, sendo que a Lei 13.022/14 amplia a interpretação, antes restritiva, estabelecendo que as Guardas Municipais podem colaborar com os demais Órgãos de segurança pública, no caso as Polícias Civil e Militar.
O artigo 4º de referido Estatuto atribui a competência geral, qual seja, a proteção de bens, serviços, logradouros públicos municipais e instalações do Município, de acordo com o que já se encontra previsto na Constituição Federal. O artigo 5º, por sua vez, indica competências específicas, dentre elas, o fato de que as Guardas Municipais não estão restritas à proteção do patrimônio municipal, mas também lhes são atribuídas funções de colaboração na apuração penal e defesa da paz social. Eis a letra da Lei: 
"Art. 5º (...)
IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; V - colaborar com a pacificação de conflitos que seus integrantes presenciarem, atentando para o respeito aos direitos fundamentais das pessoas; XIII - garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e imediatamente quando deparar-se com elas; XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário; XVI - desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em conjunto com os demais órgãos da própria municipalidade, de outros Municípios ou das esferas estadual e federal; Parágrafo único. No exercício de suas competências, a guarda municipal poderá colaborar ou atuar conjuntamente com órgãos de segurança pública da União, dos Estados e do Distrito Federal ou de congêneres de Municípios vizinhos e, nas hipóteses previstas nos incisos XIII e XIV deste artigo, diante do comparecimento de órgão descrito nos incisos do caput do art. 144 da Constituição Federal, deverá a guarda municipal prestar todo o apoio à continuidade do atendimento.(...)"
Nem se diga existir qualquer inconstitucionalidade da Lei n. 13.022/14, por ter referido normativo, conferido poderes às Guardas Municipais de atuarem em defesa da segurança pública. As Guardas Municipais integram o sistema de segurança pública do Estado – razão pela qual se encontram em um dos parágrafos do artigo 144 da Constituição Federal, contido, por sua vez, no Capítulo III, cujo título é “Da Segurança Pública”. 
Além disto, a atuação das Guardas Municipais é sempre ligada às suas atribuições constitucionais (proteção do patrimônio municipal) ou, quando mais ampla, atinente à colaboração com os demais Órgãos de segurança pública (Polícias Civil ou Militar), como já analisado acima. Por fim, as Guardas Municipais, quando no exercício da sua competência, deverão obedecer as competências dos Órgãos Federais e Estaduais, prestando o auxílio considerado necessário.
Considerando que as Guardas Municipais são corresponsáveis pela garantia da paz social, devendo atuar inclusive na prevenção da prática de delitos, possuindo o dever de impedir a sua ocorrência ou, no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso, não há que se falar em irregularidade na atuação da Guarda Municipal nos fatos ora apurados.
Assim, somando-se a confissão do réu às demais provas produzidas, verifica-se que restou devidamente comprovado que BRUNO, de fato, dirigiu veículo automotor sem a devida permissão, gerando perigo de dano, tendo conduzido referido veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, de modo que sua conduta se amolda perfeitamente aos tipos penais pelos quais foi denunciado, sendo a condenação medida que se impõe, não havendo que se falar em absolvição, conforme requereu a defesa. 
O réu confessou a prática delitiva e a confissão restou corroborada pelos depoimentos colhidos em juízo, sendo o suficiente para que se reconheça tanto autoria do delito, quanto sua materialidade. 
Não prospera a alegação defensiva quanto ao princípio da ultima ratio, já que a ação praticada pelo réu é prevista como delito autônomo do Código de Trânsito Brasileiro, sendo certo que a prática do delito restou devidamente comprovada. 
Com efeito, o réu conduziu veículo automotor em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano, sendo esta última característica, ou seja, a geração de perigo de dano pela conduta perpetrada pelo réu, o que diferencia sua ação da mera infração administrativa consistente em dirigir sem possuir habilitação. 
A condenação, portanto, é de rigor. 
O laudo pericial oriundo do IMESC, entretanto, concluiu que o réu “(...) Apresenta quadro psiquiátrico compatível com Transtorno Mental e Comportamental decorrente do Uso de Múltiplas Drogas – síndrome de dependência – F19.2 (CID-10). À época dos fatos a capacidade de entendimento preservada, enquanto a capacidade de determinação restava prejudicada. SEMI-IMPUTÁVEL (...)”, recomendando tratamento em regime semi-intensivo por período mínimo de dois anos. 
Assim, restou evidenciada a necessidade de tratamento curativo do réu, medida especial que será adotada na aplicação da pena. 
Passo a dosar as penas. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal.
O réu é duplamente reincidente, conforme se verifica às fls. 33/36. Considerarei como maus antecedentes o proc. 6600-05.2014 (fls. 58 – receptação), sendo a outra reincidência considerada como agravante.
Não há que se falar em bis in idem na consideração da reincidência e dos maus antecedentes, porque como já se decidiu, se o réu for duplamente reincidente, uma das circunstâncias pode ser considerada como agravante e a outra, como circunstância judicial para aumento da pena-base (TACRIM, ACrim 455.109, 8ª Câm., em 18-12-99, rel. Silva Pinto).

“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. RECENTE ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. IMPETRAÇÃO ANTERIOR À ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE DO ALEGADO CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NECESSIDADE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO PELA DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÕES JÁ TRANSITADAS EM JULGADO. MESMA CIRCUNSTÂNCIA DE AGRAVAMENTO DE PENA CONSIDERADA DUAS VEZES. FASES DISTINTAS DE APLICAÇÃO DA PENA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DA PERSONALIDADE. JUÍZO NEGATIVO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 444/STJ. QUANTUM DE AUMENTO EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA. MAJORAÇÃO EXCESSIVA. (...) 4. É pacífica a orientação deste Tribunal Superior no sentido de que, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, autoriza a fixação da pena-base acima do patamar mínimo. 5. Este Sodalício orienta que não configura bis in idem ou inconstitucionalidade, quando, reconhecidas múltiplas reincidências, o sopesamento, na fixação da condenação, de uma na primeira fase, para exasperar a pena-base pelos maus antecedentes (art. 59, CP), e de outra na segunda fase, como circunstância agravante (art. 63,CP) (...)”. (STJ - HC: 215126 MS 2011/0183443-9, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de Julgamento: 18/04/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013) (destaquei).
Culpabilidade acima do normal, considerando o risco ao qual o réu expôs terceiros, já que, não bastasse ter capotado seu veículo, conforme narrado pelo Guarda Municipal Luis, BRUNO quase atropelou um grupo de pessoas, entre elas, duas grávidas, o que não se pode ignorar. Sobre sua conduta social, lamentável, uma vez que o próprio réu falou que tem o costume de dirigir embriagado, o que demonstra seu completo desapreço pelas leis e pelo convívio em sociedade. Pouco se colheu sobre sua personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-la. Nada a ser considerado a respeito de motivação. A conduta criminosa não teve maiores consequências. Por fim, não há que se falar em comportamento de vítimas.
1) Assim, quanto ao crime do art. 306, § 1º, II, do CTB, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em razão da culpabilidade, dos maus antecedentes e da conduta social do réu, em 09 meses de detenção, 15 dias-multa, diária mínima, ausentes informações a respeito de eventuais rendimentos do réu, e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 03 meses, nos termos do art. 293, da Lei 9.503/97. 
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante da reincidência, conforme se verifica às fls. 60 (proc. 14834-78.2011 – resistência).  agravante do art. 298, III, do CTB, pelo réu não possuir CNH, será punida como crime autônimo. 
Por fim, há a atenuante relativa à confissão, prestada pelo réu em juízo.
Observada a melhor Jurisprudência sobre o tema, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão se equivalem, compensando-se, por consequência:
“A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal, razão pela qual deve haver a compensação dessas circunstâncias.” (HC 207.287/SP, Rel. Ministra Marilza Maynard (Desembargadora convocada de TJ/SE), Quinta Turma, julgado em 02/04/2013, DJe 05/04/2013).
Assim, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, neutralizando seus efeitos. 
Na última fase, não há causas de aumento a serem verificadas. Considerada a semi-imputabilidade do réu, a pena deve ser reduzida, nos termos do artigo 26, parágrafo único do Código Penal. Como patamar de diminuição, aplico o mínimo legal, de 1/3, considerando as circunstâncias em que o crime ocorreu, bem como o fato de o laudo pericial ter atestado que apesar de o réu ter sua capacidade de se determinar prejudicada, mantinha preservada sua capacidade de entendimento
A pena definitiva para o crime em questão é fixada em 06 meses de detenção, 10 dias-multa, e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses.
2) Quanto ao crime do art. 309, do CTB, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em razão da culpabilidade, dos maus antecedentes e da conduta social do réu, em 09 meses de detenção.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante da reincidência, conforme já fundamentado acima. Há, ainda, a atenuante relativa à confissão.
Assim, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, neutralizando seus efeitos, permanecendo, a reprimenda, no patamar de 09 meses de detenção.
Na última fase, não há causas de aumento. Incidiu, de igual forma, a causa de diminuição prevista no artigo 26, parágrafo único do Código Penal, considerando a semi-imputabilidade do acusado. O patamar de diminuição, conforme já fundamentado, será de 1/3, totalizando, a reprimenda final, 06 meses de detenção. 
Por fim, nos termos do art. 69, do Código Penal, somo as penas do réu, totalizando-as em 01 ano de detenção, 10 dias-multa, diária mínima, e suspensão de eventual habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses.
Observo, para que não se alegue omissão desta sentença, que para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Por isto, e em razão da pena fixada, de ser o réu duplamente reincidente, além de pesar contra ele circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime de cumprimento será o semiaberto. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição do art. 44, bem como a suspensão do art. 77, ambos do Código Penal, tudo a indicar não serem tais medidas suficientes e adequadas ao caso concreto.
Considerado o laudo pericial que concluiu pela semi-imputabilidade do réu, bem como o fato de que os crimes cometidos são apenados com detenção, a pena privativa de liberdade fica substituída, conforme disposição do artigo 98 do Código Penal, por medida de segurança para fins de tratamento curativo do réu, ou seja, tratamento ambulatorial em regime semi-intensivo (conforme sugestão do perito responsável pelo referido laudo), pelo prazo máximo da pena privativa de liberdade aplicada, em respeito à Súmula 527 do Superior Tribunal de Justiça. 
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno BRUNO PAULINO SOARES como incurso nas penas do artigo 306, § 1º, inciso II, e artigo 309, ambos da Lei n. 9.503/97, à pena de 01 ano de detenção, regime semiaberto, 10 dias-multa, diária mínima, e suspensão de eventual habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses, nos termos do art. 293, da Lei 9.503/97, com valor total da pena de multa atualizado na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
A pena privativa de liberdade fica substituída pela medida de segurança consistente em tratamento ambulatorial, nos termos acima elencados, pelo igual prazo da condenação.
O réu foi solto mediante fiança e não há fatos novos que autorizem a decretação de sua prisão preventiva no presente feito, motivo pelo qual poderá aguardar o trânsito em julgado da sentença em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Transitada, ainda, deverá o réu entregar ao juízo da execução criminal eventual Carteira de Habilitação que possua, ou que tenha adquirido após os fatos, nos termos do parágrafo primeiro do art. 293, da Lei 9.503/97.
Decreto a perda, em favor do fundo penitenciário estadual, da fiança recolhida (art. 345, do Código de Processo Penal), podendo ser tal valor utilizado no abatimento das custas e da pena de multa (cf. artigo 336, do referido diploma legal). Com o trânsito em julgado, oficie-se. 
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Suspensa, entretanto, a condenação, se o réu for beneficiário da gratuidade, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.I. e C.
Atibaia, 25 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA