1500286-69.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... de provas em relação ao crime de tráfico de drogas, bem como a absolvição quanto ao crime de associação para o tráfico, por atipicidade, já que não foi demonstrada a estabilidade da conduta dos réus no sentido de praticar crime de tráfico de drogas. Na hipótese de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, com imposição de regime menos severo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de ARAÇATUBA
FORO DE ARAÇATUBA
1ª VARA CRIMINAL
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Santo Antônio, CEP 16015-600,
Fone: (18) 2102-9528, Araçatuba-SP - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h às19h
      
1500286-69.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500286-69.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Classe do Processo no 1º Grau << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
THAIS FAUSTINO e LUCAS WILLIAM DE OLIVEIRA



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.

THAIS FAUSTINO e LUCAS WILLIAM DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cc artigo 29, “caput”, do Código Penal, em concurso material com o artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29,“caput”, do Código Penal.
A denúncia narra que:
"Entre o início de janeiro de 2022 e 16 de fevereiro de 2022 (antes de 14 horas), no imóvel situado na Rua Fundador Paulino Gatto nº 233, no Bairro São José, nesta cidade, os indiciados LUCAS WILLIAM DE OLIVEIRA (qualificado a fls. 23, a fls. 37 e a fls. 61/64) (DVC: fls. 52/54) e THAIS FAUSTINO (qualificada a fls. 21, a fls. 31 e a fls. 47/51) (DVC: fls. 55/60) se associaram para o fim de praticar crime de tráfico de drogas. 
Consta também que em 16 de fevereiro de 2022, por volta de 14 horas, no imóvel situado na Rua Fundador Paulino Gatto nº 233, no Bairro São José, nesta cidade, os indiciados LUCAS WILLIAM DE OLIVEIRA (qualificado a fls. 23, a fls. 37 e a fls. 61/64) (DVC: fls. 52/54) e THAIS FAUSTINO (qualificada a fls. 21, a fls. 31 e a fls. 47/51) (DVC: fls. 55/60), previamente ajustados e conscientes da ação em comum, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinham em depósito, para comercialização ilícita:  
a)6,14 g de “Cannabis sativa – L” (maconha) (princípio ativo: delta-9-THC), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 02/04 e laudo químicotoxicológico a ser oportunamente juntado. A droga estava distribuída em duas porções;  
b)3,73 g de benzoilmetilecgonina (cocaína na forma de “crack”), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 05/07 e laudo químico-toxicológico de fls. 165/167. A droga estava distribuída em quatro porções; 
c)0,57 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 08/10 e laudo químico-toxicológico de fls. 162/164. A droga estava distribuída em cinco porções".

A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante (fls.1).
Realizada audiência de custódia, houve decisão convertendo as prisões em flagrante em prisões preventivas (fls.787/80). 
Por meio de habeas corpus que tramitou no E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a ré Thais foi colocada em prisão domiciliar (fls.123).
Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 212/213 - Lucas; 229/230 - Thais).
A denúncia foi recebida e os réus foram citados e intimados para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Em seguida, o réus foram interrogados (fls. 383/385).
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defesa do réu Lucas apresentou alegações finais orais e postulou a absolvição do réu Lucas, por insuficiência de provas em relação ao crime de tráfico de drogas, bem como a absolvição quanto ao crime de associação para o tráfico, por atipicidade, já que não foi demonstrada a estabilidade da conduta dos réus no sentido de praticar crime de tráfico de drogas. Na hipótese de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, com imposição de regime menos severo, semiaberto.
A Defesa da ré Thaís apresentou alegações finais escritas e requereu, em suma, a desclassificação da conduta para o crime de posse de droga para consumo pessoal. Quanto ao crime de associação para o tráfico, requereu a absolvição, por falta de provas. Em caso de condenação, pediu o reconhecimento do tráfico privilegiado, com regime inicial aberto (fls.407/413). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procede. 
A prova colhida nos autos demonstrou que os réus praticaram o crime de de tráfico de drogas, em concurso de agentes. 
Todavia, quanto ao crime de associação criminosa para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei 11.343/06), não foram produzidas provas suficientes para a condenação dos réus. 
Isto porque, não há demonstração de que os acusados estavam associados para a prática do crime, com certa estabilidade e de forma organizada e reiterada, restando demonstrado, apenas, o concurso de agentes na prática do crime de tráfico de drogas. 
Portanto, impõe-se a absolvição dos réus em relação ao crime de associação para fins de tráfico, por insuficiência de provas. 
Em relação ao crime de tráfico de drogas, a materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), laudos de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 2/10), exames químico-toxicológico (laudos definitivos - fls. 162/167 e 273/275), bem como pela prova oral.
A autoria também ficou demonstrada. 
A testemunha Edison Luis Rodrigues, policial civil ouvido em Juízo, relatou que aproximadamente um mês antes da data do fato, recebeu informação de que um casal estava praticando tráfico de drogas no endereço em questão. Fizeram campanas e constataram movimentação típica do tráfico de drogas. Solicitaram mandado de busca e apreensão, que foi deferido. Foram cumprir o mandado de busca. Quando chegaram ao local, o réu Lucas estava na calçada do imóvel. Lucas disse que sua amásia estava no interior do imóvel. Lucas não abriu o cadeado do portão, sendo necessário o arrombamento. Thais correu pelo corredor e foi para os fundos do imóvel. Localizaram cocaína no tanque de lavar roupa. No interior de um quarto do imóvel também foram localizados entorpecentes (cocaína e maconha). Na cozinha havia plásticos cortados, prontos para embalar droga. Indagados, os réus admitiram que moravam no imóvel. Já conhecia os réus pelo envolvimento deles com o tráfico de drogas. Lucas possui o apelido de Pio. 
A testemunha Wagner Adriano Gomes, policial civil ouvido em Juízo, confirmou a ocorrência dos fatos, conforme relatados por seu colega Edison. Disse que encontraram as drogas no local e que os réus Lucas e Thais estavam no imóvel. Foi apreendida a quantia de R$ 120,00. Um aparelho celular também foi apreendido, de Thais, e nele havia conversas sobre tráfico de drogas. Lucas tem o apelido de Pio. Lucas não disse que morava em outro local. 
Interrogada em Juízo, a ré Thais negou a prática do crime de tráfico. Disse que estava no local apenas para consumir crack. Afirma que é usuária de crack. Disse que foi ao local, junto com Lucas, comprar crack. Relata que os donos do imóvel correram. Afirma que não morava no local. Menciona que o imóvel onde foram abordados era ponto de venda de drogas. Diz que o dono do imóvel é "Curió", e que a filha de "Curió", Angélica, cuidava do local. Afirma que estava morando no Bairro Beatriz, na casa de uma amiga. Fazia tratamento contra drogas, no Caps. Possui quatro filhos menores, que moram com familiares. Estava em liberdade provisória quando foi presa novamente. Possui três processos por crime de tráfico de drogas. Disse que Lucas também é usuário de drogas. Não conhecia os policiais. 
Interrogado em Juízo, o réu Lucas negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que frequentava o imóvel em questão, que era um ponto de venda de drogas e um fumódromo. Conta que foi abordado pelos policiais civis quando retornava para o imóvel (tinha ido comprar cigarro). Os policiais estouraram o cadeado e entraram. Eles acharam droga na casa. Não pode falar quem morava na casa, por medo de represálias. Diz que Thais também não estava traficando, apenas consumindo droga. Já foi condenado por receptação. Não conhecia os policiais. Não tem o apelido de Pio. 
Assim, considerando que os policiais civis fizeram campanas no local e perceberam movimentação típica de tráfico de drogas e, de posse de um mandado de busca e apreensão, foram até o local e localizaram drogas no imóvel, constatando que Lucas e Thais estavam no imóvel e lá residiam, não resta outra solução que não a condenação dos réus pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Cabe destaca que os policiais civis afirmaram que no aparelho celular apreendido com Thais havia conversa sobre tráfico de drogas. 
Além disso, neste processo, enquanto estava cumprindo prisão domiciliar, Thais voltou a ser presa em flagrante por tráfico de drogas, o que ocasionou, inclusive, a revogação da prisão domiciliar e a decretação da prisão preventiva. 
O réu Lucas é reincidente em crime doloso (receptação – fls.68). 
Thais responde a outros processos por tráfico de drogas (fls.70/71). 
Resta fixar as penas.
Réu Lucas 
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo pena-base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.
Na segunda fase, em razão da reincidência (certidão de fls. 68 - receptação dolosa), aumento a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado. A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, não incide, em razão da reincidência. 
Portanto, torno definitiva a pena do corréu Lucas em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Para o corréu Lucas, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando que o réu é reincidente.
Ré Thais
Na primeira fase de dosimetria, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não ocorrem atenuantes nem agravantes. 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento nem causas de diminuição. Os elementos probatórios constantes dos autos demonstram que Thais estava se dedicando ao crime de tráfico de drogas. Após ser colocada em prisão domiciliar por este processo, a ré voltou a ser presa em flagrante, por crime de tráfico de drogas, situação que demonstra dedicação ao crime de tráfico de drogas, o que impede a aplicação do redutor. 
Para a ré Thais, considerando a quantidade da pena e a ausência de reincidência, fixo o regime inicial semiaberto. 
Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação penal para:
a) condenar o réu LUCAS WILLIAM DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal.
b) condenar a ré THAIS FAUSTINO, qualificada nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal. 
c) absolver os réus LUCAS WILLIAM DE OLIVEIRA e THAIS FAUSTINO, em relação ao crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Decreto o perdimento da quantia apreendida (R$ 112,00), por ser decorrente do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. Decreto, também, o perdimento do aparelho celular apreendido, pois estava sendo utilizado na prática do crime de tráfico de drogas. 
Os réus não poderão apelar em liberdade, pois estão presos preventivamente e assim devem continuar. Saliente-se que o réu Lucas é reincidente em crime doloso, e a ré Thais responde a outros processos por tráfico de drogas. Assim, a custódia é necessária para garantia da ordem pública e para impedir a reiteração delitiva. Expeça-se ofício de recomendação. 
Os réu arcarão com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual. 
P.R.I.C. 
Araçatuba, 28 de outubro de 2022. 

ROBERTO SOARES LEITE
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA