1500400-42.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... foi liberado por estes fatos voltou para o tráfico; que estava difícil o serviço; que se arrepende; que foi preso em 2010 por tráfico, mas também foi forjado; que toma remédio porque é nervoso, e fica com raiva por qualquer motivo; qu bateu a cabeça na parede e não tinha família, que apenas seu irmão e sua mulher o ajudam; que precisa de médico; que está agitado; que toma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Centro - CEP 16880-000, Fone: (18) 3401-1103, Valparaiso-SP - E-mail: valparaiso@tjsp.jus.br


SENTENÇA  


Reclamação:
1500400-42.2021.8.26.0603 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Data da Audiência:
02/08/2022 às 15:45h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIONOR DE OLIVEIRA JUNIOR



 CLAUDIONOR DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado) como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, no dia 13 de março de 2021, por volta das 09h12min, na Tiradentes, nº 1080, Conjunto Habitacional Valparaíso C, nesta cidade e comarca de Valparaíso,  trazia consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 20 (vinte) microtubos plásticos da droga cocaína, com massa bruta de 26,44 gramas, 11 (onze) invólucros plásticos da droga cocaína, na forma de “crack”, com massa bruta de 15,75 gramas e 06 (seis) invólucros plásticos da droga “maconha”, com massa bruta de 36,27 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08, auto de constatação prévia de fls. 25, 26 e 27 e laudos de exame químico-toxicológico de fls. 100/102, 103/105 e 106/108.

Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, o réu foi citado. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, seguida,  o acusado foi interrogado e, por derradeiro, as partes debateram. 
O Ministério Público requereu a condenação do(s) acusados nos termos da denúncia, manifestou-se sobre a pena e o seu regime inicial. 
A Defesa, por seu turno, sustentou, em síntese, ser a prova precária para sustentar o édito condenatório. Que o réu é mero usuário de substância entorpecente. Destarte, postula a improcedência da pretensão punitiva ou a desclassificação para o tipo do artigo 28 da Lei 11.343/06. Alternativamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, observando-se o redutor de pena previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, não vislumbro a necessidade de se realizar incidente de insanidade ou mesmo toxicológico, pois não há prova concreta de dependência química, tal qual comprovantes de internação, prévio tratamento, prontuário médico, entre outros (o que era dever da defesa). A mera alegação de que o acusado é um simples usuário não faz surgir tal necessidade processual. No mais, cabe ao magistrado indeferir as provas desnecessárias ou inúteis ao processo. Nesse sentido o E.STJ:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA. INDEFERIMENTO FUNDAMENTADO. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA.
1. Não basta que a acusada se refira à dependência no interrogatório para se tornar necessária a realização do exame de dependência toxicológica. Cabe ao magistrado verificar a sua real necessidade, indeferindo a sua realização de forma fundamentada.
2. No caso, conquanto tenha alegado a paciente em seu interrogatório ser viciada em drogas, as testemunhas relataram que "observaram a acusada efetuar movimentação típica de traficante: manteve contato com terceiros, dirigiu-se a porta de um estabelecimento e depois retornou entregando algo". Ademais, quando da abordagem e prisão a paciente não estava sob o efeito de nenhuma substância entorpecente.
Assim, o cometimento do crime não possuía nenhum relação com eventual dependência química de que pudesse ser portadora.
3. Ordem denegada.
(HC 148.585/SP, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, julgado em 28/04/2011, DJe 11/05/2011).

PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. 1. EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA. INDEFERIMENTO FUNDAMENTADO. NULIDADE. INEXISTÊNCIA. 2. ORDEM DENEGADA.
1. Se o indeferimento do pedido de realização de exame de dependência toxicológica é dotado de fundamentação, não há que se falar em nulidade.
2. Ordem denegada.
(HC 81.285/GO, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2008, DJ 25/02/2008, p. 364)

No mérito, procede o pleito condenatório. 
A materialidade delitiva está estampada nos auto de prisão em flagrante e de exibição e apreensão, bem como pelo laudo de exame toxicológico de fls. 97/108.
A autoria restou igualmente comprovada. Com efeito, os policiais militares quando ouvidos na fase policial apresentaram versão uníssona, indicando, de forma indubitável, a prática de tráfico pelo acusado. 
A testemunha policial militar, MARCELO MENDES SILVA, disse que 
A testemunha policial militar, RUBENS FRANCISCO DE SOUZA, disse que 
Em sede policial, o acusado CLAUDIONOR DE OLIVEIRA JÚNIOR disse que QUE DESEJA EXERCER SEU DIREITO CONSTITUCIONAL DE PERMANECER EM SILÊNCIO.
Interrogado o réu disse que a acusação é falsa, pois não trazia drogas consigo; que não correu; que foi abordado na frente do terreno, quando estava sentado; que não correu; que estava sentado e acabara de sair da padaria; que aguardava um amigo; que trazia cinco porções de cocaína; que a cocaína que estava consigo eram cinco porções e estavam num buraco; que estava sozinho quando foi abordado; que encontraram consigo dinheiro e celular; que não se recorda de fotos com drogas e armas; que já foi preso antes; que estava passando por necessidade, que sua aposentadoria foi bloqueada; que era aposentado porque tomava remédios; que estudou até o primeiro colegial; que tem uma filha e sua mulher está grávida; que depois que foi liberado por estes fatos voltou para o tráfico; que estava difícil o serviço; que se arrepende; que foi preso em 2010 por tráfico, mas também foi forjado; que toma remédio porque é nervoso, e fica com raiva por qualquer motivo; qu bateu a cabeça na parede e não tinha família, que apenas seu irmão e sua mulher o ajudam; que precisa de médico; que está agitado; que toma Diazepan.
Há que se ressaltar que os agentes públicos nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo a pessoa sabidamente inocente. 
Desta forma, e também por não serem legalmente suspeitos ou impedidos, suas palavras gozam de força probatória em juízo. Nessa linha: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HC nº 115516/SP 03/02/2009). 
O réu negou traficância. Contudo, suas palavras restaram isoladas e são incapazes de fazer ruir os testemunhos dos agentes públicos. 
Acerca da preponderância dos testemunhos de agentes estatais sobre as palavras do acusado, transcrevo: Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. (TJSP, 9ª Câmara de Dir. Criminal, Apelação n° 0003339-74.2010.8.26.0144, da Comarca de Mogi-Mirim, de relatoria do Des. Souza Nery, em 21 de fevereiro de 2013). 
Assim sendo, em virtude da quantidade de drogas, forma de acondicionamento   conclui-se que as drogas eram destinadas ao tráfico.
Além disso, as drogas estavam acondicionadas da forma como as substâncias entorpecentes costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo toxicológico. E, também, foi apreendido dinheiro em poder do acusado. 
No mais, o tipo previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é conhecido doutrinariamente como congruente, quer dizer, não necessita de um especial fim de agir e dispensa a prova da finalidade de mercancia da substância ilícita, bastando o dolo do agente consistente em praticar quaisquer dos 18 verbos previstos. Ao contrário, o art. 28 da referida lei corresponde a um tipo incongruente, por exigir o especial fim de agir do agente ao praticar qualquer um dos 5 núcleos do tipo, qual seja, o "consumo pessoal". Deste modo, o dolo de trazer consigo a substancia proibida foi comprovado, a conduta se adequa ao tipo do art. 33 da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena nos termos dos art.s 59 e 68 do CP.

Na primeira fase, observo que o réu é primário, pois absolvido impropriamente, sendo-lhe aplicada medida de segurança, incapaz de gerar maus antecedentes. Doutro lado, a natureza e a quantidade das drogas apreendidas nos autos (cocaína), bem como a forma de acondicionamento/quantidade  nos autos evidencia circunstância capaz de justificar o aumento da pena, no termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Desta forma, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Segunda fase. Nada a considerar. 
Na terceira fase, não é aplicável o benefício do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, porquanto o acusado não preenche seus requisitos objetivos e subjetivos. O laudo pericial de fls. 109/130 aponta a existência de registro fotográfico, no celular do acusado, apreendido quando de sua abordagem, de diversas armas de fogo, microtubos plásticos e porções de droga. Ademais, imediatamente após ser solto, foi preso novamente por tráfico de drogas, o que, em conjunto com a prova pericial mencionada, demonstra que o acusado se dedicava à atividade criminosa. Assim, mantem-se a pena em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
No caso dos autos o acusado não preenche os requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos no art. 42 da Lei de Drogas e no art. 44 do Código Penal. Além disso, a pena aplicada é superior ao limite legal estabelecido no art. 44 do Código Penal.
Nos termos do HC n.º 111.840/ES do Supremo Tribunal Federal, o regime de pena deve ser estabelecido conforme o art. 33 e §§ c/c art. 59, ambos do CP. Verifico que, de fato, o comércio de cocaína e CRACK possui hediondez necessária a justificar regime mais gravoso do que o previsto para a pena fixada, pois é capaz de causar dependência grave aos usuários e ainda alimenta financeiramente atividades do crime organizado, por estes motivos, fixo o regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o(s) réu(s) CLAUDIONOR DE OLIVEIRA JUNIOR, já qualificado(s) nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial fechado.
Poderá apelar em liberdade, pois não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, salvo se estiver preso por outro processo.
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Se o caso, fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). 
Será(ão) condenado(s), ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03, cuja execução deve observar o art. 12 da Lei  1.060/50.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino, outrossim, a destruição dos bens e entorpecentes apreendidos no autos. Decreto, ainda, o perdimento do numerário em prol da União. 
Oficie-se. 
Expeça-se o necessário. 
P.R.I.

  
Valparaiso, 13 de setembro de 2022.


     ERIC DOUGLAS SOARES GOMES  
    Juiz de Direito