1500031-81.2020.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... a condição de usuário não elide o tráfico, ao contrário, bastante comum nos dias atuais a prática do tráfico para sustento do vício. Assim, é patente que a droga que o acusado trazia consigo era destinada ao comércio espúrio de drogas. Demonstradas, pois, autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500031-81.2020.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2002086/2020 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 9317833 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 72/20/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2002086 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 72/20/300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2002086-48.2020.120300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE ALMEIDA CAMARGO



Aos 13 de setembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado MATHEUS DE ALMEIDA CAMARGO acompanhado de seu defensor constituído, Dr. Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Célio Silva Castro Sobrinho. Antes de iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu e em seguida colhido o depoimento de 01 (uma) testemunha de acusação, havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos em juízo, os policiais responsáveis pela prisão do réu narraram, em tom uníssono, que realizavam patrulhamento quando avistaram o acusado em atitudes suspeitas, sendo certo que ao se aproximarem notaram quando ele se estava perto de duas mulheres e logo dispensou algo ao chão, tratando-se de seis porções de crack. Também foi apreendido com o agente R$ 60,00 em dinheiro, pelo que foi preso em situação de flagrante, tendo ele próprio admitido informalmente que estava praticando o tráfico. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Dessa forma, é patente a responsabilidade penal do acusado pelo delito tipificado no artigo 33 da lei de prevenção e repressão às drogas, haja vista as circunstâncias em que se deu a prisão, evidenciando que os entorpecentes que trazia eram destinados à ulterior entrega ao consumo de terceiros. Vale destacar que o acusado, em solo policial, confessou que as drogas que possuía eram destinadas ao tráfico, sendo certo que por ocasião da realização do acordo de não persecução penal também confessou a prática delitiva. Em juízo, porém, retratou-se dizendo que a droga seria para seu próprio consumo. Porém, essa versão é deitada por terra frente ao conjunto de provas coligido, e em face de seu próprio interrogatório policial, valendo asseverar que a condição de usuário não elide o tráfico, ao contrário, bastante comum nos dias atuais a prática do tráfico para sustento do vício. Assim, é patente que a droga que o acusado trazia consigo era destinada ao comércio espúrio de drogas. Demonstradas, pois, autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foi dito: MM. JUIZ DE DIREITO, a defesa do acusado roga pela improcedência total da ação, eis que o denunciado, por mais que confirmou em sede policial que a droga se tratava para comercialização, agora em sede judicial, que é a sede precípua e mais valiosa, confirma que a droga era destinada para consumo próprio. Nesta senda, Excelência, diante da ínfima quantidade de droga (às fls.12 e 13)  cerca de 0,83 centigramas, roga para que seja desclassificada a conduta do tráfico ilícito de droga para o crime de posse de drogas para consumo pessoal, pois a quantidade apreendida é quantidade totalmente compatível com o crime previsto no artigo 28 da lei 11.343/2006, somando-se tal fato com o princípio da proporcionalidade, pois não seria crível a aplicação de uma pena de 05 anos para uma tão ínfima e pequena quantidade (0,38cent). Termos em que, pede deferimento. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: MATHEUS DE ALMEIDA CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33 “caput” da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 03 de janeiro de 2020, na Rua Benedita Silva de Oliveira n. 127, nesta cidade, trazia consigo, para fins de comércio, 06 pedras de crack, sem autorização e em desacordo com disposições legais ou regulamentares. O auto de exibição e apreensão encontra-se nos autos assim como os laudos de constatação e definitivo com resultado positivo para cocaína. O feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e o laudo acostado aos autos. O réu sustentou em seu interrogatório que a droga lhe pertencia e era destinada ao consumo. O policial declarou que o réu foi visto dispensando algo e que foi abordado e tinha em seu poder sessenta reais; que o objeto dispensado eram 06 pedras de crack; que na ocasião ele assumiu que estaria vendendo. Pois bem, exsurgindo clara a existência da droga e a posse que o réu exercia sobre ela, temos como controversa a questão referente ao “animus“ do réu em relação à substância entorpecente. Obviamente para que se tipifique a conduta do réu como tráfico de entorpecentes, há de se considerar presente qualquer das condutas típicas descritas no caput do art. 33 da Lei de Tóxicos, o que não ocorreu no caso em tela; o ânimo de mercancia não restou suficientemente demonstrado e, finalizada a instrução, é possível concluir que ele estava na posse da droga apreendida e a tinha para consumo, não havendo produção de qualquer prova que apontasse ou indicasse o fim de traficância. Desta feita, mister a desclassificação da conduta imputada para aquela tipificada no artigo 28 da Lei 11.343/06, o que faço com fulcro no art. 383 do Código de Processo Penal. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu MATHEUS DE ALMEIDA CAMARGO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita, deferidos em decorrência da defesa dativa. DOSIMETRIA DA PENA. Considerando que a Lei 11.343/06 não prevê pena privativa de liberdade para o delito de porte de entorpecentes e atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do réu em DOIS MESES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE. Não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, restando inalterado o “quantum” até agora fixado. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Diante da ausência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA A PENA DE DOIS MESES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE. Diante da pena imposta e do disposto no art. 28 parág. 6º da lei citada, incabível apreciação quanto à substituição, suspensão condicional, regime de cumprimento ou recolhimento cautelar. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se os autos com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. O réu declara estar residindo na Rua Benedita Silva de Oliveira, 156, Gramados I, Itapetininga-SP – CPF: 477.563.088-16. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA