1500277-26.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... privativa de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500277-26.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500277-26.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061335/2022 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 23396377 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2061335 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSIAS DE JESUS SOARES JÚNIOR


Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

JOSIAS DE JESUS SOARES JÚNIOR, qualificado a fls.16, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de março de 2022, por volta de 06h18, na Rua Ver. João F. Pires, nº 260, Bloco 260, no Conjunto Habitacional Roberto Romano, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo, para fins de entrega a consumo  e terceiros, 99 (noventa e nove) porções de cocaína, pesando 17,0g, cf. laudo de exame químico toxicológico a fls. 111/113, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse da substância entorpecente descrita acima, para entrega a consumo de terceiros. 

Ocorreu que, policiais militares receberam determinação para comparecer ao local dos fatos, para atender uma ocorrência de disparos de arma de fogo em frente ao Bloco 260, sendo que o autor do disparo estaria trajando blusa e calça de moletom de cor escura. 

Assim é que os policiais militares se dirigiram ao endereço indicado e lá chegando visualizaram o indiciado, que apresentava as mesmas características apontadas pelo denunciante.

Ocorreu que, ao notar a aproximação da viatura, JOSIAS dispensou algo que estava em sua cintura sobre um muro e caminhou com dificuldade para o interior do bloco, motivo pelo qual os agentes deliberaram pela abordagem.

Realizada a revista pessoal, em poder do indiciado, os policiais localizaram a quantia de R$1.880,00 em espécie. O objeto dispensado anteriormente por JOSIAS foi recuperado e então verificado tratar-se de 99 (noventa e nove) porções de cocaína.

Interrogado na Delegacia de Polícia, JOSIAS negou o crime. Alegou que o dinheiro apreendido consigo (R$1.900,00) era fruto de seu trabalho como ajudante de pedreiro. Alegou, ainda, que é usuário de maconha e desconhece a propriedade das drogas apresentadas pelos agentes (fls. 20).

Porém, as circunstâncias da apreensão da droga, a quantidade, a forma de acondicionamento, o encontro de expressiva quantidade de dinheiro cuja origem lícita ainda não foi demonstrada, evidencia que a substância entorpecente pertencia ao denunciado e que se destinava a entrega a consumo de terceiros. 

O réu foi notificado (fls.145/146) e apresentou defesa preliminar (fls.147/152). A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, interrogado o acusado ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, face a comprovação da autoria e materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas, ou a desclassificação delitiva para o crime de porte de entorpecente para uso próprio, e em caso de condenação, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, o privlégio previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, a fixação da pena base no mínimo legal, com regime mais brando, e substituição por penas restritivas de direito. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.25, auto de exibição e apreensão de fls.21, auto de constatação preliminar de fls. 09, laudo de entorpecentes fls.115/117 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os policiais militares Renata Gomes Almeida Moreira e Geútlio Vieira gomes deram versões essencialmente iguais. Disseram que receberam denúncias via Copom que um indivíduo trajando blusa e calça de moletom de cor escura efetuou disparos de arma de fogo na frente do bloco 260 do Conjunto Habitacional Roberto Romano. Que foram ao local e se depararam com o acusado, nas mesmas características. Que ele viu a viatura e retirou algo da cintura, arremessando o objeto sobre o muro. Foi abordado e na sua carteira foi encontrada a quantia de R$ 1.880,00, e em seu bolso R$ 70,00. O objeto dispensado era um embrulho contendo 99 porções de cocaína. Indagado, negou a propriedade da droga, e disse que o dinheiro era proveniente do trabalho de pedreiro, mas na Delegacia alterou o depoimento dizendo que estava machucado e o dinheiro era de seguro. Que o local é ponto de tráfico de drogas. 

O acusado, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que naquele dia saiu de casa para pegar um cigarro no seu trailer, e quando voltou, para a frente do bloco 240, foi abordado. Que na sua posse estava apenas R$ 70,00, fruto do seu trabalho de servente de pedreiro. Que trabalhava quinzenal naquela época. Que não jogou nada por cima do muro. Que os policiais acharam droga depois de verificar o bloco 260. Que desconhece a droga e o dinheiro apreendido. Que não se recorda de ter  falado na Delegacia de Polícia que o dinheiro lhe pertencia. Que sua esposa estava dormindo no apartamento, e não viu a abordagem. Ela foi avisada da sua prisão e foi para a Delegacia de Polícia. Naquela época fazia seis meses que trabalhava no trailer, vendendo lanche e churrasquinho, mas também fazia bico de servente de pedreiro. Nunca foi preso nem processado. É usuário de maconha. 

Diante do conjunto probatório dos autos, tenho como certa a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, pois os relatos dos policiais militares restaram suficientes para convencer o Juízo a respeito da autoria delitiva. 

A versão trazida a Juízo, em que o réu busca se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna a alegação desprovida de elementos que a consubstancie. 

Ademais, sua versão, além de isolada, não está minimamente comprovada, pois não trouxe sua esposa para corroborar sua versão de que acabara de sair de casa naquele momento, para pegar cigarro, ou mesmo comprovou a origem lícita do dinheiro com ele apreendido. E quanto a este fato, ora o acusado confirma que o numerário era seu, oriundo do trabalho de servente de pedreiro, como o fez na Delegacia de Polícia (fls. 24), ora nega sua posse em interrogatório judicial. 

Por outro lado, tem-se as alegações dos policiais militares, em que não se verificou, em nenhum momento, eventual desavença entre eles ou mesmo a intenção destes agentes em prejudicar uma pessoa inocente. E os depoimentos foram firmes, uníssonos e imparciais, e são aptos a ensejar um decreto condenatório, pois nada indica que mentiram em Juízo, ao contrário do acusado, que tem intenção de apresentar versão exculpatória para livrar-se de uma condenação, ainda que esta seja totalmente inverossímil. 

Ademais, os depoimentos destes agentes se mostraram harmônicos e seguros, demonstrando idoneidade, razão pela qual confiro plena credibilidade para firmar meu convencimento.

E a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância do depoimento de policial militar, quanto mais se não existe nenhum elemento nos autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados:

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA.  Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

“PROVA. Depoimento policial. Valor. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal Recurso improvido neste aspecto” (Apelação Criminal n.993.08.043553-7, São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal Relator: Newton Neves 09.09.08 V.U. Voto n. 5652).

“PROVA. Depoimento de policial. Validade. Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado. Eficiência. Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva. Ocorrência - Apelação provida parcialmente” (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 São Paulo 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal Relator: René Nunes 28.02.07 M.V. Voto n. 10.200).

Neste cenário, a alegação de ser mero usuário de todo o entorpecente localizado não se sustenta frente aos elementos de prova colhidos, e o acusado não se desincumbiu de seu ônus de comprovar tal condição, na forma do artigo 156 do CPP: “a prova da alegação incumbirá a quem a fizer”,  até mesmo porque sequer alegou tal condição. 

Nesse sentido: 

“TÓXICO - Tráfico - Porte de "tijolinho" de maconha - Quantidade suficiente à confecção de oitenta cigarros - Ônus da demonstração de uso próprio pertencente à defesa - Presunção de destinação comercial - Admissibilidade - Recurso parcialmente provido para outro fim. O agente que, na via pública, traz consigo "tijolinho" de maconha, do qual se pode confeccionar cerca de oitenta cigarros, justifica a presunção de tráfico, sendo inadmissível o acolhimento da alegação de uso próprio sem prova cabal e irrefutável nesse sentido, ônus então da defesa”. (Relator: Luiz Pantaleão - Apelação Criminal n. 139.646-3 - Araçatuba - 28.06.93).

“TRÁFICO - Tóxico - Materialidade e autoria suficientemente comprovadas - Depoimento dos policiais - Credibilidade - Desclassificação para o delito previsto no artigo 16 da Lei n. 6.368/76 - Inadmissibilidade - Finalidade comercial evidenciada nos autos - Diversidade (maconha e cocaína), quantidade e forma de acondicionamento que respaldam a tipificação - Crime de natureza permanente que caracteriza-se com o simples fato de trazer consigo a droga - Ausência, ademais, de prova da exclusividade de uso próprio - Ônus da defesa - Sentença confirmada - Recurso não provido”. (Apelação Criminal n. 290.772-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal "JANEIRO/2000" - Relator: Debatin Cardoso - 20.01.00 - V.U.). 

E ainda que assim não fosse, o só fato do ser um usuário de drogas, eventual ou compulsivo, não o impede de ser ao mesmo traficante, aliás, tal tipo de comportamento é comum.


Por fim, é notório que à configuração do tráfico de drogas não há necessidade da prova da sua venda ou cessão, bastando que o entorpecente seja encontrado com o acusado para se atingir tal escopo, daí porque o fato dele não ter sido visto fazendo a venda ou entregando para alguém, ou mesmo sem dinheiro, em nada altera a adequação típica de sua conduta. 



Tem-se, pois, que a quantidade e forma de acondicionamento dos tóxicos, além das circunstâncias da abordagem, não permitem a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, restando o quadro probatório firme e robusto, de modo de não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico pelo acusado.  

Assim, à vista dos elementos probatórios carreados aos autos confrontados com o interrogatório do réu, só resta reconhecer a responsabilidade deste pelo delito de tráfico, impondo-se sua condenação. 

Passo ao cálculo da pena. 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e de bons antecedentes.  Ademais, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, o acusado comercializava muitas porções de cocaína, o que vem em seu desfavor. A cocaína é uma droga com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. É forçoso concluir, assim, que a conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Considerando, assim, tais circunstâncias –aumento a pena pena base de 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Ausentes agravantes e atenuantes, esclarecendo que o acusado não era menor de 21 na data dos fatos, conforme fls.24. Terceira fase: ausentes causas de aumento, mas presente a causa de diminuição de pena, por se tratar de réu primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa. Mas o patamar não será pelo máximo, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, em especial pela natureza nefasta do entorpecente apreendido e quantidade elevada, e quantia elevada de dinheiro, o que revela que ele contribuiu efetivamente para uma organização criminosa voltada ao tráfico. Reduzo, então, a pena de metade, totalizando 02 anos e 11 meses de reclusão, e 291 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível fixar outro regime que não o mais rigoroso. E no presente caso, considerando que a primariedade do acusado, mas diante das circunstâncias judiciais não lhe serem totalmente favoráveis, em especial pela natureza nefasta do entorpecente e pelo fato dele estar contribuindo efetivamente com uma organização criminosa, fixo o regime intermediário para início de cumprimento de pena, o qual se mostra mais eficiente para prevenção e reparação do crime.

Por outro lado, não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. 

Frente a este panorama, não se pode concluir que regime mais benéfico, neste caso, o aberto, ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. 

E para o caso do acusado, que não comprovou emprego lícito e se sustentando através do comércio odioso, procurando obter renda de um jeito mais fácil, o que revela total ausência de responsabilidade e auto disciplina, a substituição por penas mais brandas não lhe é socialmente recomendável.  

A respeito do incabimento de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). Portanto, cometido o crime na sua vigência, indevida a conversão da pena ou a concessão de sursis. 2. Recente entendimento do colendo STF afirma ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, Rel. Min. AYRES DE BRITO); todavia, deve ser ressaltado que foi (a) adotada em sede difusa; (b) por maioria de votos (6x4) e (c) sem efeito vinculante. 3. Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (...). (STJ, HC nº 203.403/ SP, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, d.j. 21/06/2011).

O réu está solto por força do HC 2046958-44.2022 (fls. 89/93). Não há notícias de outros envolvimentos criminais após sua soltura, inexistindo ofensa a ordem pública, e houve comparecimento a todos os atos do processo, não havendo prejuízo para a instrução processual. Também não se observa prejuízo à futura aplicação da lei penal, diante do endereço fixo declinado nos autos. Ausentes, portanto, os requisitos da prisão preventiva, autorizo-o a recorrer em liberdade. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar JOSIAS DE JESUS SOARES JÚNIOR às penas 02 anos e 11 meses de reclsuão, em regime inicial semi-aberto, e 291 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal como incurso no artigo 33, caput, e §4º da Lei 11.343/2006. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, em favor da FUNAD. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; c) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da Lei de Drogas; d) expeça-se guia de execução penal.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 28 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA