1500185-04.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... sem sombra de dúvidas, praticaram o delito de tráfico, não havendo que se falar em ausência de provas para a condenação.
Registre-se que o crime de tráfico é classificado como de ação múltipla e, em consequência, é prescindível a visualização de atos de venda ou entrega de drogas, bastando que qualquer dos núcleos do tipo penal do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 estejam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500185-04.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500185-04.2022.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA CRISTINA BERNARDES e outro


Tramitação prioritária


Em 12 de julho de 2022, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, Rodrigo Zambrota, Assistente Judiciário, subscrevi.



Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ESTEFANI FERREIRA e AMANDA CRISTINA BERNARDES, qualificadas a fls. 16 e 22, respectivamente, como incursas no art. 33, caput, e art. 40, III e V, todos da Lei nº 11.343/2006, pois que no dia 18 de março de 2022, às 01:00h, na Rodovia SP 270, nº 616+500 metros, rural, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, as denunciadas traziam consigo, para fins de tráfico, 51 tijolos de maconha, com peso aproximado de 48,180kg, além de 01 pacote de skunk, com peso aproximado de 760g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, policiais militares rodoviários realizavam fiscalização na Base da Polícia Rodoviária da cidade de Presidente Venceslau, quando por volta das 01h00m abordaram o ônibus da Viação Motta, que tinha como origem a cidade de Dourados/MS e destino São Paulo/SP. No momento das entrevistas de rotina a passageira da poltrona 17, a qual se identificou como sendo a denunciada Estefani Ferreira, demonstrou nervosismo, apresentando respostas evasivas. Assim, os policiais passaram a vistoriar de forma mais apurada, momento em que localizaram embaixo do assento uma bolsa de cor preta, cujo interior continha 13 tijolos do entorpecente maconha. 
Em continuidade, os policiais passaram a entrevistar os demais passageiros. Igualmente, já na poltrona 21, ocupava assento a denunciada Amanda Cristina Bernardes. Também nervosa, na mesma situação, havia aos seus pés uma bolsa idêntica à da denunciada Estefani, sendo certo que em seu interior foram localizados mais 13 tabletes de maconha. O ticket dessa bolsa indicava a passagem de Estefani. 
Além daquelas, agora vinculadas à passagem de Amanda, haviam outras duas bagagens no compartimento externo (inferior) do ônibus, onde, além de roupas de uso pessoal, havia mais tijolos, sendo 13 (treze) tijolos de maconha em uma bolsa e 12 (doze) tijolos e 1 (um) pacote de skunk na outra.
As denunciadas afirmaram que pegaram as drogas nas proximidades da rodoviária de Dourados, no Mato Grosso do Sul, de pessoa desconhecida, e que levariam até a cidade de Jaú, em São Paulo. Declararam que receberiam pelo serviço a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) cada uma, motivo pelo qual foram autuadas em flagrante delito de tráfico de drogas.
A denúncia (fls. 145/147) veio acompanhada do incluso inquérito policial iniciado mediante flagrante (fls. 01/02).
Certidão estadual de distribuições criminais da corré Amanda (fls. 91).
Folha de antecedentes da corré Amanda (fls. 92).
Certidão estadual de distribuições criminais da corré Estefani (fls. 93).
Folha de antecedentes da corré Estefani (fls. 94).
Por ocasião da audiência de custódia (fls. 102/106), houve a conversão das prisões em flagrantes das rés em prisões preventivas.
Mandados de prisões cumpridos e encartados a fls. 115/118.
Laudo pericial definitivo de substância entorpecente (fls. 129/131 e 184/186).
Petição da defesa da corré Estefani a fls. 149/147, com pedido de concessão de prisão domiciliar, com parecer em sentido contrário do Ministério Público (fls. 192/195), sobrevindo decisão de indeferimento a fls. 203/204.
Defesa preliminar das acusadas a fls. 214/220, por meio da qual a defensora constituída pelas rés alegou que elas agiram sem culpabilidade na espécie, atuando como "mulas". Arguiu que as rés não sabiam o que estavam transportando, aceitando a empreitada por dificuldades financeiras. Formulou novo pedido para deferimento da liberdade provisória e gratuidade judiciária.
Parecer Ministerial a fls. 223/224, pela manutenção das prisões das rés.
Decisão de recebimento da denúncia na data de 11 de maio de 2022 (fls. 226/230), com indeferimento do pedido de liberdade provisória apresentado pelas rés. Houve designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, a ser realizada de modo virtual. 
Em sede de instrução (fls. 255/264), colheu-se o depoimento de uma testemunha, interrogando-se as rés na sequência.
Por ocasião das alegações finais (fls. 255/264), o Ministério Público postulou a condenação das rés nos termos da denúncia, com fixação da pena base acima do mínimo legal, ante a elevada quantidade de drogas transportadas pelas rés, reconhecendo as causas de aumento na terceira fase, em virtude do transporte da droga entre Estados da Federação e por meio de transporte público, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.
De seu lado (fls. 255/264), a defesa alegou que as rés agiram em estado de necessidade, devido a dificuldade financeira, de modo que deve ser excluída a culpabilidade na espécie. Asseverou que as rés não podem ser culpadas de condutas para as quais não contribuíram. Defendeu a ausência de dolo na hipótese dos autos, proveniente de uma falsa percepção da realidade por parte das rés, sendo certo que atuaram como "mulas", não detendo informação alguma sobre o que transportavam. Assim, requereu a absolvição das acusadas. Em caso de eventual condenação, formulou pedido para aplicação da causa de pena prevista no § 4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, bem assim da atenuante genérica da confissão espontânea, na segunda fase da dosimetria das penas. Postulou a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade, com substituição por pena restritiva de direito. Houve reiteração do pedido de gratuidade judiciária, com pedido de deferimento do apelo em liberdade.
Laudo pericial em aparelho de telefonia móvel (fls. 268/290).
Manifestação do Parquet a fls. 297, bem assim da defesa a fls. 301, nada mais postulando.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De saída, DEFIRO às rés os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
A ação penal é procedente, em que pese o esforço da defesa. 
A materialidade do delito se encontra retratada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/15), laudo de constatação preliminar (fls. 39/53), fotos das drogas apreendidas (fls. 55/74) e laudo de exame químico-toxicológico (129/131 e 184/186). 
Outrossim, a autoria delitiva se afigura inequívoca nos autos e recai, sem sombra de dúvidas, sobre as rés, senão vejamos.
Por primeiro, anoto que as acusadas foram presas em flagrante, que configura a certeza visual do crime. De fato, o quadro flagrancial já é mais que incontestável indicativo de autoria. Nesse sentido, "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (TJSP, Apelação Criminal n° 01112349.3/7-0000-000, 2ª Câmara, Rel. Eugênio Augusto Clementi Junior, 05.12.2007). 
Quanto às versões apresentadas pelas rés, na fase policial a corré Amanda declarou que foi contratada por uma pessoa de Jaú, a qual preferiu não dizer o nome. Disse que sabia que iria outra pessoa na viagem, mas não sabia que seria a corré Estefani, a qual conhecia de vista. Esclareceu que receberia a quantia de R$ 1.000,00 para o transporte. Declarou que aceitou e foi para a cidade de Dourados, no Mato Grosso do Sul, onde pegaram a droga próximo à rodoviária, em bolsas. Em seguida, embarcaram rumo a Presidente Prudente, onde pegariam outro ônibus para Jaú e entregariam a droga para pessoa desconhecida que lhes procurariam na cidade de Jaú, onde receberiam o pagamento. Porém, ao passarem nesta cidade foram abordadas pela polícia (fls. 06).
A corré Estefani declarou perante a autoridade policial que foi contratada por pessoa desconhecida que ligou em seu celular e ofereceu dinheiro, na quantia de R$ 1.000,00, para que com outra pessoa fossem buscar drogas em Dourados, no Mato Grosso do Sul, para levar até sua cidade, qual seja, Jaú. Disse que estava precisando do dinheiro e aceitou o "trabalho". Relatou que chamou para lhe ajudar no transporte sua conhecida e corré Amanda, do mesmo bairro em Jaú. Confirmou que receberam o dinheiro, via pix, para as passagens e gasto da viagem. Então, foram até a cidade de Dourados e receberam as drogas, em quatro bolsas/mochilas. Na sequência, embarcaram rumo a Presidente Prudente, onde pegariam outro ônibus para Jaú, entregariam a droga para pessoa desconhecida que lhes procurariam e receberiam o pagamento. Ocorre que ao passarem neste município foram abordadas pelos policiais (fls. 07).
Interrogada em juízo (fls. 264), a corré Amanda mudou a versão apresentada em solo policial, afirmando que não sabia que estava transportando drogas, arguindo que somente foi contratada para transportar uma encomenda. Disse que não perguntou do que se tratava a mercadoria que seria transportada, não tendo conhecimento do que havia nas malas. Declarou que aceitou o transporte devido ao fato de estar precisando de dinheiro. 
De seu lado (fls. 264), a corré Estefani também mudou a versão apresentada em solo policial, afirmado que recebeu uma telefonema para fazer uma viagem e buscar uma mercadoria, a qual não sabia do que se tratava. Disse que não conhecia a corré Amanda. Relatou que não perguntou o que havia nas malas. Confirmou que aceitou o transporte das malas por estar precisando de dinheiro. 
Todavia, a versão apresentada em juízo pelas rés não merece credibilidade, tampouco lhes socorre para descaracterização do fato delituoso que lhes imputa a denúncia.
Com efeito, a testemunha e policial militar Marcos Antônio Poltronieri disse que estava realizando fiscalização de rotina na base da polícia militar rodoviária, quando houve a abordagem de um ônibus que vinha de Dourados/MS com destino a São Paulo/SP. Então, ao chegar na poltrona da corré Estefani, ela começou a apresentar nervosismo, motivo que ensejou uma vistoria nos pertences da acusada. A testemunha relatou que sob a poltrona da ré havia uma bolsa com etiqueta em seu nome, na qual havia 13 tijolos de maconha. Na sequência, localizou na poltrona em que estava a corré Amanda outra bolsa sob o local, na qual continha outros 13 tijolos de maconha. A testemunha esclareceu que essa segunda bolsa estava com etiqueta no nome da corré Estefani. Então, ao efetuar a revista no compartimento de bagagens do ônibus, foram encontradas outras duas, as quais estavam com etiqueta em nome da corré Amanda, contendo em uma delas outros 13 tijolos de maconha e na outra 12 tijolos de maconha e um outro de skunk. No ato da abordagem, as rés confessaram que estavam juntas e que foram contratadas para transportar a droga e levar até a cidade de Jaú, sendo que para isso iriam receber a quantia de R$ 1.000,00 cada uma delas (fls. 264).
No laudo pericial realizado no aparelho de telefonia móvel apreendido nos autos nada de interesse policial foi localizado (fls. 268/290).
Essas são as provas dos autos por meio das quais a prática delitiva imputada às rés na denúncia ficou devidamente comprovada.
Em relação ao depoimento do policial que efetuou a abordagem e prisão das acusadas, saliento que a situação funcional dos agentes de polícia não os inibe de deporem, e nem uma espécie de suspeição genérica pode retirar-lhes toda e qualquer credibilidade. Importante, assim, é destacar a jurisprudência dominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a respeito deste tema: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7), adotando o mesmo sentido TJSP: RT 433/386-7, RT 715/439; TJPR: RT 554/420 (TJSP – Apelação Criminal n° 278.743.3/5-Garça). 
Relembro ainda que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF – RHC – Rel. Min. Moreira Alves – JSTF-Lex 125/332). 
Além disso, nada há nos autos a revelar que os policiais teriam alguma razão para injustificadamente incriminar pessoas inocentes, não havendo razão para que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, fossem apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. 
Sobremais, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente. O mesmo não ocorre em relação ao réu, que não está obrigado a dizer a verdade, podendo até mentir para defender seu interesse. 
Testemunhas e policiais, via de regra, têm apenas o interesse de contar o que se deu efetivamente, o que coloca suas palavras em elevado grau de confiabilidade, autorizando o édito condenatório. Policiais são agentes credenciados pelo Estado e, como tais, suas palavras devem ser dignas de fé. Afinal, seria um verdadeiro contrassenso revesti-los dessa qualidade e, ainda assim, deles suspeitar. De há muito está superada a corrente jurisprudencial que questiona a presunção de veracidade pela natureza da função exercida.
Ademais, a destinação da droga, qual seja, o nefasto comércio, restou plenamente delineada nos autos, ante os depoimentos serenos e uniformes dos policiais em solo policial e em juízo, com a exitosa apreensão das drogas nas mochilas das acusadas; a quantidade e espécie das drogas apreendidas (cerca de 48 quilos de maconha e 760 gramas de skunk); a ocultação da droga em mochilas de viagem, sintomático da ilicitude da conduta perpetrada; e a declaração das acusadas no sentido de que aceitaram o transporte dos pacotes devido a dificuldades financeiras, induzem à convicção de que elas, sem sombra de dúvidas, praticaram o delito de tráfico, não havendo que se falar em ausência de provas para a condenação.
Registre-se que o crime de tráfico é classificado como de ação múltipla e, em consequência, é prescindível a visualização de atos de venda ou entrega de drogas, bastando que qualquer dos núcleos do tipo penal do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 estejam configurados, o que se verificou na espécie, onde as acusadas traziam consigo e transportavam drogas para entrega em outro Estado da Federação, motivo pelo qual a tese defensiva não prospera nesse tópico.
Ainda que assim não fosse, rememoro que um indivíduo que transporta grande quantidade de drogas não exclui a sua responsabilidade criminal, escolhendo permanecer ignorante quanto ao objeto transportado, quando tinha condições de aprofundar o seu conhecimento. Nesse sentido:
"Doutrina da cegueira deliberada equiparável ao dolo eventual é aplicável a crimes de transporte de substâncias ou de produtos ilícitos e de lavagem de dinheiro". (TRF - 4ªRegião, ACR nº 5009722-81.2011.404.7002, 8ª Turma, Rel. Sergio Fernando Moro. DOU 23.09.13).
Assim, quem, podendo e devendo conhecer a natureza do ato ou da colaboração que lhe é solicitada, mantém-se em situação de não querer saber, mas, não obstante, presta a sua colaboração, faz-se responsável pelas consequências penais que derivem de sua atuação antijurídica. Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em cheque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia, restando flagrante a culpabilidade das rés.
De mais a mais, mister salientar ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi comprovados, autorizam a condenação" (JTACRESP 51/342). 
Com efeito, o crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade e espécie da droga, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
Vale relembrar também que o simples “trazer consigo” e “guardar” já configura o crime de tráfico, não sendo necessário o flagrante no exato momento da venda a terceiras pessoas
Outrossim, rememoro que na hipótese dos autos também não há que se falar em  estado de necessidade como causa de exclusão da ilicitude, como pretendido pela defesa, salientando que a jurisprudência já consagrou o entendimento no sentido de que dificuldades financeiras, desemprego, penúria e doença não justificam a prática de crimes.
Destaco a jurisprudência:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida a absolvição pela ocorrência de crime impossível, ou pela excludente do estado de necessidade. Alternativamente, a redução da sanção, pela aplicação do §4º do art. 33, da Lei de Drogas, regime aberto e substituição da pena corporal. Parcial cabimento (...) B) Absolvição pela excludente do estado de necessidade. Descabimento. Não havia nenhum perigo atual ou iminente a justificar a conduta da apelante. Nada comprovado a respeito. Outrossim, há muito se consagrou em nossa jurisprudência o entendimento de que dificuldades financeiras, desemprego, ou até mesmo situação de penúria e doença, não caracterizam o estado de necessidade e nem justificam a prática de ilícitos penais. Desse modo, afastada a excludente de ilicitude (...) (Apelação Criminal nº 0000180-25.2017.8.26.0550, 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 23 de abril de 2020) – grifei.
A condenação por tráfico, portanto, é de rigor, uma vez que está evidenciado que as  acusadas praticaram o crime de tráfico de entorpecentes, não conseguindo a defesa produzir prova alguma em sentido contrário.
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de aplicação da pena, respeitado o sistema trifásico, verifico que as rés são primárias e sem antecedentes criminais (fls. 91 e 93). Outrossim, há que se considerar a grande quantidade de droga apreendida, bem assim a variedade e espécie (cerca de 48 quilos de maconha e 760 gramas de skunk), a teor do que dispõe o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006: "Art. 42.  O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente." Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário, para cada uma das acusadas, majorando-a em 1/6
Na segunda fase da dosimetria não há agravantes e atenuantes a considerar, salientando que não verifico presente a confissão judicial espontânea, mormente pelo fato de que as rés mudaram a versão apresentada em solo policial e alegaram não saber o que estavam transportando, na tentativa de se eximirem da responsabilidade penal.
Na terceira fase, como demonstrou a prova colhida nos autos, o transporte da droga acontecia de uma unidade da Federação para outra por meio de transporte público, razão pela qual estão configuradas as causas de aumento de pena previstas no artigo 40, III e V, da Lei nº 11.343/06, de sorte que majoro as reprimendas em mais 1/6 (um sexto), elevando a pena ao patamar de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, para cada uma das acusadas.
Em relação à causa de diminuição de pena disposta no artigo 33, § 4º, da Lei de Entorpecentes, por sua vez, é cediço que tal minorante visa conferir uma proporcionalidade à repressão penal do pequeno traficante, assim concebido o agente que, ipsis litteris, "seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". Em exegese ao referido dispositivo, a jurisprudência deflagrou o entendimento de que a quantidade e a diversidade da droga revelam-se, igualmente, como importantes vetores para a caracterização do pequeno traficante, sendo, portanto, passíveis de infirmar tal qualificação. Seguindo-se tal viés interpretativo no caso em voga, em que apreendidos 48 quilos de maconha e 760 gramas de skunk, corrobora-se a inaplicação desta causa excepcional de diminuição de pena.
Além disso, foram as rés flagradas transportando grande quantidade de maconha e skunk dentro de transporte público e entre Estados da Federação, em rota conhecida como de transporte de drogas, o que denota, por si só, certo grau de envolvimento com organização criminosa, senão vejamos:
"APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS – Materialidade e autoria satisfatoriamente demonstradas pela prova documental e oral – Pleito defensivo de mitigação da pena e ministerial de exasperação de reprimenda – Razão ao Ministério Público, somente – Confissão parcial que deve ser extirpada, pois não constitui atenuante – Afastamento da majorante consistente no transporte interestadual de drogas – Impossibilidade – Causa de aumento sobejamente demonstrada – Réu surpreendido em ônibus originário de Campo Grande/SP e com destino a Penápolis/SP – Conhecida rota de transporte de drogas – Decote da minorante prevista no art. 33, §4.º, da referida lei – Cabimento – Elementos que indicam envolvimento com a espúria engrenagem da narcotraficância – Regime inicial fechado único adequado – Impossibilidade de substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos e sursis, ante o quantum de pena: superior a 04 anos. Recurso da defesa desprovido e da acusação provido." (TJSP;  Apelação 0012845-80.2014.8.26.0032; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2015; Data de Registro: 18/08/2015) – grifei.
Por tais razões, entendo que não é caso de se aplicar o previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
O regime inicial será, a teor do art. 2º, § 1º, da lei 8.072/90, e considerando a gravidade em concreto da ação criminosa e o montante da pena aplicada, o fechado.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional, pois tais benesses contrariam a imposição legal quanto à fixação do regime inicial fechado e ainda porque a pena aplicada supera o limite legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR AMANDA CRISTINA BERNARDES, RG: 41837806, filha de Aparecida Cristina Bernardes, e CONDENAR ESTEFANI FERREIRA, RG: 53530672, filha de Sandra Ferreira, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado, por incursas nos arts. 33, caput, e 40, III e V, ambos da Lei nº 11.343/2006, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, ficando cada dia-multa fixado no mínimo legal.
As rés viram o desenrolar do processo sob custódia cautelar, de sorte que lhes nego o recurso em liberdade, considerando-se, ainda, que tratam os autos de crime que traz evidentes repercussões negativas à sociedade.
Recomende-se as rés nas prisões em que se encontram.
Outrossim, considerando que não há interesse do SENAD no levantamento perante este Juízo do aparelho celular apreendido, conforme Ofício nº 897/2016/SENAD-MJ, o que demandaria custos administrativos bem superiores ao seu valor intrínseco e denotaria gestão antieconômica por parte da Administração Pública, autorizo a destruição, após o trânsito em julgado, oficiando-se para este fim à Delegacia de Polícia local.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Também após o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do Comunicado CG nº 83/2019 e do artigo 525 das NSCGJ, comunicando-se imediatamente a autoridade policial responsável, que deverá enviar a este Juízo o respectivo auto, não podendo o processo ser arquivado sem esta comunicação.
Vencidas, as rés arcarão com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ, observada a gratuidade judiciária.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 15 de julho de 2022.


Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA