1500179-81.2022.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... ainda, estar envolvido em organização voltada ao tráfico, declinando, inclusive, alcunhas de envolvidos e como funcionava o comércio de entorpecentes. Condenações pelo tráfico e pela associação para o tráfico bem decretadas. Causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, sendo inconteste a participação do menor nos delitos, até porque ele confirmou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500179-81.2022.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500179-81.2022.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145406/2022 - DEL.POL.LEME, 25243594 - DEL.POL.LEME, 2988/22/807 - DEL.POL.LEME, 2145406 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BEATRIZ MOTA DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO


Vistos.
PAULO MATHEUS DA SILVA CONCEIÇÃO foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 29, caput, do Código Penal, e no art. 244-B do ECA, em concurso material de infrações, e LAVINIA BROGET SILVANO e BEATRIZ MOTA DE OLIVEIRA  foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/06, em concurso matérial de infrações, combinado com o art. 29, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia  no dia 27 de maio de 2022, por volta das 23h30min, no cruzamento da Av. Evaristo Harder com a Rua Joao Francisco Domenio Serodio, na Rua Evaristo Harder, Conjunto Habitacional Fernando Marchi, e na Rua Albino Alves de Camargo, nº 248, Jd.Capitolio, todos nesta cidade e comarca, Paulo Matheus da Silva Conceição, Lavinia Broget Silvano, e Beatriz Mota de Oliveira, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela atuação conjunta, divisão de tarefas e unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 453 porções de maconha, pesando um total de 771,91g e 128 porções de cocaína, pesando um total de 158,54g,sem autorização e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar. Entre os dias 23 e 27 de maio de 2022, no mesmo local, Paulo Matheus da Silva Conceição, Lavinia Broget Silvano, e Beatriz Mota de Oliveira, associaram-se para o fim de praticarem reiteradamente crimes de tráfico de drogas. No mesmo local supramencionado, entre os dias 23 e 27 de maio de 2022, Paulo Matheus da Silva Conceição corrompeu os adolescentes M. B. D. S., de 14 anos de idade, e L. B. S., de 13 anos de idade, praticando com eles infração penal.
O(a)(s) acusado(a)(s) foram notificado(a)(s) e apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida, não sendo absolvidos sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal.
Houve aditamento oral da denúncia, a fim de que todos os acusados passassem a responder pelos crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico, com a incidência da majorante prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006 (envolver adolescente).
As partes manifestaram-se em alegações finais, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede a pretensão punitiva.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 37/41), auto de exibição e apreensão (fls. 42/44), fotografias (fls. 45/53), auto de constatação provisório (fls. 54/55), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 120/123), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa.
O policial militar Moacir Aparecido Fernandes relatou que durante patrulhamento pelo bairro Jd. Primavera, local já conhecido como ponto de venda de drogas, se depararam com o acusado Paulo, o qual apresentava um volume na cintura. Diante da fundada suspeita de que ele levava consigo algo ilícito, realizaram a abordagem. Durante busca pessoal, foram localizados em seu bolso, 11 eppendorfs de cocaína, além de R$ 7,00. De pronto, Paulo confessou a traficância, dizendo ser morador da cidade do Guarujá, e estava em Leme há cerca de 15 dias para realizar venda de drogas, juntamente com sua namorada Lavinia. Relatou também que há quatro dias teria retornado para o Guarujá e trouxe mais três amigos, sendo a acusada Beatriz e os adolescentes  Maurício e Luana, para praticarem tráfico de drogas em Leme. Disse que os menores vieram sem o consentimento dos pais. Informou que as demais pessoas estariam em uma residência nas proximidades, a qual foi invadida sem o consentimento do proprietário e que nesta residência havia mais drogas. Assim, foram para o local indicado, onde abordaram Maurício, Luana, Beatriz e Lavínia, sendo que nada de ilícito foi encontrado com eles. Paulo apontou uma sacola que estava em um dos cômodos, a qual continha seis rádios HTs, utilizados para o tráfico de drogas, um carregador dos HTs, três "kits" com eppendorfs de cocaína, totalizando 39 eppendorfs idênticos aos localizados com Paulo na abordagem inicial, um "kit" de buchas de maconha, contendo 30 porções e 4 aparelhos celulares. Indagados, todos admitiram o envolvimento no tráfico de drogas, sendo que relataram que eles revezavam entre as vendas e a "campana" para vigiar eventual aproximação da polícia e se comunicavam pelos rádios HTs. Ainda, foi localizado um chaveiro com duas chaves e ao ser indagado Paulo disse que tais chaves eram da residência em que estava morando, dizendo que há cerca de sete dias teria conhecido um homem em uma "balada", de nome Cleber, e os dois combinaram de dividirem despesas de aluguel e mantimentos para então residirem juntos em tal casa, a qual seria próxima da rodoviária. Disse que havia mais drogas no local, algo em torno de cinco mil reais em drogas. Diante disso, foram até a residência na Rua Albino Alves de Camargo, nº 248, Jd. Capitólio, onde após autorização por parte de Paulo, adentraram no imóvel e Paulo apontou uma mochila embaixo da cama onde dormia e em seu interior foram localizados 11 "kits", totalizando 423 porções de maconha, além de 78 eppendorfs com cocaína. Não havia mais nenhum morador no local. Localizaram na residência o documento de Cleber Souza Leocadio, vulgo "Amendoin", bastante conhecido nos meios policiais por diversos delitos. Ressaltaram que Paulo afirmou que recebia R$ 1.000,00 (mil reais) por semana para realizar as vendas de drogas, e que pagava R$30,00 (trinta reais) aos demais para cada "kit" de drogas vendidos. Os Conselheiros Tutelares confirmaram que os adolescentes eram do Guarujá. 
No mesmo sentido o testemunho do policial militar Menezes Manoel de Barros.
O réu Paulo disse que no dia 27 de maio de 2022 estava com 11 pinos de droga e R$ 11,00. Foi avistado pelos policiais. Foi abordado e confessou que estava traficando. Estava residindo com as rés e outros dois adolescentes. Informou o local onde estava morando e avisou os policiais que havia droga nessa outra casa. As demais pessoas não sabiam que havia mais droga lá. Os policiais encontraram os rádios HT e drogas. Informou aos policiais que Cleber havia alugado aquela outra casa e que ela era usada para guardar drogas. Fazia dois meses que estava em Leme. Sua namorada é a Lavínia e perguntou o que ele estava fazendo aqui. Veio para cá para traficar drogas. 15 dias antes de ser preso encontrou as corrés e os adolescentes, que demonstraram interesse em vir para cá. Eles não tinham ciência que ele praticava o crime de tráfico aqui. O depoimento que prestou na Delegacia já estava pronto quando lhe foi apresentado, por isso alterou sua versão neste momento. As corrés e os adolescentes ficaram 15 dias aqui na cidade e ficavam passeando durante os dias anteriores à prisão. Está com 18 anos. Estudou até o primeiro ano do Ensino Médio. 
Lavínia disse que veio para Leme com seu marido Paulo. Não sabia que ele estava traficando drogas aqui. Os adolescentes eram seus conhecidos. Vieram para Leme a passeio. Estavam em Leme há mais ou menos 15 dias. Ficava mexendo no celular.  Alegou não ter dado depoimento na Delegacia. Tem 18 anos e estudou até o 9º Ano. Os adolescentes eram amigos da Beatriz. Disse que não leu nenhum documento, apenas assino porque mandaram. 
A ré Beatriz disse que estavam no Guarujá e foi chamada por Lavínia para vir para Leme, conhecer a cidade. Os adolescentes a tratavam como mãe. Os menores tinham família, mas a mãe não ligava para eles. Ficavam sem fazer nada. Ficaram assim por uns 10 dias. Assinou papeis sem ler. Possui 21 anos e estudou até 4ª série. 
A prova é segura para condenação, o que se extrai dos relatos coerentes e harmônicos dos policiais, confissão parcial de Paulo e versão desencontrada das demais acusadas.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Nessa medida, apreendeu-se significativa quantidade de droga, nas duas casas que foram vistoriadas pelos policiais, qual seja 453 porções de maconha, além de 128 porções de cocaína, bem como rádios comunicadores (HTs) e respectivos carregadores, aparato que não deixa a menor dúvida a respeito da traficância por parte dos três réus.
Embora o réu Paulo tenha buscado prestar versão exculpatória às moças, fato é que a versão por elas apresentada não é crível – fantasiosa, aliás. Elas disseram ter vindo à Leme para passear. Sabe-se que Leme não é uma cidade turística. Paulo admitiu ter vindo do Guarujá para cá com a finalidade de praticar o nefasto comércio. O encontro delas na casa em que Paulo estava, sendo certo que elas também viajaram do Guarujá até Leme não deixa a menor dúvida a respeito da associação de todos para a prática do tráfico nesta cidade.
Em tema de coautoria e participação, o Código Penal adotou a teoria monista, que vem estampada na disposição do artigo 29 do Código Penal: Art. 29 - Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade. 
As rés estavam na casa que era habitada por Paulo. Lá elas foram encontradas com outros dois adolescentes. Havia drogas na casa e aparato destinado a facilitar o comércio ilícito (seis rádios HTs), circunstância que revela que mais de uma pessoa os utilizava. Ambas disseram que já estavam aqui há mais ou menos quinze dias, embora não tenham justificado a contento o que tanto faziam durante os dias que aqui ficaram antes de serem presas.
É de se ressaltar, também, a versão que foi inicialmente apresentada pelas rés na Delegacia de Polícia, embora elas tenham tentado desmentir isso durante a instrução. 
Veja-se o interrogatório da ré Lavínia (fl. 15): Sobre os fatos, afirma que é namorada de Paulo, é natural do Guarujá e veio com seu namorado para Leme realizar o tráfico de drogas. Nesta data, estava na casa juntamente com os outros envolvidos, quando chegou a equipe policial e localizaram as drogas que estavam no local, além de rádios HTs. Por fim, relata que recebe R$ 30,00 (trinta reais) para cada "Kit" de drogas que vende.
E o interrogatório de Beatriz (fl. 25): que não trabalha, tem um filho de cinco anos que fica aos cuidados da madrinha de nome Dani e que mora no Guarujá, não tem advogado, sua tia tem conhecimento de sua prisão e não tem nada a reclamar da ação policial. Sobre os fatos, afirma que veio do Guarujá a convite de Paulo e que ficava no rádio vigiando se a polícia chegava e avisava aos demais que estavam vendendo drogas. Assim nesta data, estava na casa juntamente com os demais quando os policiais chegaram juntamente com Paulo e entao localizaram as drogas e os rádios no local.
Em Juízo, essas rés sequer conseguiram explicar, com um mínimo de razoabilidade, o que vieram fazer aqui em Leme. É evidente a intenção delas de buscar se livrar da responsabilidade penal, o que não as socorre, diante dos demais robustos elementos aptos a apontar pela participação delas no tráfico de drogas realizado em conjunto com Paulo. 
Sintomático também os depoimentos dos adolescentes apreendidos na mesma ocasião. 
M .B. D. S., declarou (fl. 35): veio do Guarujá, estando há cerca de 4 dias em Leme, e que Paulo foi buscar o declarante, juntamente com Luana e Beatriz, e que Paulo colocou o declarante para que ele vendesse drogas e também ficasse vigiando o local para avisar a aproximação da polícia, e que recebia o valor de R$30,00 (trinta reais) para a venda de cada "kit" de drogas. Relata, por fim que um homem todo tatuado, da pele branca de nome "Etualpe" foi até sua casa no Guarujá para oferecer inicialmente ao declarante o "serviço" de venda de drogas em Leme, e depois veio Paulo e o trouxe pala Leme. E que não havia avisado para nenhum familiar sobre sua ida para Leme.
L. B. S. (fl. 36) disse o seguinte:  que Paulo convidou a declarante para vir até Leme realizar tráfico de drogas, e que ficava vendendo na rua. Nesta data estava na casa onde ficavam, quando chegou os policiais com Paulo e entao localizaram as drogas e os rádios no local. Relata que não avisou seus familiares sobre sua vinda para Leme.
Todas esses elementos probatórios, analisados em conjunto, não deixam a menor dúvida a respeito do tráfico de drogas por parte dos réus, sendo imperiosa a condenação. 
Também restou demonstrada a prática do crime de associação para o tráfico de drogas.
A caracterização do crime de associação criminosa previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, demanda a comprovação do animus associativo entre os acusados, relativo à finalidade de praticar, reiteradamente, o crime mencionado no artigo 33, caput, da mesma Lei, além da permanência na societas criminis, a qual não se confunde com a mera coautoria.
Acrescenta-se o entendimento dos Tribunais: 
O crime consuma-se com a simples associação previamente organizada, de caráter estável e permanente, independentemente de qualquer outro fato que venha a ser cometido pelos agentes. Desde que a associação delituosa, já caracterizada, alcança seu fim consistente na prática de crimes, lesa nova objetividade jurídica, possibilitando o concurso de delitos (STJ, REsp 3.943/SP, 5ª T., rel. Min. Flaquer Scartezzini, . 26-9-1990, DJ 5-11-1990, JSTJ 20/45).
O delito previsto no art. 35, da nova lei, pressupõe, para o seu reconhecimento, a demonstração do dolo de associar-se de forma estável. É necessário que se identifique, na societas criminis, o caráter permanente, que não se confunde com a mera coautoria (TJMG – Ap. Crim. 1.0145.08.435450-8/001, 5ª Câm. Crim., rel. Des. Alexandre Victor de Carvalho, j. 24/03/2009).
No caso, a dinâmica dos fatos é suficiente para comprovar a estabilidade e permanência entre os réus.
Ora, eles rumaram de cidade distante (Guarujá) até Leme com o nítido propósito de se engajar na mercancia ilícita.
Isso não se faz do dia para noite. Houve, no mínimo, necessidade de preparar e pensar o transporte, local da habitação na cidade de destino e forma como se desenvolveria o comércio. Os réus estavam numa casa onde havia entorpecentes e rádios HTs, cuja quantidade é apta a demonstrar a vinculação deles, existência de divisão de tarefas e estruturação para a realização do tráfico, com o envolvimento de outros dois adolescentes.
Além disso, os réus possuíam vínculo anterior da cidade do Guarujá, eram conhecidos uns dos outros, ou seja, houve também permanência na sociedade criminosa destinada a realização do comércio ilícito em Leme.
Acolhe-se a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, porque não há dúvida que os crimes envolveram adolescentes, anotando-se que essa majorante incide sobre ambos os delitos. 
Nesse sentido: Tráfico e associação para o tráfico de entorpecentes. 1) Apelo do acusado buscando a absolvição por insuficiência de provas. Réu surpreendido na companhia de um menor, tendo sido apreendida grande quantidade de entorpecentes (maconha e cocaína) em poder de ambos. Apreensão de grande número de embalagens destinadas a acondicionar entorpecentes em barraco indicado pelo réu e pelo adolescente. Réu que admitiu a prática do tráfico, negando que o menor estivesse envolvido nos fatos. Depoimentos dos policiais coerentes e harmônicos, dando conta de que o réu e o menor estavam juntos, portavam entorpecentes embalados da mesma forma e confessaram a mercancia. Réu que admite, ainda, estar envolvido em organização voltada ao tráfico, declinando, inclusive, alcunhas de envolvidos e como funcionava o comércio de entorpecentes. Condenações pelo tráfico e pela associação para o tráfico bem decretadas. Causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, sendo inconteste a participação do menor nos delitos, até porque ele confirmou que participava do tráfico perante a Justiça Especializada. Pleito para o reconhecimento de bis in idem na aplicação da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, ao crime de associação para o tráfico. Impossibilidades. Bens jurídicos tutelados diversos, podendo ser aplicados conjuntamente. Pedido para o reconhecimento de bis in idem na aplicação da mesma causa de aumento, dentro de um mesmo contexto fático, para os dois delitos, tráfico e associação para o tráfico. Delitos autônomos, sendo claro o dispositivo legal ao prever que as penas previstas nos artigos 33 a 37, da Lei n° 11.343/06, serão aumentadas de 1/6 a 2/3 se sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente, caso dos autos. 2) Recurso da acusação postulando o afastamento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4o, da Lei n.° 11.343/06, ao passo que o réu postula sua aplicação no grau máximo. Hipótese em que a grande quantidade de entorpecente apreendida denota sério comprometimento com tráfico de larga escala, além de haver envolvimento de menor no fato. Apelo do réu improvido e apelo do Ministério Público provido, para majorar as penas impostas. (TJSP;  Apelação Criminal 0038865-90.2009.8.26.0224; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/06/2010; Data de Registro: 07/07/2010 - grifei).
Desse modo, as provas produzidas em juízo reiteraram as da fase inquisitorial, mostrando-se harmônicas e coesas, eficazes a embasar a superveniência de um decreto condenatório. As condutas dos réus são típicas, amoldando-se perfeitamente às descrições legais. Verifica-se a ilicitude, porquanto inexistem causas justificadoras de sua exclusão. Trata-se de réus imputáveis, dos quais era exigível conduta diversa. Ademais, tinham consciência potencial da ilicitude de suas ações (possibilidade de conhecimento do injusto), sendo, pois, culpáveis. 
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, verifica-se que os réus são primários. Entretanto, a quantidade de entorpecentes apreendidos (vide auto de fls. 42/44), justifica o incremento das penas-base em um sexto.
As penas iniciais, então, vão fixadas em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): nesta etapa, o réu Paulo confessou a prática do crime de tráfico. As demais rés confessaram apenas na fase policial, mas isso foi considerado para formação da convicção do juízo (súmula 545 do STJ). Ademais, Paulo e Lavínia eram menores de 21 anos na data dos fatos. Diante dessas atenuantes, reduzo as penas novamente aos mínimos legais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Terceira fase: não se reconhece a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 porque embora os réus sejam primários, ficou comprovado que se dedicavam a atividades criminosas, pois o reconhecimento da existência de prova da prática do crime de associação torna incompatível o reconhecimento do tráfico privilegiado, porque não se trata de traficantes ocasionais.
Ainda nesta última etapa de fixação das reprimendas, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas (envolver adolescente), elevam-se as penas de um sexto: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o crime de associação para o tráfico, as quais torno definitivas. 
Reconhece-se também o concurso material de infrações.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): o regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque deve ser considerada a natureza do crime de tráfico, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, além do quantum das penas somadas, isto à luz das particularidades do caso concreto.
As circunstâncias em que os crimes foram praticados, observados os fatores subsidiados pelo art. 59 do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando, que seria insuficiente para reprovação dos delitos. 
Relembre-se que: nos crimes de tráfico de entorpecentes, a escolha do regime prisional inicial deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais peculiaridades do caso concreto (como a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, por exemplo), para que, então, seja escolhido o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal, se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado (AgRg no HC nº 322.686/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015).
De fato, as provas dos autos revelaram, além da dedicação reiterada ao tráfico, o envolvimento acentuado dos acusados com a referida prática delituosa, consoante elementos de prova já indicados.
Assim, é certo que eles estavam disseminando de forma mais danosa o vício, razão pela qual a concessão dos benefícios pleiteados não faria atender à suficiência quanto à reprovação de sua nefasta conduta, mesmo que não ostentem antecedentes.
E, para além das circunstâncias do caso concreto, já delineadas, cumpre observar que, nesta Comarca, vem subindo consideravelmente o número de ocorrências relativas ao tráfico de entorpecentes, seja com maiores de idade, seja com adolescentes e até mesmo crianças, abalando sensivelmente a sociedade, que aguarda resposta estatal mais condizente com as peculiaridades locais.
Por fim, os réus deverão permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar. 
Ante o exposto, condeno Paulo Matheus Silva da Conceição, Lavínia Broget Silvano e Beatriz Mota de Oliveira, qualificados nos autos, como incursos nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos combinados com o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, em concurso material de infrações na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de  09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 1399 (mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa, no piso legal mínimo.
Tendo respondido ao processo em prisão cautelar, e como não houve alteração no panorama probatório que ensejou tal fato – aliás, a sentença reconheceu a responsabilidade criminal -, denega-se o direito de recorrer(em) em liberdade, subsistentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 c/c art. 313, CPP) nos termos do que foi decidido anteriormente neste processo. 
Recomendem-se nas prisões em que se encontram.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida, bem como a destruição dos bens inservíveis ou ser valor comercial.
Os acusados pagarão a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se.

Leme, 03 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA