1500914-63.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2077890/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 16883332 - PLANTÃO - 01 DP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500914-63.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2077890/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 16883332 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2010/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2077890 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2077890 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2010/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2077890/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NAARA FERNANDA DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Adriel Marcelo Pelegrino Ferreira e Naara Fernanda de Oliveira, já qualificados nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, no dia 19 março de 2021, por volta das 03h30min, via pública, na Rua Costa Aguiar, altura do nº. 566, centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, traziam consigo e tinham em depósito, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 33 (trinta e três) porções de cocaína em forma de crack, acondicionados em microtubos plásticos, pesando o total de 2,37g (três gramas e trinta e sete centigramas) (massa líquida), drogas capazes de provocar dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Auto de prisão em flagrante (pág. 05); auto de exibição e apreensão (págs. 17/18 e pág. 19); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 25/28); laudo pericial preliminar (págs. 21/23) e laudo pericial definitivo (págs. 175/177).

Por decisão proferida em 22 de abril de 2021 (págs. 216/218) foi determinada a notificação dos acusados para apresentação de defesa preliminar.

Os réus foram devidamente notificados (pág. 235 e pág. 237), apresentando defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (págs. 240/241). A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2021 (págs. 243/247).

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a absolvição dos acusados, seguido pela defesa.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é improcedente.

Restou-se comprovada a materialidade do delito frente ao auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, bem como pelos laudos periciais supramencionados.

A autoria, contudo, não restou incontestável ante as provas produzidas em juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
Vejamos.

A testemunha, Nícolas Vinícius Souza Batista, policial militar, em sede administrativa, declarou que realizava patrulhamento preventivo pela área central da cidade, na Rua Costa Aguiar, quando percebeu que no local havia um homem e uma mulher em atitude típica de traficância, uma vez que ambos entregavam algo para as pessoas que passavam por ali a pé e recebiam dinheiro em troca. Diante disso, patrulhou de maneira mais frequente pelo local e observou, novamente, mesma movimentação, sendo que, por volta das 03h30min, junto ao seu colega de farda, decidiu realizar abordagem e, ao aproximar-se, um terceiro homem também foi visto, porém este fugiu e não foi possível alcança-lo. Após abordagem, o casal não portava documento de identidade, porém apresentaram-se como Naara Fernanda de Oliveira e Adriel Marcelo Pelegrino Ferreira, sendo que, ao lado de ambos, no chão, foram localizados 33 invólucros contendo crack. Ainda, o depoente declarou que realizou revista pessoal em Adriel, encontrando, junto ao seu corpo, no bolço de sua calça, R$ 38,00 (trinta e oito reais), porém, em relação a pessoa de Naara, de imediato, realizou inspeção visual, nada avistando de suspeito. Após tal fato, ambos foram conduzidos até a central de flagrantes, local em que o depoente solicitou o apoio de seu colega de farda, ao qual realizou busca pessoal em Naara, localizando, dentro de sua roupa íntima, próximo a vagina, a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), composto por duas notas de R$ 20,00 e uma de R$ 10,00. Ademais, o depoente afirmou que, antes de realizado revista pessoal na pessoa de Naara, a mesma havia solicitado usar o banheiro e, após a mesma utilizá-lo, foi possível avistar, no interior do vaso sanitário, 05 pinos de crack ou cocaína, aparentemente, porém os objetos não foram recuperados e foi dada a descarga. 

Em juízo, declarou que possuía diversas denúncias por populares e moradores acerca de um casal que estaria realizando a venda de entorpecentes pelo local, sendo realizada diligência e abordagem destes. Relatou que nas primeiras abordagens realizadas, nenhum ilícito foi encontrado; porém, em outro momento, por volta das 03h00min, o casal foi visto junto a um terceiro, ao qual entregava dinheiro ao acusado Adriel. Na ocasião, foram localizados 33 (trinta e três) eppendorf´s que aparentavam conter crack, além de uma quantia de dinheiro, a qual estava nos pertences do casal, sendo estes conduzidos até o Distrito Policial. Declarou que, realizada a revista minuciosa na acusada pela policial feminina, mais uma quantia de droga foi encontrada, além de quantia em dinheiro. Ressaltou que as drogas apreendidas estavam no bolso de ambos os acusados, mas que não se recorda a quantidade exata. Por fim, declarou não conhecer os acusados de outras ocorrências, ressaltando, ainda, que a acusada utilizou o banheiro da delegacia e, quando saiu, foi localizada certa quantidade de drogas no interior da privada.

A testemunha, Clayton Aparecido Norato, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e coerência com a versão apresentada por seu colega de farda.

Em juízo, declarou que havia recebido várias denúncias acerca de um casal que realizava traficância pelo local, iniciando-se patrulhamento com vistas a localizá-los. Relatou que, na data do fatos, lograram êxito em abordá-los; porém, nenhum ilícito foi encontrado. Em dado momento, por volta das 03h00min, visualizou-se um terceiro indivíduo entregando algo para o acusado Adriel, razão pela qual foi realizada a abordagem. Junto ao acusado foram encontrados alguns eppendorf´s, aos quais aparentavam ser crack, além de dinheiro, visto que, em revista pelos pertences do casal, localizou-se mais drogas e dinheiro. Ordenados para que se levantassem, foram encontrados mais alguns eppendorf´s nos bolsos de ambos os acusados, razão pela qual foram conduzidos até o Distrito Policial. A acusada Naara dirigiu-se até o banheiro, sendo-lhe solicitado para que não desse descarga e, no interior da privada, foram localizados mais alguns eppendorf´s, os quais não foram relatados no auto de exibição e apreensão. Ademais, foi solicitada a presença de uma policial feminina, que realizou a revista minuciosa na acusada e, assim, foram encontrados mais entorpeces e dinheiro. Por fim, declarou que não conhecia o casal de outras ocasiões.

A acusada, Naara Fernanda de Oliveira, perante autoridade policial, manifestou seu desejo de permanecer em silêncio. 

Não tendo comparecido em juízo, foi declarada sua revelia. 

O acusado, Adriel Marcelo Pelegrino Ferreira, perante autoridade policial, negou o exercício de traficância, declarando ser morador de rua. Quanto aos fatos, informou que estava na Rua Costa Aguiar na companhia de Naara, esta também acompanhada de um amigo, também morador de rua, cujo nome ou apelido desconhece, quando foram abordados pelos policiais. Afirmou que, durante a abordagem, nenhum ilícito foi encontrado consigo ou com Naara e seu amigo; porém, cerca de 100 metros do local da abordagem, os policiais encontraram algumas drogas e atribuíram, arbitrariamente, a propriedade destas para si e para Naara, sendo que, sem explicação, a terceira pessoa abordada foi liberada pelos policiais. Ainda, afirmou que havia em seu bolso da bermuda a quantia de R$ 12,00 (doze reais), dinheiro este que conseguiu pedindo pela rua. Esclareceu que Naara e seu amigo também não estavam exercendo traficância no local. Declarou que os policiais, Soldado Norato e Soldado Nicolas, já haviam abordado a si e a sua esposa Naara outras três vezes, naquele mesmo local, durante a madrugado do dia dos fatos, sendo que não encontraram nada de errado,. Referidos policiais proferiram ameaças, dizendo que era para ambos saírem do local, caso contrário os matariam e colocariam fogo em quem estivesse no local. Por fim, declarou que presenciou os mesmos policiais abordarem um rapaz desconhecido, levando-o para a viatura, sendo que, logo depois, o rapaz retornou ao local mancando e reclamando de dores nas costelas, afirmando que havia sido agredido fisicamente. Ademais, afirmou não saber o nome do indivíduo abordado, ao qual acredita que era um menor de idade. 

Não tendo comparecido em juízo, foi declarada sua revelia. 

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, não ficou devidamente caracterizado o delito imputados aos acusados, previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Conforme nos expõe a denúncia, os réus, teriam, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, trazido consigo e mantido em depósito, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 33 (trinta e três) porções de cocaína em forma de crack, drogas capazes de provocar dependência física ou psíquica. 

Há que se ponderar, contudo, que o conjunto probatório produzido em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, não restou apto a comprovar as imputações descritas na peça acusatória.

Necessário mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes de segurança prestados em juízo contrastou com a versão por eles declinadas perante a autoridade policial. Ao que se colheu em juízo, os policiais não souberam precisar onde as porções das drogas teriam sido localizadas, se com os acusados ou espalhadas pelo local. Da mesma forma, não restou esclarecida a quantidade de drogas de fato encontradas, sendo temerária a condenação pelas versões dúbias.

Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir quem, de fato, seria o proprietário das drogas apreendidas. A versão dos acusados prestada na fase administrativa deve ser objeto de análise em perspectiva às demais provas produzidas e, assim, deve ser merecida.

Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 

Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 

Não se está aqui a desmerecer a palavra dos policiais que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.

Nesse mesmo sentido:

 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:

"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)

Dado ao acima aduzido, com bem ponderado pelo ilustre representante do Ministério Público,  a absolvição da prática delitiva do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial a fim de ABSOLVER os acusados ADRIEL MARCELO PELEGRINO FERREIRA e NAARA FERNANDA DE OLIVEIRA , nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Expeça-se mandado de levantamento judicial dos valores apreendidos em favor dos acusados, atentando-se à descrição da posse fornecida pelo agente de segurança quando da abordagem policial. Intime-se para retirada.

Com o trânsito em julgado, ao arquivo.

 P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA