1500903-25.2021.8.26.0648
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas quando adolescente. . 
O réu, interrogado em juízo, afirmou ser usuário de entorpecentes. Quanto aos fatos que lhe são imputados, relatou ter sido abordado na posse do entorpecente, bem como que confirmou aos policiais a prática do tráfico de drogas, justificando que praticava a venda com a finalidade de sustentar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500903-25.2021.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500903-25.2021.8.26.0648
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON CORRÊA DOS REIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1500903-25.2021.8.26.0648
Vistos.

EVERTON CORRÊA DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 15 de novembro de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Guido Vila, 371, João Pestana, nesta cidade e Comarca de Urupês, teria trazido consigo 4 porções de crack, com peso bruto de 3,9 gramas, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e, após defesa preliminar (fls. 75/93), foi recebida no dia 16 de dezembro de 2021 (fl. 109).
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por sua vez (fls. 165/178), pugnou pela absolvição por insuficiência de provas ou pela aplicação do princípio da insignificância. No mais, requereu a desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
Quanto ao mérito, observo, nesse particular, que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fl. 08), laudo de constatação (fl. 09), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 105/107) e pela prova oral colhida em juízo.
 A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Everton Wilian Flores, policial militar, relatou que estavam em serviço quando receberam a solicitação via COPOM informando uma denúncia de tráfico de drogas que estaria sendo praticado pelo vulgo "Gordinho", que seria a pessoa de Everton Corrêa dos Reis, já conhecida. Disse que se deslocaram até o local informado e realizaram a abordagem do acusado defronte a sua residência. Narrou que a denúncia informava que o entorpecente estaria acondicionado dentro de uma pochete e, após realizada a abordagem, encontraram o entorpecente no local indicado na denúncia. Indagado, o réu confirmou que estaria vendendo a droga e, inclusive, esclareceu aos policias que comprava o entorpecente na cidade de Catanduva, pelo valor de R$ 5,00 cada porção pequena e efetuava a venda neste município por R$ 20,00. Acrescentou, ainda, que as vezes comprava uma porção grande pelo valor de R$ 150,00 e fracionava em porções menores, chegando a obter o valor total de R$ 850,00. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante e o acusado conduzido ao plantão policial. Esclareceu que o acusado era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas em razão da existência de denúncias recorrentes em seu desfavor, as quais eram formuladas por populares. Afirmou que já havia abordado o acusado portando entorpecentes em outra oportunidade, quando ainda era adolescente, que resultou na apreensão do acusado. 
A testemunha Rogério Neres da Costa, policial militar, declarou que receberam a denúncia pelo COPOM e se deslocaram até o local indicado. Realizada a abordagem do denunciado, dentro da pochete foram localizadas as porções de crack e um celular. Na oportunidade, o acusado afirmou que estava comercializando o entorpecente. Disse que havia algumas denúncias em desfavor do acusado, porém o declarante não o conhecia. 
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:
“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por conseqüência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos.” (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010);
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846);
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes (RT 411/266).
José Augusto Iani, ouvido na condição de informante, negou ter conhecimento dos fatos imputados ao réu. Porém, afirmou que o acusado era usuário de entorpecentes e, inclusive, estaria "vomitando sangue" em razão do consumo imoderado de cocaína. Afirmou que Everton trabalhava na colheita de limão e destinava sua renda ao consumo de entorpecentes. Relatou ter ciência sobre a condenação do réu pela prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas quando adolescente. . 
O réu, interrogado em juízo, afirmou ser usuário de entorpecentes. Quanto aos fatos que lhe são imputados, relatou ter sido abordado na posse do entorpecente, bem como que confirmou aos policiais a prática do tráfico de drogas, justificando que praticava a venda com a finalidade de sustentar o próprio vício. Indagado, confirmou que falava sobre entorpecentes por meio de mensagens. 
Logo, não há dúvidas que o réu fora efetivamente surpreendido  trazendo consigo quatro porções de crack, conduta que se amolda ao tipo imputado.
O acusado, confessou a prática da venda dos entorpecentes, embora tenha justificado que comercializava apenas pequenas quantidades com o objetivo de arrecadar dinheiro e sustentar o próprio vício. 
Os policiais, por outro lado, afirmaram a existência de diversas denúncias indicando a prática do tráfico pelo réu. Ademais, o policial Everton afirmou ter abordado o réu, ainda antes da maioridade, na prática de ato coetâneo, situação que motivou a internação do denunciado. 
Encontrando-se bem elucidado que a propriedade de todo o entorpecente apreendido realmente deve ser atribuída ao denunciado, o intuito mercantil e, por conseguinte, a traficância, exsurgem evidentes, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas.
Nesse particular, destaco que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de inúmeras denúncias alusivas à prática do tráfico pelo acusado, bem como em razão de denúncia específica recebida via COPOM na data dos fatos,  elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão de droga em posse do delatado. 
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias sobre a prática do tráfico pelo réu, as mensagens de áudio encontradas no celular apreendido em poder do acusado (fls. 154/162) confirmam o envolvimento habitual e reiterado com a venda de entorpecentes, valendo destacar apenas algumas mensagens, tais como "Hoje é o dia que eu tenho que ter mais cuidado, porque hoje é sexta feira, depois das quatro horas aqui em casa vira um formigueiro, é só gente que vem (...)" e "Ahh, a noite alguém deixa eu dormir, esses nóia lazarento". Indagado em juízo, o réu confirmou a existência de mensagens sobre entorpecentes em seu telefone, apreendido na data do flagrante. 
Assim, diante de todo o conjunto probatório, bem como diante das próprias mensagens encaminhadas pelo acusado, restou demonstrado que não se tratava de pequeno traficante ou traficante eventual, pois a prova colhida indica, além da habitualidade na prática do tráfico, que o acusado ostentava grande clientela. Por consequência, comercializava quantidade considerável de entorpecentes e não poucas porções, conforme sustentado pela I. Defesa.  
De se ressaltar, ainda, que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
O fato de não ter sido o increpado flagrado efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, o acusado trazia consigo quatro porções de crack, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
Encerrando a tipificação, com o devido respeito ao entendimento da I. Defensora, sublinho que a causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não se mostra aplicável na espécie ao réu, pois conforme demonstrado pela prova oral colhida, o acusado praticava o tráfico de forma reiterada e habitual e, inclusive, haviam diversas denúncias em seu desfavor. 
No mais, em que pese a justificativa apresentada pelo acusado no sentido de que vendia entorpecentes esporadicamente, apenas para sustentar o próprio consumo, tal versão restou isolada nos autos. Além de ser conhecido nos meios policiais como traficante, o acusado apresenta envolvimento com a venda de entorpecentes desde a sua adolescência e, inclusive, foi condenado ao cumprimento de medida socioeducativa de internação pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas diversas vezes (fls. 40/42).  
Vale salientar que a condenação pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico não pode ser considerada como antecedente criminal e, tampouco, para fins de reincidência, conforme entendimento pacífico das Cortes Superiores. Entretanto, a condenação pela prática do ato infracional é suficiente para demonstrar o envolvimento reiterado do acusado com o tráfico de entorpecentes e, portanto, afastar o benefício previsto no art. 33, §4 da Lei n. 11.343/06, uma vez que o agente dedica-se às atividades criminosas de forma habitual e reiterada.  
Nesse sentido, seguem abaixo julgados do C. STJ: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. PRECEDENTES. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. PACIENTE QUE SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATO INFRACIONAL ANÁLOGO AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. NÃO ATENDIMENTO DAS DIRETRIZES EXIGIDAS PARA O RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO. PRECEDENTES. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. INVIABILIDADE. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. QUANTIDADE E NOCIVIDADE DO ENTORPECENTE APREENDIDO. PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR MEDIDAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. NÃO ATENDIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (AgRg no HC n. 559.155-sp, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020) (grifei). 

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS.AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. Como é consabido, para a incidência da minorante especial prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é necessário o preenchimento dos requisitos legais previstos no dispositivo, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação às atividades criminosas e não integração à organização criminosa. 3. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n. 1.560.667/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/10/2017, DJe 23/10/2017) (grifei). 
Por fim, conforme entendimento pacífico do E. Tribunal de Justiça, com a devida vênia ao entendimento da D. Defesa, é inaplicável o princípio da insignificância ao crime de tráfico de drogas. Nesse sentido, segue recente julgado: 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO.
1. É firme a jurisprudência desta Corte Superior "de que afigura-se inaplicável o princípio da insignificância ao delito de tráfico ilícito de drogas, porquanto trata-se de crime de perigo presumido ou abstrato, sendo irrelevante a quantidade de droga apreendida em poder do agente" (EDcl no HC 463.656/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 4/10/2018, DJe 24/10/2018).
2. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC n. 709.941/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 26/4/2022.)
Desse modo, apreciadas as teses levantadas por acusação e defesa, não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, impõe-se a procedência dos pedidos formulados, com a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, inobstante primário, o réu trazia consigo quatro porções de crack, substância altamente viciante e apta a promover a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela natureza da droga traficada, fixo a pena-base um sexto acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Por outro lado, reconheço a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do Código Penal), motivo pelo qual reduzo a pena intermediária em 1/12 obtendo o total de cinco anos, quatro meses e cinco dias de reclusão e pagamento de 534 dias-multa. 
Ausentes causas de aumento de pena. Não incidem causas de redução de pena, valendo registrar que a dedicação às atividades criminosas de forma habitual e reiterada, conforme demonstrado pela prova oral e certidão de fls. 40/42, afasta a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente não se dedique às atividades criminosas.
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Sem confrontar posicionamento recentemente adotado pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, máxime as previstas na legislação especial, o que, inclusive, deu azo à majoração da pena-base, reputo inviável, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a substituição condicional da pena, considerada a inteligência dos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. 
Aqui, releva repisar que o réu foi surpreendido trazendo consigo porções de crack, substância, conforme já assinalado, dotada do mais alto grau de nocividade. 
Referida conduta, legalmente definida como hedionda, desencadeia catastróficas consequências sociais, já que a disseminação das drogas, além de representar grande prejuízo individual ao consumidor, dá ensejo, inegavelmente, à ocorrência de diversos outros crimes, especialmente os patrimoniais, alarmando a população.
Não se mostra exagerado afirmar que o traficante, buscando lucro fácil, explora a degradação humana, aproveitando-se da fissura do usuário que, como sabido, não mede esforços para suprir a necessidade de acesso ao “produto” oferecido.
O “freguês”, destarte, é presa fácil para o mercador do tóxico, resultando dessa desigual e injusta interação problemas de saúde e segurança públicas de dimensões incomensuráveis.
Nesse cenário, a ação perpetrada, diante de sua gravidade concreta, merece resposta penal enérgica e exemplar, sendo certo que a aplicação de simples pena alternativa, ou a suspensão da pena, geraria na sociedade grande sensação de insegurança, além de criar no próprio réu sentimento de impunidade, o que o estimularia a prosseguir violando a lei penal. 
O delito imputado ao acusada é equiparado pela Lei aos crimes hediondos e, assim, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá a pena privativa de liberdade imposta ser cumprida em REGIME INICIAL FECHADO, observando-se a nova fração para progressão estabelecida na hipótese. 
Em observância ao entendimento esposado pelo plenário do Supremo Tribunal Federal no julgamento do habeas corpus n.º 111.840 (Rel. Min. Ministro Dias Toffoli, j. 27.6.2012), registre-se que, diante das ilações tecidas nos parágrafos supra, regime diverso não se mostraria suficiente para a punição da conduta, reiterada a subsistência de circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis.
Destaco, encerrando, que a regra constante da nova redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, não conduzirá à alteração do regime inicial de cumprimento, fixado em função das circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis, e não do montante da reprimenda corporal, cumprindo anotar que a regra em testilha não autoriza o juízo do conhecimento a realizar progressão de regime, atribuição exclusiva do juízo das execuções (artigo 66, III, “a”, da Lei 7.210/84).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para condenar EVERTON CORRÊA DOS REIS, portador da cédula de identidade R.G. n° 59.026.888/SP, filho de Tânia Aparecida Corrêa da Silva e Ademilson Donizeti dos Reis, natural de Urupês, estado de São Paulo, devidamente qualificado nos autos (fl. 04), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de cinco anos, quatro meses e cinco dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 534 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto, à luz da nova redação dada ao artigo 313, do Código de Processo Penal, pela Lei 12.403/2011, impõe-se a manutenção da prisão, ficando agora reiterados os fundamentos expostos na r. decisão de fls. 47/49, que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. Ressalto que a prisão preventiva mostra-se como única e adequada medida capaz de garantir a ordem pública e evitar a reiteração delitiva pelo sentenciado, ante o demonstrado envolvimento habitual com o tráfico de drogas. Em acréscimo, não se pode ignorar que deverá o increpado iniciar o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, de modo que sua libertação nesse momento processual seguramente comprometeria a aplicação da Lei Penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Caso haja recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de recolhimento provisório, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fl. 08) e a prática do tráfico, não tendo o réu logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei 11.343/2006. 
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União de todos os demais bens apreendidos nos autos (vide fls. 08), os quais deverão ser vendidos pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o(s) delito(s) praticado(s) não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido ao réu, patrocinado por causídico indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos dos acusados enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no patamar máximo permitido pela tabela pertinente.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA