1500561-25.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... o réu, em juízo, como sendo o autor do roubo.

Cumpre destacar que em crimes patrimoniais, vez ordinariamente praticados na 
clandestinidade, as palavras das vítimas mostram-se de especial relevância, 
mormente quando se encontram em consonância com as demais provas nos autos.

A respeito: APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo simples - Recurso da Defesa - Absolvição por 
falta de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500561-25.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500561-25.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2040972/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 22983792 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2040972 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO HUDSON FERREIRA DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI

Vistos.

JOÃO HUDSON FERREIRA DE JESUS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso, 
por duas vezes, no artigo 157, §2º, II, nos termos do artigo 70, ambos do Código 
Penal. 

Narra a denúncia que, no dia 12 de fevereiro de 2022, por volta das 21h15, na Rua 
Amauri, nº 162, Jardim Santense, nesta cidade e comarca de Guarujá/SP, o acusado, 
em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, 
mediante grave ameaça, subtraiu, para proveito comum, um aparelho de telefonia 

celular da marca e modelo Samsung M12, bens de propriedade da vítima Richard 
Ferreira dos Santos e um aparelho celular de vítima ainda a ser identificada, mas 
que estava na companhia de Richard.

Segundo foi apurado, na data dos fatos, o denunciado e seu comparsa visualizaram as
vítimas, tendo o denunciado mostrado a esta um simulacro de arma de fogo, afirmando
que atiraria se esta e a outra vítima, ainda não identificada, corressem. João 
Hudson levantou a camisa da vítima Richard, subtraindo seu celular. O increpado e 
seu comparsa empreenderam fuga do local. Já longe das vítimas, policiais militares 
desconfiaram da atitude daqueles, momento em que empreenderam fuga, passando a se 
desvencilhar dos objetos subtraídos. O denunciado foi alcançado e detido, enquanto 
seu comparsa conseguiu escapar. Um dos celulares, pertencente a Richard, foi 
recuperado. Posteriormente, na Delegacia de Polícia, a vítima Richard reconheceu o 
denunciado como uma das pessoas que praticaram os roubos, o que foi admitido em 
interrogatório (fls. 68/70).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 48/51). A denúncia foi 
recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 104/105). Houve aditamento da denúncia 
(fls. 84/85), o qual foi recebido (fls. 87). Citado (fls. 92), o réu apresentou 
resposta à acusação (fls. 96/98). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se
audiência de instrução e julgamento (fl. 114/115). Durante a instrução, foram 
ouvidos os ofendidos e uma testemunhas em comum, sendo o réu interrogado, ao final 
(fls. 165/167). 

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia. Em memoriais, a Defesa do réu pugnou pela absolvição ante a fragilidade 
probatória, subsidiariamente requerendo o afastamento da qualificadora do emprego 
da arma de fogo e o reconhecimento da participação de menor importância, bem como a
fixação do regime inicial aberto e a concessão do direito de apelar em liberdade 
(fls. 171/179).

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), autos de entrega (fls. 20/21 e 81),
fotografias (fls. 25 e 27), boletim de ocorrência (fls. 29/32), bem como, de resto,
pela prova oral colhida. A autoria criminosa é igualmente certa e recai sobre o 
réu. 

Ouvido em juízo, o réu negou a pratica dos fatos que lhe foram imputados na inicial
acusatória. Disse que estava na companhia de um outro indivíduo, em uma bicicleta, 
momento em que aquele desceu e foi abordar os ofendidos. Não sabia quem eram os 
indivíduos em questão, tampouco tinha notícia de que seu colega iria assalta-los. 
Assim, permaneceu parado na bicicleta, sem participar do roubo. Após a pratica do 
crime, seu colega retornou e ambos se evadiram. Por fim, questionado a respeito da 
versão previamente apresentada em sede policial, negou o conteúdo desta. 

Todavia, a versão exculpatória apresentada pelo acusado restou isolada nos autos, 
sendo a tese acusatória bem confirmada pelas provas colhidas ao longo da instrução 
probatória. Vejamos.

Em juízo, o ofendido Richard disse que, na data dos fatos, estava com seu amigo 
pela via pública, momento em que foram vistos por dois indivíduos. Assim, 
temerosos, pegaram outro caminho, porém foram seguidos e abordados pelos 
criminosos. O comparsa do réu apontou uma arma e ambos exigiram seus aparelhos 
celulares, evadindo-se. O aparelho foi recuperado no mesmo dia pelos policiais 
militares, desse modo dirigiu-se até a delegacia para reaver o bem. Em sede 

policial, reconheceu o indivíduo detido como sendo autor do crime, sem dúvidas. Por
fim, em juízo, reconheceu o réu como um dos roubadores, afirmando que tal 
identificação se deu tanto pela tatuagem, quanto pela fisionomia.

Também em juízo, a vítima Arthur disse que estava em companhia de seu amigo 
Richard, andando próximo à praça 14 bis, por volta de umas 21h30, momento em que 
foram abordados por dois indivíduos em uma bicicleta, os quais exigiram a entrega 
de seus celulares. Um dos criminosos estava armado. Este pulou da bicicleta e tomou
os celulares. Após, ambos se evadiram. Cerca de quatro dias depois, foi até a 
delegacia, onde recuperou seu aparelho. Por fim, não reconheceu o réu, em juízo, 
como sendo o autor do roubo.

Cumpre destacar que em crimes patrimoniais, vez ordinariamente praticados na 
clandestinidade, as palavras das vítimas mostram-se de especial relevância, 
mormente quando se encontram em consonância com as demais provas nos autos.

A respeito: APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo simples - Recurso da Defesa - Absolvição por 
falta de provas - Improcedência - Os firmes depoimentos da vítima comprovam a 
ocorrência do delito de roubo. De mais a mais, destaca-se a relevância da palavra 
da vítima em crimes patrimoniais, os quais são geralmente cometidos na 
clandestinidade, longe da presença de testemunhas - Condenação de rigor - Penas bem
fundamentadas - Regime inicial fechado condizente com a gravidade concreta da 
conduta e com a reincidência do acusado - Recurso defensivo improvido. (TJSP; 
Apelação Criminal 0002746-69.2015.8.26.0435; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão 
Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pedreira - 1ª Vara; Data do 
Julgamento: 22/06/2017; Data de Registro: 23/06/2017, grifo não original).

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Apelação Criminal n.º 
0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, 
j.26/07/2011.v.U).

Também sob o crivo do contraditório, o policial militar Ariel Moreira Pontes disse 
que, na data dos fatos, estava em patrulhamento com sua equipe pelas proximidades, 
momento em que visualizaram dois indivíduos passando de bicicleta. Ao verem a 
viatura policial, os rapazes empreenderam maior esforço no deslocamento, chamando a
atenção. Durante a perseguição, os indivíduos jogaram objetos no telhado de uma 
casa. Um deles conseguiu empregar fuga, mas o outro foi detido. Realizada a busca 
no telhado da casa, foram encontrados dois celulares e um simulacro de arma de 
fogo. Após, informalmente, o réu confessou a pratica de roubo.

Anoto, neste ponto, que o relato prestado pelo policial é harmônico e coerente com 
aqueles feitos pelas vítimas, não sendo apresentada razão plausível para 
desacreditar o referido depoimento, de forma a explicar a razão pela qual seu autor
mentiria em juízo com o fim de incriminar inocentes, ainda mais se, como no caso, o
depoente sequer conhecia o acusado antes dos fatos. 

Não bastasse, Ariel Moreira Pontes, policial militar, como servidor público que é, 
goza de presumida credibilidade, sendo seu testemunho plenamente válido, pois, além
de estar em sintonia com o restante do conjunto probatório, ainda não há nos autos 
elementos concretos que possam trazer-lhe suspeição de qualquer espécie: 

"...Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, e
demais servidores têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras 

testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é 
chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao 
arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste 
impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou 
civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que 
outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes 
certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, 
perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no 
passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a 
inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos 
sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por 
pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF..." 
(HC 87.662/PE - Rel. Min. Carlos Ayres Brito - j. 05.09.06; HC 73.518-5 - Rel. Min.
Celso de Mello - DJU 18.10.96; HC 70.237 - Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94) e
do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP - Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze - j. 06.06.13; 
HC 177.980/BA - Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.11; HC 149.540/SP - Rel. Min. 
Laurita Vaz - j. 12.04.11 e HC 156.586/SP - Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho - 
j. 27.04.10). (TJSP; Apelação Criminal 0005388-84.2011.8.26.0619; Relator (a): 
Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taquaritinga 
- 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017).

Nestas condições, diante dos relatos acima, inimaginável a pretendida absolvição, 
pois o conjunto probatório amealhado aos autos confirmou que o acusado cometeu o 
crime de roubo, como bem disseram as vítimas e a testemunha policial. 

O réu, além de reconhecido pela vítima Richard, em sede policial, foi flagrado 
pelos policiais desfazendo-se dos objetos em cuja posse estavam, dispensando-os 
enquanto eram perseguidos pela viatura policial. Aliás, frise-se que os agentes 
públicos visualizaram o momento em que o réu e seu comparsa apressadamente deixavam
o local do roubo, razão pela qual iniciaram a sobredita perseguição.

Cabe ainda frisar que o próprio réu admitiu estar presente no cenário criminoso, 
embora, em versão pouco crível, tenha negado a participação no roubo.

Nesse ponto, observo que a posse da res traz indício veemente da prática criminosa,
implicando ao respectivo possuidor o ônus de demonstrar a aquisição legítima/legal 
dos bens, o que claramente não ocorreu no caso dos autos:  

“Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - 
Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem. Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos 
coerentes e harmônicos da vítima e de policiais - Suficiência à aferição da 
materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se 
coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm
especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua 
autoria e dolo. Cálculo da Pena - Condenações anteriores consideradas uma a título 
de maus antecedentes e outra para reconhecimento da reincidência - Admissibilidade 
Desde que ambas as condenações se refiram a ações penais diversas, é perfeitamente 
possível seja uma das condenações considerada a título de "maus antecedentes" na 
primeira fase do cálculo de pena, elaborada com base nos elementos previstos no 
art. 59 do CP, e a outra delas levada em conta já na segunda fase, referente às 
agravantes e atenuantes. Ocorrerá o alegado bis in idem apenas na hipótese de uma 
mesma condenação computada duas vezes para finalidades distintas. Cálculo da pena -
Confissão espontânea parcial da prática delitiva - Atenuante não caracterizada - 
Não se caracteriza a atenuante da confissão espontânea se o acusado admite apenas 
parcialmente a prática delituosa. (TJSP; Apelação Criminal 1500701-
52.2019.8.26.0540; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/05/2013; 

Data de Registro: 11/03/2020). 

Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do indigitado agente, como um dos 
seus roubadores. Inversão do ônus da prova. Precedentes do STF (TJSP; Apelação 
0003823-95.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 05/09/2017; Data de Registro: 06/09/2017).

E nem se fale em participação em menor importância, vez que a prova oral colhida é 
harmônica no sentido de afirmar que, durante o assalto, o réu também exigiu os bens
dos ofendidos, enquanto seu comparsa, por ele levado na bicicleta, subtraía os bens
entregados. O réu foi ainda responsável por dar fuga ao comparsa. Assim, é inegável
a autoria nos crimes de roubo, pois além de atuar na intimidação das vítimas, ainda
permaneceu na vigilância da ocorrência, garantindo maior tranquilidade para a 
subtração por parte do terceiro não identificado, com quem estava de bicicleta, 
antes e depois do ocorrido.

O crime se consumou, pois, o acusado foi preso momentos depois dos roubos em 
questão, em local diverso daquele em que foi cometido o crime, após inverterem a 
posse dos bens subtraídos. Aliás, tanto houve a posse tranquila da res que os 
roubadores tiveram tempo de desfazer-se dela, arremessando-a no telhado de uma 
residência. 

Presente a causa de aumento do inciso II, § 2º, do artigo 157, do Código Penal, 
relativa ao concurso de pessoas, eis que, conforme acima analisado, dois foram os 
roubadores, ambos acedendo consciente e voluntariamente à conduta descrita, tudo na
direção da consumação da subtração. 

No mais, as provas demonstram que, em um só contexto fático, o réu empregou grave 
ameaça ao subtrair bens de duas vítimas, a saber, Richard e Arthur. Constata-se, 
portanto, que, mediante uma só ação, dois patrimônios foram lesionados. Portanto, o
acusado deverá responder por dois crimes de roubo em concurso formal, nos termos do
artigo 70, caput, do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO JOÃO HUDSON 
FERREIRA DE JESUS, nos autos qualificado, como incurso, por duas vezes, no artigo 
157, §2º, II, nos termos do artigo 70, ambos do Código Penal. 

Passo a dosar a pena de acordo com o critério trifásico.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que nada 
há a desabonar a conduta social do réu, sendo que pouco se colheu a respeito de sua
personalidade. O réu é portador de bons antecedentes e o motivo do crime, ao que se
percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de 
lucro fácil. 

Entretanto, o réu empregou um simulacro para a ação criminosa, gerando maior temor 
nos ofendidos e, consequentemente, reduzindo as suas capacidades de reação. Maior 
é, por isto, a reprovação concreta do ato: Roubo majorado – Autoria e materialidade
demonstradas, assim como o concurso de agentes – Básicas corretamente exasperadas 
em 1/6 por conta do emprego de arma, seja de fogo, seja de brinquedo – Ainda que 
não apreendida e periciada, a arma pode ser utilizada para recrudescer a pena-base 
pelo maior temor que incute à vítima, impedindo reação – A primariedade do réu e a 
quantidade de pena a ele imposta permitiriam o regime inicial aberto, cuja fixação,
in casu, não é viável face à valoração negativa dos critérios do artigo 59 do 
Código Penal. (TJSP; Apelação Criminal 0021323-81.2018.8.26.0050; Relator (a): 
Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 

Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2019; Data de 
Registro: 04/12/2019, grifo não original). Deste modo, aumento a pena-base em 1/6, 
passando-a para 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Destaco que,
ao contrário do alegado pela Defesa, o réu negou a prática criminosa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no inciso II do §2º, do 
artigo 157, do Código Penal relativa ao concurso de agentes, exaspero a pena em 
1/3, fixando-a em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa de 
pagamento. 

Considerando o concurso formal entre os crimes de roubo, acima reconhecido aumento 
a pena respectiva em 1/6, estabelecendo-a definitivamente em 7 anos, 3 meses e 3 
dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa

O valor do dia-multa ficará no patamar mínimo legal, considerando não haver prova 
da capacidade financeira do acusado.

Diante da quantidade de pena imposta, deixo de substituir a pena privativa por 
restritiva ou aplicar o sursis. 

Embora a pena não ultrapasse 8 anos, friso que há circunstância judicia 
desfavorável e o crime se revela concretamente grave, pois praticado em comparsaria
e mediante emprego de simulacro de arma de fogo. Assim, fixo o regime inicial 
fechado. Eventual detração não altera o regime inicial fixado, pois não alcançado o
interregno mínimo legal para a progressão.

Permanecendo inalteradas as razões que ensejaram a manutenção da custódia cautelar 
e tratando-se de crimes com evidentes repercussões negativas à sociedade local, 
deverá o acusado permanecer custodiado. Recomende-se o réu na prisão em que se 
encontra.

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo. Ao trânsito em
julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

Guaruja, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

