1500445-70.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES. ART. 59 DO CP. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INCIDÊNCIA 
DA ATENUANTE PREVISTA NO ART. 66 DO CP (ATENUANTE INOMINADA). IMPOSSIBILIDADE. 
AUSÊNCIA DE FATOR DE MENOR CULPABILIDADE DO AGENTE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A 
prática do crime de roubo no interior de transporte ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500445-70.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500445-70.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2052206/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 23199973 - 
DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 388/22/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2052206 - 
DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2052206 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES, 388/22/638 - 02º 
D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RODRIGO GOMES DA SILVA

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze

Vistos.

JOSÉ RODRIGO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, em concurso material com o artigo 157, §2º, 
inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo apurado, no dia 22 de fevereiro 
de 2022, por volta das 19h10min, na Avenida Júlio Simões, n.º 900, Vila Paulista, 
nesta cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, em concurso de agentes e unidade de 
desígnios com pessoa não identificada, mediante escalada e rompimento de 

obstáculos, subtraiu, para eles ou para outrem, coisas alheias móveis consistentes 
em diversos bens eletrônicos (notebook, aparelho de televisão, alianças e relógio),
pertencentes a André Matos Ribeiro e Denise Rodrigues Ribeiro. 
Consta, ainda, que no dia 22 de fevereiro de 2022, em horário posterior aquele 
acima consignado, na Rua Jóia, n.º 107, Jardim Modelo, nesta cidade e Comarca de 
Mogi das Cruzes, em concurso de agentes e unidade de desígnios com pessoa não 
identificada, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça e violência física 
exercida contra Eliel Rodrigues Morais, bem móvel consistente em: 01 (uma) 
motocicleta Yamaha, modelo Fazer, cor preta, ano 2019, placa SEU 2353, de 
propriedade da vítima referida.
Houve prisão em flagrante, convertida em prisão preventiva conforme r. decisão de 
fls. 131/134.
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fls. 153/155).
Citado (fls. 203), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 266).
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária 
(fls. 268/269).
Produziu-se prova oral, com a oitiva das vítimas, de uma testemunha e 
interrogatório (fls. 270/274).
O Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia em audiência (fls. 270/274).
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram suas alegações finais.
O Ministério Público pleiteou a parcial procedência da ação penal, condenando-se o 
acusado às penas do artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, na sua 
forma consumada, e do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por sua vez, na 
modalidade tentada. 
A defesa requereu a manutenção da forma tentada do furto, e, em relação à 
dosimetria, o reconhecimento da confissão e de atenuante inominada, em razão de ter
sido o acusado fortemente agredido por populares, e, no que tange à tentativa, o 
reconhecimento da fração máxima, tendo em vista que a motocicleta nem chegou a 
deixar o local dos fatos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos está configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
01/03), boletim de ocorrência (fls. 12/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18),
auto de avaliação (fls. 19/20), laudo pericial do objeto apreendido – alicate de 
pressão – (fls. 233/235), laudo pericial do local (fls. 238/246), bem como pela 
prova oral colhida. 
A autoria é inconteste.
Ouvida em Juízo, a vítima Denise Rodrigues Ribeiro narrou que estava em sua casa e 
por volta de umas seis horas, ou um pouco mais, seu marido ligou e pediu para 
buscá-lo na estação. Saiu com o carro e demorou um pouco mais de 20 minutos para 
voltar. Quando chegaram em casa, abriram o portão automático e seu marido desceu. 
Viram que tinha uma madeira encostada na grade que fica ao lado de sua casa. Quando
ele entrou, já gritou “tem ladrão em casa, chama a polícia”. Desceu do carro muito 
nervosa e viu 2 rapazes pularem a janela de seu quarto. Eles saíram pela lateral, 
onde tem um córrego. Ficou muito nervosa, hoje tem medo de ficar em sua casa. Seu 
pai, que é seu vizinho, e também outros vizinhos, saíram de suas residências e 
começou um tumulto. Seu pai avistou uma briga e a depoente reconheceu a cor da 
roupa de um dos rapazes. As pessoas correram e começou um tumulto. A depoente não 
foi até lá. Ligou para a polícia. Ficou no portão de sua casa, porque o portão 
ficou aberto e a porta estava estourada. Passado algum tempo, chegou a viatura 
policial e, então, a depoente foi até lá. Depois foram para a Delegacia e prestaram
todos os esclarecimentos. Ele estourou a fechadura da porta para entrar em sua 
casa. Ele fez muita bagunça em sua casa. Quando foi para a Delegacia ainda não 
sabia o que ele tinha furtado, mas depois, sentiu falta de sua aliança, um anel de 
25 anos de casada, que estavam em um porta joias. Tudo o que tinha em ouro foi 
levado. No chão da sala, já separado, tinha uma TV, o cofre, dois notebooks, 
aparelho celular. Na parte de cima, já tinham tirado outra TV da parede. Os objetos
estavam dentro de fronhas. Tinha coldre e um colete balístico dentro das fronhas. 

Tinha muita gente em volta da briga. A depoente distava cerca de 300, 400 metros de
onde ele foi capturado, mas viu que paravam carros e também agrediam ele. Ele ficou
bem machucado. Além da aliança e do anel, sumiu também um par de brincos que tinha 
desde a infância. Usou o anel e a aliança em janeiro, quando viajou. Sentiu falta 
deles no mesmo dia, depois da perícia. Depois de feita a perícia, foi limpar e 
organizar e não encontrou. Afirma que não consegue reconhecer o acusado porque só 
viu de longe.
A vítima Andre Matos Ribeiro, sob o crivo do contraditório, disse que sua esposa 
foi buscá-lo na estação de trem e, quando chegaram no portão de sua casa, desceu do
carro e avistou 2 pessoas pulando pela janela. Estavam saindo pela janela da parte 
de cima – é um sobrado. Eles correram para a rua e parece que ele tentou tomar uma 
moto para fugir. Viu ele brigando com o motoboy no meio da rua e as pessoas que 
passavam pararam para segura-lo. Eles entraram em sua casa pela porta principal, 
quebraram a fechadura. Depois de feita a perícia, sentiram falta das alianças de 
sua esposa e um relógio do depoente. Apresentadas três pessoas, o depoente 
reconheceu o acusado José (nº 2).
A vítima Eliel Rodrigues Morais, em Juízo, afirmou que estava abrindo o portão de 
sua casa para guardar sua moto, quando os avistou. Eles viram que a moto estava 
ligada, vieram correndo, desesperados e falaram “sai fora, perdeu, perdeu”. Pensou 
que eles estivessem armados e, então, saiu da moto. Quando eles subiram na moto, 
percebeu que eles não estavam armados, estavam com uma chave de grifo. Não deixou 
eles levarem a moto. Deu um soco e eles caíram. Começou uma briga. Um deles correu 
e o depoente conseguiu segurar o outro. Eles estavam tentando roubar uma casa. Ele 
não chegou a sair com a moto, a moto só caiu. Ele simulou que estava armado com a 
chave de grifo de pressão, cromada, por isso entregou a moto. Deu um soco no que 
estava na frente e os 2 caíram. O acusado também agrediu o depoente com a chave, 
cortou seu braço, tomou 6 pontos. A população chegou e agrediu o réu também. 
Apresentadas três pessoas, o depoente reconheceu o acusado José (nº 2).
A testemunha Joel de Souza Rodrigues, sob o crivo do contraditório, relatou que 
estava em sua casa, quando ouviu sua filha, que é vizinha, gritando. Quando saiu no
portão, viu um rapaz sendo agredido a cerca de uns 200 metros. Foi até lá e 
posteriormente descobriu que era o rapaz que tinha invadido a casa de sua filha. 
Soube que, depois da perícia, sua filha percebeu que tinham furtado um anel, 
relógio, algo assim. A perícia foi no dia seguinte pela manhã. Ficaram até 23h na 
delegacia. Eles ficaram na parte debaixo da casa, para não mexer na parte de cima, 
de onde havia sido subtraídas as coisas. Isso foi orientação do Delegado. 
Interrogado em Juízo, o réu JOSÉ afirmou que vendia tapetes para sustentar a 
família. Seu pai operou e precisava de dinheiro, então decidiu praticar o furto. 
Foi tentar subtrair a casa. Não pegou nada. Não pegou aliança, nem relógio. Estava 
colocando os notebooks na fronha, procurava dinheiro. Revirando o guarda roupa 
encontrou coldre e colete, viu que ele era polícia. Quando ele chegou, saiu 
apavorado com medo de ser morto. Foi tentar roubar a moto para sair dali, mas não 
conseguiu porque foi detido pela vítima. Não conseguiu sair dali. Estava com um 
comparsa. Foi agredido pelo rapaz da casa e pelo rapaz da moto, “eles quase me 
mataram”. Se a vítima não tivesse chegado, teriam levado as coisas de sua casa. 
Sabe que ele ficou com raiva ao chegar em casa e ver sua casa revirada. Só queria a
moto para andar pelo quarteirão, porque ficou com medo do policial. O rapaz da moto
deu “capacetadas na cara” e, depois, o da residência, veio com uma barra de ferro. 
Caiu no chão e tomou vários chutes. Está com o baço trincado e com os braços roxos.
Não foi a população que bateu. Depois apareceu uma pessoa que pediu para pararem de
bater nele.
Ressalta-se que os depoimentos das vítimas demonstraram-se harmônicos e categóricos
ao apontarem o réu como autor dos delitos em tela, ainda corroborado com a parcial 
confissão do mesmo.
Além do mais, nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima merece especial 
relevo, eis que seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes
a atuação, de forma que prevalece sobre a palavra dos réus, que podem contar meias 
verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. 
Neste sentido:

"Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado" (RJTACRIM 43/235).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (RT 484/320).
No caso em tela, as qualificadoras da escalada e destruição de obstáculo restaram 
comprovadas não só pela prova oral colhida, mas também pelo laudo pericial do local
(fls. 238/246), porquanto menciona que o “diante dos vestígios constatados no local
examinado, infere esta perita que a entrada no interior do terreno pertencente à 
residência tenha ocorrido mediante a prática de escalada na vedação frontal, 
exigindo-se para tal, habilidade ou uma escada (ou apoio similar)”. Já a entrada no
interior do imóvel, ocorrera mediante a prática de arrombamento. Foram constatados 
ainda sinais de busca e violência no interior da residência”.
O concurso de pessoas também restou configurado, conforme depoimentos prestados.
Por fim, é de se considerar o delito de roubo praticado contra a vítima Eliel em 
sua modalidade tentada, eis que, como relatado pelo próprio ofendido, o bem não 
saiu da sua esfera de vigilância.
Caracterizadas, portanto, as infrações penais previstas no artigo 155, §4º, incisos
I, II e IV, e no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do 
Código Penal, passo a dosimetria da pena:
Art. 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal
Na primeira fase, com base no artigo 59, caput, do Código Penal, observo que o réu 
é portador de maus antecedentes criminais. Verifico, ainda, que praticou o crime 
com três qualificadoras, de modo que uma delas considero para qualificar o crime e 
as demais (rompimento de obstáculo e escalada) são circunstâncias negativas. Assim,
a pena deve ser aumentada em 1/5, chegando ao patamar de 02 anos, 04 meses e 24 
dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância da atenuante da confissão, prevista no 
artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, bem como a agravante prevista 
no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois o réu é quadruplamente reincidente. 
Assim, compenso parcialmente a atenuante da confissão com a agravante da 
reincidência, elevando a pena em 1/6, fixando-a em 02 anos, 09 meses e 18 dias de 
reclusão e 14 dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de causas de aumento
e/ou diminuição.
Não é de se reconhecer a agravante inominada, prevista no artigo 66, do Código 
Penal, como requerido pela defesa, eis que o fato de ter sido agredido quando 
detido não reduz sua culpabilidade pela prática delitiva. Por oportuno:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES. ART. 59 DO CP. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INCIDÊNCIA 
DA ATENUANTE PREVISTA NO ART. 66 DO CP (ATENUANTE INOMINADA). IMPOSSIBILIDADE. 
AUSÊNCIA DE FATOR DE MENOR CULPABILIDADE DO AGENTE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A 
prática do crime de roubo no interior de transporte coletivo autoriza o aumento da 
pena-base por revelar maior gravidade do delito, tendo em conta a exposição de 
maior numero de pessoas. 2. Somente pode ser reconhecida a existência da atenuante 
inominada quando houver uma circunstância, não prevista expressamente em lei, que 
permita ao Juiz verificar a ocorrência de um fato indicativo de uma menor 
culpabilidade do agente (ut, AgRg no AREsp 1809203/SP, Rei. Ministro FELIX FISCHER,
Quinta Turma, Dje 22/3/2021). 3. Agravo regimental não provido. (STJ. AgRg no AREsp
n. 1.976.758/TO, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado
em 8/2/2022, DJe de 15/2/2022, g.n.).
Art. 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal
Na primeira fase, com base no artigo 59, caput, do Código Penal, observo que o réu 
é portador de maus antecedentes criminais1. Nesse passo, fixo a pena base em 1/6 
acima do mínimo legal, resultando-se em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-
multa.
Na segunda fase, presente a circunstância da atenuante da confissão, prevista no 
artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, bem como a agravante prevista 
no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois o réu é quadruplamente reincidente2. 

Assim, compenso parcialmente a atenuante da confissão com a agravante da 
reincidência, elevando a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos, 05 meses e 10 dias de 
reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo, 157, § 
2º, inciso II, elevo a pena em 1/3, resultando-se em 07 anos, 03 meses e 03 dias de
reclusão e 16 dias-multa.
O delito foi praticado em sua forma tentada. Desta forma, considerando o iter 
criminis percorrido, reduzo a pena em 2/3, totalizando 02 anos, 05 meses e 01 dia 
de reclusão e 05 dias-multa.
Diante do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69, do Código Penal, as
penas devem ser somadas, perfazendo 05 anos, 02 meses e 19 dias de reclusão e 19 
dias-multa.
A pena de multa deverá ser calculada em seu mínimo legal, ante a ausência de 
comprovação da situação econômica do réu. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, considerando a reincidência e,
ainda, a gravidade de um dos crimes praticados, hábil a promover a repressão e 
prevenção especial.
Nesse sentido, iterativa a jurisprudência:
“O regime inicial de cumprimento da reprimenda será o fechado, consoante remansosa 
jurisprudência pátria: “Roubo - Quantidade de pena, primariedade do agente e 
ausência de antecedentes criminais - irrelevância - Estabelecimento da modalidade 
inicial fechada - Necessidade: - O roubo é um crime grave, que, por si só, revela 
periculosidade dos agentes e gera intranquilidade social, pelo que deve ser punido 
com maior rigor, com estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco 
importando a quantidade da pena imposta, primariedade do agente e ausência de 
antecedentes criminais”.
Considerando que um dos delitos foi praticado com violência ou grave ameaça à 
pessoa, o montante da pena aplicada, a reincidência e os maus antecedentes, 
incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de 
direitos, nos termos do art. 44, I, II e III, do Código Penal.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização para a vítima do furto, nos termos do 
art. 387, IV, do Código de Processo Penal, porquanto não houve requerimento 
expresso do Ministério Público na denúncia e, consequentemente, exercício do 
contraditório, consoante a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO 
SIMPLES. REPARAÇÃO MÍNIMA PELOS DANOS CAUSADOS PELA INFRAÇÃO. ART. 387, INCISO IV, 
DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PRETENSÃO DE AFASTAMENTO DA INDENIZAÇÃO. EXISTÊNCIA DE
PEDIDO EXPRESSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO NA DENÚNCIA. EXISTÊNCIA DE INSTRUÇÃO 
ESPECÍFICA NO CURSO DO PROCESSO. INDICAÇÃO DO VALOR DO DANO E DE PROVA SUFICIENTE. 
OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO. REVOLVIMENTO DE 
FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. 
É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que a fixação de valor 
mínimo para indenização dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos
sofridos pela vítima, prevista no art. 387, inciso IV, do CPP, além de pedido 
expresso na exordial acusatória, pressupõe a indicação de valor e prova suficiente 
a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação de quantum 
diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou moral a ser 
reparado. Precedentes (...)” (STJ, AgRg no AREsp 2068728/MG, Quinta Turma, Rel. 
Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 10/05/2022, publ. DJe 13/05/2022).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu JOSÉ 
RODRIGO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 02 anos, 09 meses e 18 
dias de reclusão, no regime fechado, e 14 dias-multa, no mínimo legal, como incurso
no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, c.c. artigos 61, inciso I, e 65, inciso 
III, alínea “d”, todos do Código Penal, e à pena de 02 anos, 05 meses e 01 dia de 
reclusão, no regime fechado, e 05 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigos 14, inciso II, 61, inciso I, e 65, inciso 
III, alínea “d”, todos do Código Penal.
Na forma do artigo 69 do Código Penal, a pena total de cumprimento da pena 
privativa de liberdade é de 05 anos, 02 meses e 19 dias de reclusão e 19 dias-

multa, no valor unitário mínimo legal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos 
autorizadores da segregação cautelar, sobretudo para a garantia da ordem pública. 
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que 
seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou.
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do CPP, já com 
a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida 
pelas razões acima expostas. Retire-se os autos da fila de acompanhamento "Prisão 
Preventiva Decretada".
Por fim, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em 
aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz 
das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista. 
Autorizo a destruição do objeto apreendido (alicate de pressão). Oficie-se.
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com
urgência, para início de cumprimento de pena. 
Após o trânsito em julgado: 
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução; 
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado
de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na 
serventia, comunicando-se ao IIRGD; 
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição 
Federal; 
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houver 
impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da 
pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da 
pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do 
ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público 
(atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso 
não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da 
pena de multa.
Comunique-se às vítimas a presente sentença, nos termos do artigo 201, § 2°, do 
Código de Processo Penal.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao 
réu.
P.I.C.
Mogi das Cruzes, 21 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

