1500063-44.2022.8.26.0142
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500063-44.2022.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500063-44.2022.8.26.0142
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emanuelli Pereira da Silva


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO

Vistos.
EMANUELLI PEREIRA DA SILVA, qualificada às fls.12, foi denunciada como incursa no artigo 157, “caput”, do Código Penal,  narrando a denúncia que:
''no dia 9 de março de 2022, por volta de 00h57min, na Avenida José Francisco Azedo, nº. 56, na cidade e comarca de Colina, EMANUELLI PEREIRA DA SILVA, mediante grave ameaça exercida por meio de simulação de porte de arma de fogo contra a vítima MATHEUS PECCIM, subtraiu, para si, um aparelho celular marca “Xaomi”, modelo Redmi Note 10, avaliado em R$1.000,00 (mil reais), conforme auto de exibição, apreensão e entrega às (fls 11) e auto de avaliação às (fls.16.) 
Segundo o apurado, a denunciada abordou a vítima na via pública e pediu dinheiro para comprar drogas. Diante da negativa de Matheus, EMANUELLI segurou a mochila da vítima e colocou a mão na pochete que levava consigo, sugerindo o tempo todo estar armada. Com medo, a vítima não esboçou reação e a acusada conseguiu subtraiu o aparelho celular, ameaçando enchê-lo de tiro e dizendo que outra pessoa esperava Matheus em um terreno baldio para “pegá- lo”.
A denunciada fugiu e a vítima acionou a polícia militar, informando as características físicas da autora, sendo que esta já é conhecida nos meios policiais pela prática de furtos. Os policiais dirigiram-se à residência de EMANUELLI e encontraram-na deitada na cama, com o celular da vítima ao seu Lado.''
A denúncia foi recebida em 21 de março de 2022 (fls. 74/75).
A réu foi citada (fl.90) e apresentou defesa prévia (fls.95/100).
Na fase de instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência e absolvição.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade da acusada pela prática do delito de roubo.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e a autoria ficaram suficientemente comprovada nos autos.
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência (fls.10/11), relatório final (fls. 63/65), auto de exibição e apreensão (fls 01), auto de entrega (fls. 05), auto de avaliação (fls. 16) e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
A autoria é segura, apesar dos argumentos da D. Defesa.
Na fase inquisitorial foi ouvida a vítima Matheus Peccim, que declarou (fl. 7):
''Que por volta da 00:40 horas, caminhava pela Rua José Francisco Azedo, quando foi parado pela indiciada Emanuelli, que disse que era de São José do Rio Preto-SP e que disse que era mulher, apesar da aparência dela ser masculina; Que a indiciado disse que era usuária de drogas e que precisava de dinheiro para comprar entorpecente; Que o depoente disse que não tinha dinheiro e queria ir embora, sendo impedido pela indiciado, que o segurava pela mochila; Que a indiciada portava uma pochete, sendo que ela colocava a mão a todo momento nessa pochete, sugerindo estar armada; Que a indiciada pegou o celular do declarante e começou a olhar a tela dele; Que pediu o celular de volta, sendo que a indiciada perguntou se o declarante estava com medo e não quis pegar a moeda que era o dinheiro que o declarante tinha; Que a interrogada disse que não queria fazer aquilo, porém como o declarante não tinha dinheiro, ela disse que iria ficar com o celular e quando começou a pedir a ela que não fizesse isso, a interrogada, com a mão na pochete, disse que iria encher o declarante de tiro; Que virou as costas e foi embora, porém estava com medo porque a todo momento a interrogada dizia que havia um indivíduo que estava em um terreno baldio próximo e iria pegar o declarante; Que mesmo com medo foi embora, sendo que escutou quando a interrogada chamou por outra pessoa; Que reconhece, sem sombra de dúvido, a indiciada Emanuelli, como sendo quem pegou seu celular e o ameaçou.''
Em juízo reiterou o relato acima. Acrescentou que foi abordado quando retornava da faculdade. Aduziu que não viu a arma ou o outro indivíduo mencionado pela ré. Esta disse que iria lhe roubar, subtraindo o seu celular, indicando que portava uma arma de fogo. Esta conduta somente ocorreu após ele se negar a dar dinheiro para a acusada.
Em solo policial foi ouvida o condutor e primeira testemunha, Wellington Rodrigo de Rezende Tavares, policial militar, narrando que (fls. 02/03):
''Que quando o depoente e o SD.PM.Moura entraram de serviço hoje pela manhã, foram informados pelos policiais militares CM.PM.Wagner e CB.PM.Silva, que estavam saindo do serviço, que durante a noite haviam registrado uma ocorrência de roubo, onde uma mulher, sugerindo estar armada, roubou o celular de um rapaz, sendo que pela descrição que a vítima forneceu, tratava-se da indiciada Emanuelli, pois ela conhecida na cidade pela prática de furtos; Que os policiais informaram ainda que fizeram patrulhamento durante a noite, porém não localizaram a indiciada. Que o depoente e o SD.PM.Moura passaram a patrulhar, na intenção de localizar a indiciada, sendo que foram atá a casa dela, onde o padrasto da indiciada Alan autorizou a entrada da equipe, tendo sido a indiciada encontrada no quarto, deitada na cama, com o celular da vítima Matheus ao seu lado; Que a indiciada negou ter praticado o roubo e disse que o celular era dela. Que quando a indiciada foi abordada, a equipe de policiais observaram que ela apresentava diversos ferimentos, que posteriormente souberam pela indiciada que eram consequência de uma queda que ela sofreu no dia anterior; Que a indiciada foi levada ao Hospital de Colina, onde foi atendida; Que algemaram a indiciada, temendo que ela pudesse fugir; Que nesta Delegacia, a vítima  Matheus reconheceu a indiciada Emanuelli como sendo a autora do roubo de seu celular; Que diante dos fatos, foi dada voz de prisão à indiciada, tendo a Autoridade Policial, após cientificar-se dos fatos, ratificado a voz de prisão.''

Em contraditório judicial a testemunha reiterou o relato prestado anteriormente, acrescentando que encontraram o celular da vítima com a ré, bem como a bicicleta utilizada no momento do crime.
Interrogado em solo policial, a ré Emanuelli Pereira da Silva relatou que (fl. 08):
“realmente encontrou com a vítima na rua, porém foi a vítima que lhe entregou o celular espontaneamente "do nada"; que não cometeu nenhum tipo de crime; que não ameaçou; que não furtou e consequentemente não roubou.” 

Em juízo confessou o crime descrito na denúncia, demonstrando arrependimento.
A vítima apresentou narrativa coerente desde a fase inquisitorial até a prova repetida em juízo. Seus relatos ainda vêm corroborados pelo depoimento das demais testemunhas, não havendo motivos para desacreditar sua palavra.
Nesse passo, à palavra das vítimas, notadamente em crimes dessa natureza, há de se dar especial relevância, pois, praticado em ambiente longe das demais pessoas, é comum a ausência de testemunhas oculares. Dessa forma, aos relatos da vítima deve ser dada carga probatória suficiente a sustentar uma condenação, se ponderados com os outros elementos e circunstâncias. É nesse sentido o entendimento do tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO - LESÃO CORPORAL QUALIFICADA PELA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E AMEAÇA – ABSOLVIÇÃO - FRAGILIDADE DA PROVA - DESCABIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS – PRIMAZIA DAS PALAVRAS DA VÍTIMA NA ELUCIDAÇÃO DOS CRIMES – CONDENAÇÃO MANTIDA - DOSAGEM DAS PENAS CORRETA E DENTRO DOS LIMITES LEGAIS – RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 0003958-28.2015. TJSP, 4ª Câmara Criminal. Rel. Desem. Ivana David. DJ 27/11/2018).
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).

Tenho assim que, diante do conjunto probatório, os elementos coligidos nos autos permitem delinear, com a certeza necessária, que a ré praticou o fato descritos pela acusação. O bem subtraído foi encontrada com ela, em sua casa, minutos após o crime.
A própria acusada confessou a prática delitiva, embora negue a posse da arma de fogo ou a presença de um terceiro.
A grave ameaça restou comprovada, vez que ela fez referência ao fato de estar armada, sendo que salientou que um terceiro estaria observando a prática delitiva, prestando auxílio. Embora tais elementos demonstrem a ocorrência da grave ameaça, deixo de aplicar as causas de aumento, pois não restou demonstrado que a autora portava uma arma de fogo ou que praticou o delito mediante concurso de agentes. De igual sorte, não há que se falar em desclassificação para o crime de furto.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que a denunciada, de forma livre e consciente, subtraiu para si, mediante grave ameaça, bem de propriedade da vítima, ajustando sua conduta ao artigo 157, caput, do Código Penal.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena a acusada, sendo a conduta desenvolvida por ela típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes.
Penas em abstrato para o crime: 04 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão e multa.
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal. Verifico que as circunstâncias judiciais revelam-se neutras. O fato de indicar portar uma arma de fogo constituiu a grave ameaça, elementar típica, já valorada pelo legislador no preceito secundário. 
Na segunda fase, ausentes agravantes.
Presente a atenuante da confissão, que deixará de incidir, vez que a pena encontra-se no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, ausentes as causas de aumento e diminuição da pena.
Torno a pena definitiva em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Atento à situação financeira da ré, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecido nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena, a primariedade e as circunstâncias em concreto do delito, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP e em observância às Súmulas 718 e 719 do STF e Súmula 440 do STJ.
Considerando o emprego da grave ameaça, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal). Igualmente inaplicável a suspensão da pena, em razão do seu quantum (artigo 77 do Código Penal).
Deixo de fixar indenização mínima, uma vez que não houve pedido expresso neste sentido. Homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da congruência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR a ré EMANUELLI PEREIRA DA SILVA às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo-a como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
Considerando o quantum de pena e o regime imposto, concedo à condenada o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.
Condeno a réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Concedo a ela os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Comunique-se à vítima, informando-a da presente condenação, nos termos do art. 201, §2º, do CPP.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso.
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
f) arquive-se.
Publicada em audiência.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA