1500029-90.2022.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... nº 0001902-24.2014, pelo delito de tráfico de drogas (fls. 43). Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa.  Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos nº 0001181-67.2017 – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500029-90.2022.8.26.0620
Réu:
MATEUS CAETANO ROMANO
Data da Audiência:
05/04/2022
Réu Preso



Aos 05 de abril de 2022, excepcionalmente no formato virtual, em razão da pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso ao prédio do Fórum, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu MATEUS CAETANO ROMANO, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). João Elias da Silva Neto OAB 446911/SP; a(s) vítima(s) FERNANDO MACIEL DE GOES; e a(s) testemunha(s) WAGNER VILELA MULLER, Milton Barril dos Santos e Diego Augusto Oliveira de Macedo. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da testemunha Diego Augusto Oliveira de Macedo e Wagner Vilela Muller, com o que concordou a douta defesa, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia . Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Ministério Público ofereceu denúncia contra MATEUS CAETANO ROMANO, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 155, § 1º (repouso noturno) e § 4º, inciso I (destruição e rompimento de obstáculo) c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. Consta na peça acusatória que, no dia 28/01/2022, às 00h15, na Rua Doutor Ataliba Leonel, nº 194 (Loja a Pioneira), Centro, nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, MATEUS, durante o repouso noturno, tentou subtrair, para si, R$ 451,15 e uma mochila pertencentes ao estabelecimento comercial de propriedade do senhor FERNANDO MACIEL DE GÓES. O acusado foi preso em flagrante (fls. 01/02) e, em audiência de custódia, sua prisão foi convertida em preventiva (fls. 62/64), oportunidade em que a denúncia foi recebida. O réu foi citado (fls. 78) e apresentou defesa prévia (fls. 76). Durante a instrução, foi ouvida a vítima e as testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa requer a absolvição por atipicidade. Subsidiariamente, pleiteou benefícios no tocante a pena. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 20/21), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24), pelo laudo pericial (fls. 86/93), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  A vítima FERNANDO MACIEL DE GOES, em sede policial (fl. 06), disse que “É proprietário da Loja a Pioneira e hoje de madrugada foi comunicado pela Diamond, empresa responsável pelo sistema de monitoramento existente em sua Loja, que o alarme havia disparado e que um indivíduo havia sido preso no interior da Loja; O declarante se deslocou até o local, notou que a porta de madeira de acesso a loja estava danificado, bem como, os dois caixas registradores; Que deu pela falta do dinheiro em moeda que estavam no interior dos caixas, valores que foram apreendidos com o rapaz; O dinheiro e a mochila foram entregues ao declarante em auto próprio”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Afirmou que nada foi levado, mas teve aproximadamente mil reais de prejuízo em razão do rompimento de obstáculo. A testemunha MILTON BARRIL DOS SANTOS, em sede policial (fl. 04), disse que “Que presta serviços para uma empresa de monitoramento e foi acionado no início da madrugada de hoje, pois o alarme da Loja a Pioneira havia disparado; No local o depoente percebeu que a porta de madeira de acesso a loja estava estourada; Neste momento avistou uma viatura da Polícia Militar passando pela rua e solicitou o atendimento; Os policiais entraram na loja e localizaram um indivíduo lá dentro, que foi preso e também apreendido uma mochila e dinheiro. Em juízo confirmou a versão apresentada. O réu MATEUS CAETANO ROMANO, em sede policial (fl. 07), preferiu manter-se em silêncio. Em juízo, relatou que tudo que foi relatado é verdade. Estava usando drogas da época e também bebia. Que se arrepende. Vejamos. Os depoimentos da vítima e das testemunhas mostram-se harmônicos e condizentes com o conjunto probatório dos autos, permitindo, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal do réu pelos crimes descritos na denúncia.  Cumpre ressaltar que o depoimento do agente estatal possui relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e coesos com a dinâmica da denúncia, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tal depoimento. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014) Desse modo, sendo sua versão irretorquível, merece acolhimento com a validade probatória ordinária. A corroborar os depoimentos dos policiais tem-se o relato da testemunha Milton, que percebeu o alarme do estabelecimento comercial acionado, bem como que a porta de entrada estava arrombada e acionou os policiais militares, que apreenderam o acusado em flagrante. Ressalte-se que a res furtiva foi apreendida na posse do acusado, que ainda estava no local. No mais, para o reconhecimento da atipicidade da conduta em razão da aplicação do princípio da insignificância, necessário que estejam presentes os requisitos da mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e inexpressividade da lesão jurídica provocada. Tais requisitos não estão presentes no caso concreto, especialmente porque o acusado é reincidente, conforme se observa à sua folha de antecedentes (fls. 35/44), além do que gerou dano ao proprietário do comércio em razão do arrombamento. Além disso, de rigor o reconhecimento da qualificadora de rompimento de obstáculo (art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal), eis que o laudo pericial (fls. 86/93) constatou que: “Ofereceu inicial interesse pericial a porta de madeira instalada no limite anterior esquerdo da vedação da fachada. Tal porta era dotada de fechadura do tipo ‘tetra’ e apresentava danos de aspecto recente na folha de madeira na região da fechadura. O dano possuía características de ter sido produzido no sentido de fora para dentro, e semelhantes àqueles produzidos por ação humana através de chutes. No interior do estabelecimento nos foram apresentadas gavetas utilizadas nos caixas, que continham danos de aspecto recente, com características de terem sido produzidos através de instrumento contundente somado a força muscular de movimentos de alavanca. Foi encontrado próximo a um dos caixas um objeto metálico, rígido, com resistência suficiente para causar o arrombamento nas gavetas mencionadas e com características compatíveis com os danos do tipo atritamento metálico localizados nas gavetas”. De rigor, ainda, a aplicação da causa de aumento do repouso noturno (art. 155, §1º, do Código Penal), eis que, conforme registro no boletim de ocorrência (fl. 20/21) e pelos depoimentos colhidos em juízo, o delito se deu por volta das 00h15. Destaco que esta causa de aumento, além de se aplicar para os casos de furtos simples (caput), pode também incidir nas hipóteses de furto qualificado. Não existe nenhuma incompatibilidade entre a majorante e as qualificadoras do parágrafo 4º. Trata-se apenas de circunstâncias diversas, que incidem em momentos diferentes da aplicação da pena. A posição topográfica do parágrafo 1º não é fator impeditivo para sua incidência nas hipóteses de furto qualificado, conforme entendimento deste. C. Superior de Justiça, consolidado a partir do julamento do HC 306.450-SP. Deve ser reconhecido, ainda, que na hipótese houve apenas tentativa (artigo 14, inciso II, do Código Penal), eis que o réu chegou a se apossar do dinheiro do estabelecimento comercial, mas não conseguiu se afastar do local do delito na posse da res, a importar na redução da pena pela metade. Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, tentou subtrair o dinheiro pertencente ao estabelecimento comercial, apenas não se consumando o crime pela chegada dos policiais ao local.  Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo a dosimetria. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O réu ostenta maus antecedentes, assim entendidos como condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em respeito ao princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444), eis que fora condenado nos autos nº 0001902-24.2014, pelo delito de tráfico de drogas (fls. 43). Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa.  Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos nº 0001181-67.2017 – tráfico de drogas – fls. 42/43). Presente, ainda, a atenuante da confissão, razão pela qual compenso as circunstâncias e mantenho a pena fixada.  Na terceira fase, presente a causa de aumento do repouso noturno, razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando em 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 70 (setenta) dias-multa. Presente, ainda, a tentativa (artigo 14, inciso II, do Código Penal), conforme fundamentação acima, pelo que diminuo a pena em metade, ao patamar final de 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa. Fixo o regime SEMI-ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão da reincidência e do quanto de pena fixado. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Em razão das circunstâncias judiciais e da reincidência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como não há que se falar na concessão da suspensão da pena. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado MATEUS CAETANO ROMANO por ter praticado fato tipificado no artigo 155, §1º e §4º, inciso I c/c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, a pena de 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão de reclusão no regime SEMI ABERTO,  além de pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa. Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Oficie-se para adequar a situação do regime prisional. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo réu e seu(ua) defensor(a) foi dito que não desejavam recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a defesa e para a acusação. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.