1500007-39.2022.8.26.0262
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: FÁBIO APARECIDO TIRONI
Comarca: Itaberá
Foro: Foro de Itaberá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO POR POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO (ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006). MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Segundo orientação desta Corte, "[a]s condenações transitadas em julgado pelo crime do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaberá
Foro de Itaberá
Vara Única
Rua Coronel José Pedro de Lima, 266, Itabera - SP - cep 18440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500007-39.2022.8.26.0262 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500007-39.2022.8.26.0262
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO JOSÉ SILVA DA LUZ





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI




I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ADRIANO JOSÉ SILVA DA LUZ já qualificado nos autos em epígrafe, que apura a suposta prática do crime tipificado no art. 129, §13º, do Código Penal.
Segundo consta na denúncia de fls. 95-97, no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 11h45min, no Bairro Cafezal Novo, nesta cidade e comarca de Itaberá/SP, ADRIANO JOSÉ SILVA DA LUZ, prevalecendo-se da relação íntima de afeto e no contexto de violência de gênero contra a mulher, na forma da Lei 11.340/06, por motivo fútil, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Lediane Aparecida Leite, causando as lesões corporais de natureza leve.
Sustentou o Ministério Público que “(...) o denunciado e a vítima mantinham relacionamento afetivo, há cerca de um ano e quatro meses. Ocorre que na data dos fatos, após breve discussão ADRIANO desferiu socos contra o rosto da vítima, e a segurou fortemente o pescoço, causando lesão. O denunciado agrediu a vítima por motivo fútil, eis que ela lhe negou um beijo.”.
Preso em flagrante na data dos fatos (fls. 01-02), foi deferida a liberdade provisória ao réu em audiência de custodia realizada no dia seguinte (fls. 48-51).
Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia foi recebida no dia 04.03.2022, determinando-se a citação do réu para os fins do art. 396 do Código de Processo Penal (fls. 99-101). 
O denunciado apresentou resposta à acusação por intermédio de defensor dativo (fls. 114-116).
O réu foi citado pessoalmente (fl. 133).
Não caracterizada qualquer hipótese de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária (CPP, art. 397), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 135-136).
Em audiência virtual realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, foi produzida prova testemunhal e o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais orais o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, ao passo que em sua Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal e no regime aberto.
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.
 
II - FUNDAMENTAÇÃO  
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito. 
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob julgamento a materialidade do crime de lesão corporal leve restou devidamente comprovada nos autos, pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01-02, pelas fotografias de fls. 16-21 que demonstram as lesões sofridas pela vítima, pela ficha de atendimento ambulatorial da vítima de fl. 23, pelo boletim de ocorrência de fls. 24-26, pelo laudo pericial de fls. 88-89 que concluiu que a vítima apresentava “(...) lesões corporais de natureza leve consistentes em escoriações na região cervical, queixas de dor na região dorsal da mão direita e na cabeça, causadas por agente contundente”, bem como pelas provas produzidas sobre o crivo do contraditório e elementos informativos angariados na fase preliminar.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado ADRIANO JOSÉ SILVA DA LUZ foi o autor do crime de lesão corporal, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
A vítima LEDIANE APARECIDA LEITE em fase inquisitorial declarou que (fl. 07): “afirma que tem relacionamento com o autor, há cerca de um ano e quatro meses, e foi hoje a primeira vez que o mesmo agrediu a declarante, afirmou que estava na casa da irmã do autor e em dado momento resolveu ir embora,  então ele quis dar um beijo na declarante mas esta não quis, então ele ficou contrariado, então a declarante voltou para conversar com ele, e começaram a discutir, então puxou o cabelo da declarante e dar murros no rosto da mesma, afirma que ainda ele tentou pegar a declarante pelo pescoço. Afirma que está com medo do mesmo e solicita que lhe seja concedido medida protetiva, por um tempo até ele melhorar. Afirma que não chamou a policia,  foi uma vizinha que não gosta dele que chamou. Afirma que estava na casa da irmã dele há cerca de cinco dias, dormiam no quarto dele,  que também estavam os filhos da declarante, de  8, 4 e 2 anos, mas não são filhos do autor. Eles estavam no quintal brincando. Não pretende largar do mesmo, mas quer um distanciamento no momento.”. 
Em juízo a vítima asseverou que: "queria largar dele, mas ele não queria; chamou ele para conversar, ele partiu para cima da depoente; bateu; arranhou o pescoço, deu soco na cabeça; não foi a primeira vez que ele agrediu; estavam juntos há 01 ano e 05 meses; não tiveram filhos; desde esse dia estão separados; chamou ele para conversar, ele não aceitou a separação; a depoente chamou um táxi, ele não deixou a depoente ir embora, ele falou para a depoente dar um beijo nele; ele não queria deixar ir embora, partiu para cima, deu socos, agrediu; falou na delegacia que foi a primeira vez por medo do réu; os filhos da depoente de 08, 05 e 03 anos presenciaram as agressões; os filhos iam embora com a depoente, no táxi; a casa era dele; não morava com o réu, eram apenas namorados".
A testemunha JONATAS DE MORAES NATALE, Policial Militar, em fase de inquérito declarou que (fl. 13): “é policial militar e estava de serviço hoje com o SDPM Cardoso, na vtr I 54.302, quando por volta das 11,45 horas receberam comunicação via COPOM, informando caso de violência doméstica, e era para se dirigir até o local, Zona Rural, da cidade de Itaberá, bairro Cafezal Novo, uma residência sem número, e lá chegando foram recepcionados por varias pessoas que estavam assustadas com o que tinham visto, e pedindo autorização adentraram na casa onde estava a vitima Lidiane e sua mãe. A mesma chorava e estava muito nervosa, e a mesma informou que sofre agressão recorrente do namorado e no dia de hoje sofreu agressão do mesmo, na frente dos três filhos, levando puxões de cabelo, socos e tentativa de ser esganada, e diante dos fatos seguiram até o investigado que estava presente na frente da casa. Indagado o mesmo negou a pratica do delito, e diante dos fatos foi conduzido até o Delegacia de Itaberá, e a mesma foi conduzida até o hospital local, onde o médico Dr. Francisco constatou as lesões. Inclusive foi emitido um laudo in terno do hospital. Foram tiradas fotografias das lesões no local. Não foram apresentadas testemunhas, posto que os vizinhos por ser zona rural tem medo do mesmo e se recusaram a testemunhar. De posse desse laudo, conduziram as partes até este plantão policial, por que o sistema de Itaberá estava fora do ar. Apurou o depoente que as partes embora se identifiquem como namorados, tem coabitação, pois ele dorme na casa, onde também residem os filhos da vitima de anterior relacionamento, de 3, 4 e 8 anos. A razão da agressão, é que a vitima que terminar o relacionamento, quer ir embora do local e ele não deixa.  Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional.”.
Em juízo aduziu que: "foram acionados via COPOM; chegou ao local dos fatos, a mulher estava bastante alterada, junto com a sua mãe e ele pelo lado de fora da residência; conversaram com a vítima e a acalmaram; não se recorda exatamente das lesões, mas lembra do pescoço um pouco; o réu negou os fatos; não conhecia as partes". 
Interrogado em solo policial o réu ADRIANO JOSÉ SILVA DA LUZ exerceu seu direito de permanecer em silêncio, senão vejamos (fls. 05-06): “não tem advogado, razão pela qual afirma que só irá falar em juízo, após cientificado da acusação que lhe é feita e de que neste momento não tem direito a fiança.”. 
Interrogado em juízo, por sua vez, o réu ADRIANO JOSÉ SILVA DA LUZ sustentou que: "foi assim que aconteceu; soco não existiu; um mais que segurou o outro; discutiram, brigaram; empurrou ela, a maioria foi um segurar no outro; nega ter dado soco na vítima; segurou a vítima pelo pescoço; o depoente não ficou machucado".
Pois bem.
Assim, do que consta dos autos, em especial dos depoimentos acima transcritos, das imagens de fls. 16-21 e do laudo pericial de fls. 88-89, se infere, além de qualquer dúvida razoável, que o réu, de fato, no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher agrediu a sua companheira causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
Com efeito, a vítima relatou, de forma harmônica e coerente, em juízo e em solo policial, que na data dos fatos o réu a agrediu com socos e ainda apertou seu pescoço, sobretudo por não aceitar a separação.
Ademais, o Policial Militar JONATAS igualmente confirmou que atendeu a ocorrência e constatou que a vítima estava nervosa e apresentava lesões no pescoço.
Some-se a isso o fato de que o próprio réu admitiu que empurrou a vítima e segurou o seu pescoço, embora tenha negado que desferiu socos.
Consigne-se que se deve levar em consideração a palavra da vítima, nesses casos, sobretudo porque a conduta delitiva em geral ocorre no interior da residência, raramente com a presença de testemunhas que tenham presenciado os fatos. Nesse sentido: “Penal. Crime de ameaça, cometido no contexto de violência doméstica. Pleito defensivo que busca a absolvição, arguindo a caraterização da excludente de culpabilidade em razão de suposta patologia; a aplicação do princípio da insignificância e a concessão do benefício da suspensão condicional do processo. Impossibilidade. A prova é robusta tanto da materialidade do crime quanto da autoria do agente. Palavras da vítima, por partir de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. No caso em exame, a dinâmica dos fatos relatada pela vítima merece toda credibilidade. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Recurso a que se nega provimento”. (Apelação Criminal nº. 0002202-44.2014.8.26.0006 Relator(a): Souza Nery; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 17/02/2017; Data de registro: 20/02/2017). 
No caso concreto, a palavra da vítima encontra substrato nas fotografias de fls. 16-21 e no laudo pericial de fls. 88-89, bem como na própria confissão do réu.
Insta salientar ainda, que em relação à credibilidade do laudo pericial indireto juntado aos autos, o art. 12, §3º, da Lei 11.340/06 – Lei Maria da Penha – admite como meio de prova nos crimes praticados contra a mulher no âmbito de violência doméstica, laudos ou prontuários médicos fornecidos por hospitais e postos de saúde.
Nesse sentido: 
APELAÇÃO. LESÕES CORPORAIS E AMEAÇA NO ÂMBITO DOMÉSTICO. ALEGA IMPRESTABILIDADE DO EXAME DE CORPO DE DELITO. NÃO OCORRÊNCIA. Validade do exame de corpo de delito indireto, ainda que realizado dois meses após o fato. Exame indireto elaborado com base em ficha hospitalar. Atendimento realizado poucas horas após os fatos. Inteligência do art. 12, §3º da Lei Maria da Penha. Ameaça. Alegada embriaguez. Irrelevância. Embriaguez voluntária ou culposa que não afasta a responsabilidade penal. Ademais, se trata de embriaguez completa. Potencialidade da ameaça comprovada pelas circunstâncias do caso concreto. Condenação mantida. Penas corretamente dosadas. Maus antecedentes e reincidência. Mantido o regime semiaberto. Apelo improvido. (APL 00021615820148260368 SP. Órgão julgador 16ª Câmara de Direito Criminal. Data de Publicação: 23/08/2016. Data de julgamento: 23/08/2016. Min. Relator Guilherme Souza Nucci) (g.n). 
Quanto a tipificação da conduta, considerando que os fatos são posteriores a Lei nº 14.188/2021 e de forma inequívoca foram praticados contra a mulher por razões da condição do sexo feminino, já que a conduta ocorreu no contexto de violência doméstica e familiar (CP, art. 121, §2°-A, I), o réu deve ser condenado como incurso no art. 129, §13°, do Código Penal. A propósito, assim já decidiu o egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso semelhante: “LESÃO CORPORAL PRATICADA POR RAZÕES DA CONDIÇÃO DO SEXO FEMININO (CP, art. 129, § 13). Recurso defensivo. ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas, o que rechaça a desclassificação ao art. 129, § 9º. Legítima defesa não caracterizada. DOSIMETRIA. Pena bem estabelecida. Inaplicabilidade do art. 44. Afastamento do sursis, com preservação do regime aberto. PROVIMENTO PARCIAL”. (TJSP; Apelação Criminal 1501863-43.2022.8.26.0228; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional V - São Miguel Paulista - 2ª Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 18/08/2022; Data de Registro: 18/08/2022).
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu ADRIANO JOSÉ SILVA DA LUZ, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 129, §13º, do Código Penal.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao menos a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. 
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. 
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal. 
Quanto à culpabilidade, está analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes. 
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa. 
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu ADRIANO JOSÉ SILVA DA LUZ pela prática do crime tipificado no art. 129, §13º, do Código Penal.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68). 
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: conforme informações de fls. 126-127 o réu possui duas condenações definitivas por fatos anteriores, todavia, considerando que decorreram da prática da infração penal tipificada no art. 28 da Lei 11.343/06, não podem ser valoradas negativamente conforme entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça. A propósito: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO POR POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO (ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006). MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Segundo orientação desta Corte, "[a]s condenações transitadas em julgado pelo crime do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 não podem ser utilizadas para fundamentar os maus antecedentes do sentenciado" (AgRg no AgRg no AREsp 1.605.930/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 13/05/2020). 2. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no REsp n. 1.909.074/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 22/6/2021, DJe de 30/6/2021); c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: são negativas e extrapolam o âmbito de incidência do tipo penal imputado ao acusado, notadamente tendo em conta que as agressões foram praticadas na frente dos filhos da vítima, crianças de tenra idade (08, 05 e 03 anos de idade), violando, portanto, o bem jurídico com mais intensidade e gerando efeitos que vão além da violação da integridade física da ofendida, já que são inequívocos os efeitos  negativos causados em crianças que presenciam atos de violência; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância deverá ser valorada como neutra. Diante de tais circunstâncias e sendo uma considerada negativa (circunstâncias do crime), fixo a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão.
Na segunda fase, inexistem agravantes a serem consideradas. Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, III, “d”; STJ, Súmula n° 545), razão pela qual atenuo a pena-base e fixo a pena intermediária em 01 ano de reclusão.
Por último, na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Nesse cenário, nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma legal, fixo o regime ABERTO para o início do cumprimento da pena, mediante o cumprimento das seguintes condições: a) Permanecer recolhido em sua residência nos finais de semana, feriado e dias de folga, bem como nos demais dias entre as 22h00min e às 06h00min. b) Não se ausentar da Comarca sem prévia e expressa autorização do Juízo; c) Comparecer mensalmente a Juízo, para informar e justificar suas atividades. 
No caso, o réu foi condenado a pena inferior a 04 anos. No entanto, considerando a natureza do delito imputado, não é possível substituir a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, em virtude do disposto na Lei Federal 11.340/2006, que veda as sanções que signifiquem pagamento isolado de pecúnia, no art. 44, I e II, do Código Penal, e na Súmula 588 do C. STJ, pois se trata de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa, não se entendendo suficiente e socialmente recomendáveis tais medidas alternativas, para os fins de prevenção e reprovação. 
Por outro lado, o réu atende aos requisitos do art. 77 do Código Penal, razão pela qual suspendo por 02 (dois) anos a execução da pena privativa de liberdade que lhe foi imposta pena. No primeiro ano, o condenado deverá prestar serviços comunidade (CP, art. 46), na razão de tempo prevista no art. 46, § 3º, do Código Penal (CP, art. 78). 
 
III - DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu ADRIANO JOSÉ SILVA DA LUZ pela prática do delito previsto no art. 129, §13º, do Código Penal, à pena de 01 ano de reclusão a ser cumprida no regime inicial aberto. De acordo com o disposto no art. 77 e seguintes, do Código Penal, pela satisfação dos pressupostos legais, CONCEDO o sursis em favor de ADRIANO JOSÉ SILVA DA LUZ e o faço para determinar a suspensão do cumprimento da pena privativa de liberdade pelo período de 02 (dois) anos. No primeiro ano, o condenado deverá prestar serviços comunidade (CP, art. 46), na razão de tempo prevista no art. 46, §3º, do Código Penal (CP, art. 78). 
 
IV- DISPOSIÇÕES FINAIS 
4.1. CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). 
4.2. Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, já que os réu foi condenado a pena a ser cumprida em regime inicialmente aberto,.
4.3. O art. 91, I, do Código Penal indica que um dos efeitos da sentença penal condenatória é tornar certo o dever de indenizar, já que reconhecido o ato ilícito:
 Art. 91 - São efeitos da condenação: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)I - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime; (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984)
Por sua vez, o art. 387, IV, do Código de Processo Penal consagra a possibilidade de fixação de indenização em sentença penal condenatória:
Art. 387. O juiz, ao proferir sentença condenatória: (Vide Lei nº 11.719, de 2008)(...)IV - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido; (Redação dada pela Lei nº 11.719, de 2008).
Com relação à indenização por dano moral, o colendo Superior Tribunal de Justiça entende que o art. 387, IV, do Código de Processo Penal consagra tal possibilidade, desde que haja pedido expresso:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSOPENAL. VIOLAÇÃO DO ART. 387, IV, DO CPP. REPARAÇÃO CIVIL. PEDIDO EXPRESSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. NECESSIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO EM DESACORDO COM O ENTENDIMENTO DOMINANTE DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "Nos termos do entendimento desta Corte Superior a reparação civil dos danos sofridos pela vítima do fato criminoso, prevista no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, inclui também os danos de natureza moral, e para que haja a fixação na sentença do valor mínimo devido a título de indenização, é necessário pedido expresso, sob pena de afronta à ampla defesa" (AgRg no AREsp n. 720.055/RJ, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/6/2018, DJe 2/8/2018) 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1615913/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO,SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 25/05/2020)”.
No caso concreto, já estão evidenciados o ato ilícito e a conduta dolosa, tornando necessário apenas a análise do nexo de causalidade e do dano efetivamente sofrido. Tratando-se de violência doméstica contra a mulher, o STJ, conforme precedente firmado em sede de recurso especial repetitivo, fixou tese no sentido de que o dano moral é presumido, decorrendo da própria agressão. A propósito: 
“RECURSO ESPECIAL. RECURSO SUBMETIDO AO RITO DOS REPETITIVOS(ART. 1.036 DO CPC, C/C O ART. 256, I, DO RISTJ). VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO MÍNIMA.ART. 397, IV, DO CPP. PEDIDO NECESSÁRIO. PRODUÇÃO DE PROVAESPECÍFICA DISPENSÁVEL. DANO IN RE IPSA. FIXAÇÃO CONSOANTEPRUDENTE ARBÍTRIO DO JUÍZO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.1. O Superior Tribunal de Justiça - sob a influência dos princípios da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III), da igualdade (CF, art. 5º, I) e da vedação a qualquer discriminação atentatória dos direitos e das liberdades fundamentais (CF, art. 5º, XLI), e em razão da determinação de que "O Estado assegurará a assistência à família na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a violência no âmbito de suas relações" (art. 226, § 8º) - tem avançado na maximização dos princípios e das regras do novo subsistema jurídico introduzido em nosso ordenamento com a Lei nº 11.340/2006, vencendo a timidez hermenêutica no reproche à violência doméstica e familiar contra a mulher, como deixam claro os verbetes sumulares n. 542, 588, 589 e 600.2. Refutar, com veemência, a violência contra as mulheres implica defender sua liberdade (para amar, pensar, trabalhar, se expressar), criar mecanismos para seu fortalecimento, ampliar o raio de sua proteção jurídica e otimizar todos os instrumentos normativos que de algum modo compensem ou atenuem o sofrimento e os malefícios causados pela violência sofrida na condição de mulher.3. A evolução legislativa ocorrida na última década em nosso sistema jurídico evidencia uma tendência, também verificada em âmbito internacional, a uma maior valorização e legitimação da vítima, particularmente a mulher, no processo penal. 4. Entre diversas outras inovações introduzidas no Código de Processo Penal com a reforma de 2008,nomeadamente com a Lei n. 11.719/2008, destaca-se a inclusão do inciso IV ao art. 387,que, consoante pacífica jurisprudência desta Corte Superior, contempla a viabilidade de indenização para as duas espécies de dano - o material e o moral -, desde que tenhahavido a dedução de seu pedido na denúncia ou na queixa. 5. Mais robusta ainda há de ser tal compreensão quando se cuida de danos morais experimentados pela mulher vítima de violência doméstica. Em tal situação, emerge a inarredável compreensão de que a fixação, na sentença condenatória, de indenização, a título de danos morais, para a vítima de violência doméstica, independe de indicação de um valor líquido e certo pelo postulante da reparação de danos, podendo o quantum ser fixado minimamente pelo Juiz sentenciante, de acordo com seu prudente arbítrio. 6. No âmbito da reparação dos danos morais - visto que, por óbvio, os danos materiais dependem de comprovação do prejuízo, como sói ocorrer em ações de similar natureza -, a Lei Maria da Penha, complementada pela reforma do Código de Processo Penal já mencionada, passou a permitir que o juízo único - o criminal - possa decidir sobre um montante que, relacionado à dor, ao sofrimento, à humilhação da vítima, de difícil mensuração, deriva da própria prática criminosa experimentada. 7. Não se mostra razoável, a esse fim, a exigência de instrução probatória acerca do dano psíquico, do grau de humilhação, da diminuição da autoestima etc., se a própria conduta criminosa empregada pelo agressor já está imbuída de desonra, descrédito e menosprezo à dignidade e ao valor da mulher como pessoa.8. Também justifica a não exigência de produção de prova dos danos morais sofridos com a violência doméstica a necessidade de melhor concretizar, com o suporte processual já existente, o atendimento integral à mulher em situação de violência doméstica, de sorte a reduzir sua revitimização e as possibilidades de violência institucional, consubstanciadas em sucessivas oitivas e pleitos perante juízos diversos. 9. O que se há de exigir como prova, mediante o respeito ao devido processo penal, de que são expressão o contraditório e a ampla defesa, é a própria imputação criminosa - sob a regra, derivada da presunção de inocência, de que o onus probandi é integralmente do órgão de acusação -, porque, uma vez demonstrada a agressão à mulher, os danos psíquicos dela derivados são evidentes e nem têm mesmo como ser demonstrados. 10. Recurso especial provido para restabelecer a indenização mínima fixada em favor pelo Juízo de primeiro grau, a título de danos morais à vítima da violência doméstica. TESE: Nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução probatória. (REsp 1675874/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 28/02/2018, DJe 08/03/2018)”.
No caso concreto, há pedido indenizatório formulado pelo Ministério Público formulado na denúncia (fl. 96), bem como há comprovação da prática do crime de lesão corporal de natureza leve, o que indica que há obrigação de pagar indenização por danos morais. 
Com relação ao patamar indenizatório, o egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tem admitido indenizações de R$10.000,00 e R$15.000,00, senão vejamos:
“RESPONSABILIDADE CIVIL. Ação de indenização por danos morais. Sentença de procedência. Irresignação do réu. Agressão física do réu à autora, ex-cônjuges Ato ilícito suficientemente demonstrado pelos documentos que acompanham a inicial, em especial documentos relativos à ação penal. Réu que, embora tenha sido absolvido do crime de homicídio tentado, causou lesões significativas à autora, em episódio de intensa violência doméstica. Lesões sofridas pelo réu que se originaram da autodefesa intentada pela autora. Dever do réu de indenizar configurado. Dano moral in re ipsa. Indenização fixada em primeiro grau que se releva adequada às circunstâncias do caso concreto(R$ 15.000,00). Juros de mora que incidem a partir do arbitramento (STJ, REsp nº 903258). RECURSOS DESPROVIDOS. (TJSP; Apelação Cível 1001689-82.2016.8.26.0396; Relator (a): Alexandre Marcondes;Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Foro de Novo Horizonte - 2ª Vara; Datado Julgamento: 05/03/2021; Data de Registro: 05/03/2021)”
“APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO.VIOLÊNCIA FÍSICA E VERBAL EMÂMBITO DOMÉSTICO. Recurso interposto pelo réu em face de sentença de procedência do pedido, que o condenou a pagar indenização de R$10.000,00 pelos danos morais causados à autora. Não acolhimento. Ilícito bem caracterizado. Réu que confirmou as alegações, mas alegou ausência de ilícito por ter agido em legítima defesa. Causa excludente da ilicitude não comprovada. Testemunhas que confirmaram a agressão. Indenização fixada em R$10.000,00 que se mostra adequada e proporcional às peculiaridades do caso. Sentença confirmada. Honorários majorados. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO." (v.34661). (TJSP; Apelação Cível 1008148-21.2014.8.26.0348; Relator (a): Viviani Nicolau; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Foro de Mauá - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 11/11/2020; Data de Registro: 11/11/2020)”.
“INDENIZAÇÃO Pretensão julgada parcialmente procedente Cerceamento de defesa não caracteriza do Violência doméstica Culpa do ex-companheiro pelas lesões físicas e psicológicas causadas à ex-companheira reconhecida pelo Juízo Criminal, o que impede rediscussão da ocorrência do fato no Juízo Cível Artigo 935, do Código Civil Reembolso de despesas com tratamento psicológico que se justificam Dano moral reconhecido com acerto, fixada a indenização em R$ 15.000,00, que não comporta modificação Apelação não provida. (TJSP; Apelação Cível 1010502-70.2017.8.26.0006; Relator (a): Sá Duarte; Órgão Julgador: 33ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional VI - Penha de França - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 07/05/2020; Data de Registro: 07/05/2020)”.
Assim, observando-se os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, levando-se em conta ainda a intensidade e extensão do dano, a teoria do desestímulo e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, em especial a situação de estresse experimentada pela parte vítima, a fixação do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à título de indenização por danos morais mostra-se suficiente e adequada.
Nesse cenário, nos termos do art. 91, I, do Código Penal c/c art. 387, IV, do Código de Processo Penal, fixo desde já o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração e, por consequência, CONDENO o réu ADRIANO JOSÉ SILVA DA LUZ ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de compensação financeira pelos danos morais sofridos pela vítima, valor que deve ser acrescido de correção monetária a partir da presente data a ser calculada pelo IPCA-E e juros de mora, estes no percentual de 1% (um por cento) ao mês, contados do evento danoso (12.01.2022), devendo a execução ser manejada no juízo cível por iniciativa da ofendida. INTIME-SE pessoalmente a vítima para que tome ciência da presente condenação.
4.4. COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena. 
4.5. Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ). 
4.6. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Itabera, 20 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA