1500943-26.2021.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... anterior pelo grave crime de tráfico, indicando que a medida não é socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu KAIQUE JUNIOR JACINTO, qualificado nos autos, a cumprir pena de 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 03 (três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500943-26.2021.8.26.0286
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2202424/2021 - 01º D.P. ITU, 13765208 - 01º D.P. ITU, 89/21/428 - 01º D.P. ITU, 2202424 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE JUNIOR JACINTO
Vítima:
ALEXANDRE MENEZES BERNARDINO

Aos 20 de setembro de 2022, às 13:40h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do advogado Dr. Daiton Zagato – OAB/SP 155285 e da testemunha comum Keidiel Nascimento Dos Santos. Ausentes o réu Kaique Junior Jacinto, a vítima Alexandre Menezes Bernardino e a testemunha Eduardo Henrique Libert. Iniciados os trabalhos, foi declarada a revelia do réu, por não ter comparecido à audiência. Anote-se. Ato contínuo, foi ouvida a testemunha presente, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da vítima e da testemunha ausentes, o que foi homologado. O interrogatório restou prejudicado, ante a ausência do réu. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, KAIQUE JUNIOR JACINTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 155, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 26 de janeiro de 2021, nesta comarca de Itu, teria tentado subtrair para si, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pertencente à vítima Alexandre Menezes Bernardino, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. A denúncia foi recebida em 31 de março de 2022 (fl. 61). Resposta escrita às fls. 76/80. Nesta audiência, foi ouvida uma testemunha. O réu deixou de ser interrogado, por não ter comparecido à audiência. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a absolvição, por insignificância da conduta. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo e o regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente, devendo ser reconhecido o privilégio. A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 03/05), bem como pelos depoimentos das testemunhas, que confirmaram os fatos. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou os fatos na fase policial. Alegou que é viciado em drogas e que tentou subtrair o dinheiro do caixa para manter o vício. Foi surpreendido por uma mulher e se evadiu sem levar nada. O réu deixou de ser interrogado em juízo por ser revel. A vítima Alexandre Menezes Bernardino foi informada da tentativa de furto e conseguiu conter o acusado, pessoa já conhecida pela prática de outros delitos. Os policiais militares Eduardo Henrique Libert e Keidiel Nascimento Dos Santos declararam que foram solicitados para atendimento de ocorrência de furto tentado e se depararam com a vítima segurando o acusado. O ofendido informou que momentos antes sua esposa surpreendeu o réu tentando furtar a gaveta de caixa registradora e ele fugiu sem levar nada. A vítima conseguiu deter o réu algum tempo depois. Assim, diante dos depoimentos seguros das testemunhas e considerando-se a confissão extrajudicial, inequívoco que o réu tentou praticar o furto. O acusado foi surpreendido retirando a gaveta da caixa registradora e confessou o crime, indicando que efetivamente foi o autor. As provas são seguras para condenação. Deve ser reconhecida a tentativa, pois o acusado não conseguiu subtrair o dinheiro porque foi surpreendido pela esposa da vítima. Diante do iter criminis percorrido, diminuo a pena em ½ (metade). Inaplicável o princípio da insignificância ou o privilégio, por ter o bem valor relevante. Possível o reconhecimento do privilégio, pois primário o réu e pequeno o valor do prejuízo. Diminuo a pena em 1/3 (um terço). Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 01 (um) ano. Não incidem agravantes ou atenuantes. Pela tentativa, reduzo a pena em ½ (metade). Diminuo a pena em mais 1/3 (um terço) pelo privilégio previsto no art. 155, § 2º, do CP. Fixo, pois, a pena em 04 (quatro) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 03 (três) dias-multa, no menor valor. Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena em razão da natureza do delito, da primariedade e de suas pequenas consequências. Ausentes os requisitos para a substituição da pena, por ostentar o réu condenação anterior pelo grave crime de tráfico, indicando que a medida não é socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu KAIQUE JUNIOR JACINTO, qualificado nos autos, a cumprir pena de 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 03 (três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração art. 155, caput, e § 2º c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Oportunamente, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados" e expeça-se mandado de prisão em regime aberto. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes." O DEFENSOR E A PROMOTORIA MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER.  Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj." Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):