1500316-65.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.      

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500316-65.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500316-65.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2034065/2022 - DEL.POL.SUZANO, 22851659 - DEL.POL.SUZANO, 520/22/309 - DEL.POL.SUZANO, 520/2022 - DEL.POL.SUZANO, 2034065 - DEL.POL.SUZANO, 2034065/2022 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ADRIANA DA GLORIA ANDRE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos 

ADRIANA DA GLÓRIA ANDRÉ, qualificado nos autos está sendo processada como incursa no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, no dia 06 de fevereiro de 2022, por volta das 22h26min, na Rua Doutor Aniz Fadul, 1037, Vila Maluf, nesta cidade e comarca de Suzano, a acusada supostamente,  trazia consigo, nas imediações de estabelecimentos religiosos e de praça pública, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de maconha, com massa líquida de 8,43g e 17 (dezessete) porções de cocaína na forma de “crack”, com massa líquida de 1,9g, drogas de uso proscrito nos termos da Portaria nº 344/98 da ANVISA, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta ainda, a acusada supostamente exercia a nefasta mercancia nas proximidades da Igreja Evangélica Assembleia de Deus, da Igreja Apostólica Trindade Eterna e da Praça Santa Luiza. Para tanto, trazia consigo uma bolsa preta contendo os entorpecentes acima apontados destinados à venda. 

Narra a denúncia, que policiais militares estavam em patrulhamento pelo local mencionado, conhecido pela intensa venda de drogas, avistaram 03 (três) indivíduos parados em uma esquina, com uma atitude suspeita. Em tese sendo realizada a abordagem, com o Michael, os policiais encontraram 01(uma) porção de maconha, 01 (uma) de crack e uma quantia de R$5,00 (cinco reais), e ainda encontraram com a acusada uma bolsa preta com as drogas s (06 porções de maconha e 17 de crack) – com a mesma embalagem daquelas localizadas com Michael, e ainda uma quantia de R$39,20 (trinta e nove reais e vinte centavos). Enquanto com Paulo, nada de ilícito foi localizado. 

Interrogado pelos agentes, Michael disse ter comprado as drogas com a acusada, pagando por elas (01 porção de maconha e 01 de crack) a quantia de R$ 10,00 (dez reais). 

Indagada na delegacia policial, a acusada negou as acusações. 

Boletim de ocorrência às fls.06/10 

Auto de prisão em flagrante às fls.05 

Auto de exibição/apreensão às fls.25/26 

Laudo de constatação às fls.39/42 

Exame químico- toxicológico às fls.115/117 

Laudo pericial croqui do local às fls.128/131 

A denúncia foi recebida em 28 de março de 2022 (fls. 142/145), os réus foram devidamente citados e apresentou defesa prévia (fls. 167/168). 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório da acusada.    

 Em alegações finais, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação da ré, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da ré por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pelo afastamento da majorante por estar próximo a igreja, bem como pela aplicação da redução contida no §4 do artigo 33 da Lei de Drogas (fls. 245/247). 

É o relatório. Fundamento.    

DECIDO.    

Imputa-se a acusada a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art 40, inciso III da Lei 11.343/06  

A acusação procede.     

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas as proximidades da Igreja Evangélica Assembleia de Deus, Igreja Apostólica Trindade Eterna e da Praça Santa Luiza praticado por ADRIANA DA GLÓRIA ANDRÉ, está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, Boletim de ocorrência às fls.06/10, Auto de prisão em flagrante às fls.05, Auto de exibição/apreensão ás fls.25/26, Laudo de constatação às fls.39/42, Exame químico- toxicológico às fls.115/117, Laudo do local às fls.128/131. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.     

Senão, vejamos: 

A policial militar Roseli Cassia Paiva, disse em juízo, que realizava patrulhamento e avistaram três pessoas próximas. Disse que a acusada estava na companhia de duas pessoas. Disse que existia um rapaz a cerca de dois passos de distância da acusada e o outro um pouco mais distante. Havia uma sacola de entorpecente bem ao lado da acusada. Disse que nenhum deles assumiu que a bolsa seria deles.  

 O policial militar Rodrigues Santos Gonçalves, disse em juízo, informou que faziam patrulhamento no local dos fatos conhecido como ponto de venda de drogas. Havia uma pessoa na calçada, a acusada e uma pessoa em pé conversando com ela. Com a pessoa que estava conversando com a acusada encontraram drogas, com uma porção de maconha e de crack. Ao lado da acusada encontraram uma bolsa com entorpecentes. Havia também uma terceira pessoa ao lado da Adriana. Os três estavam bem próximos. Com a Adriana não encontraram dinheiro, apenas na bolsa que estava próxima a ela, cerca de R$ 40,00. A todo momento a acusada negou a posse da droga.  O terceiro rapaz relatou informalmente que teria comprado entorpecentes da acusada. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).    

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).    

 “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).      

A ré ADRIANA no ato do seu interrogatório, em juízo, permaneceu em silêncio. Apenas confirma o que disse na delegacia. Disse que a bolsa não era sua. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).     

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pela ré, caracterizando a certeza visual do crime.    

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.  

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, e de todos os fatores que reunidos permitem obter a certeza de que a ré estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.      

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   

Pontue-se que ainda que a ré não tenha sido flagrada comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  

Verifico que restou comprovado no laudo pericial acostado nas folhas 128/131 que a prática do delito pelo acusado se deu pelas imediações da Praça Santa Luiz, configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas. 

Verifico, ainda, que o exercício da nefasta mercancia nas imediações de estabelecimentos religiosos não configura causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III da Lei de Drogas. Consigno que o acolhimento do pedido Ministerial configuraria analogia in malam partem. 

 Contudo, mantenho a causa de aumento de pena, uma vez que a traficância ocorreu nas imediações de praça pública, local de grande circulação de pessoas e onde se realizam diversões de qualquer natureza, ensejando, assim, a causa de aumento de pena prevista no referido artigo.  

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.      

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    

Na segunda fase, não verifico agravantes ou atenuantes de pena. 

Na terceira fase, verifico que há causa de aumento de pena presente, pela prática do crime ser nas proximidades de praça pública, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.    

Por fim, verifica-se que a acusada preenche os requisitos constantes do §4º do art. 33 da Lei de drogas, razão pela qual, considerando a quantidade de drogas apreendidas, reduzo a pena em 2/3 fixando-a em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de   194 dias-multa. 

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 

Substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos consistentes no pagamento de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

DISPOSITIVO 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ADRIANA DA GLÓRIA ANDRÉ como incursa nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos, e ao pagamento de   194 dias-multa. 

 Diante do regime de cumprimento de pena imposto e da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, concedo a acusada o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.      

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.    

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.    

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.  

P.R.I.C 

 
Suzano, 18 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA