1500778-66.2019.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... o delito.
Foi condenado em um roubo em que confessou. Havia recebido intimação para ir à 
delegacia, onde os investigadores Selvito e Israel, além de outro, disseram que 
estava sendo acusado de roubo. Eles afirmaram que se não confessasse o roubo da 
padaria, iriam forjar, pressionando-o psicologicamente. Foi acusado.
A todo momento esclareceu que havia cometido o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br

1500778-66.2019.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500778-66.2019.8.26.0506 - Controle nº
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VICTOR DA SILVA BENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite

I. Relatório

Lucas Victor da Silva Bento foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, c.c. 
artigo 70, c.c artigo 61, inciso II, alínea h, e no artigo 157, caput, em concurso 
material, todos do Código Penal.
Isso porque, no dia 22 de agosto de 2018, por volta das 6h da manhã, na Rua 
Espírito Santo, nº 1936 (Padaria Espírito Santo), Vila Albertina, nesta, o réu, 
mediante grave ameaça, exercida por arma branca, subtraiu para si, uma aliança de 
ouro, avaliada em R$ 750,00, pertencente à vítima Patrícia Freitas dos Santos Reis,
além da quantia de R$180,00 em dinheiro do caixa da padaria. (FATO 01)

      
Consta ainda, que, no dia 20 de novembro de 2018, por volta das 7h30min, na Praça 
Pedro Biagi, Vila Albertina, nesta cidade e comarca o acusado subtraiu para si, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca) e violência contra
a vítima Andreia Rosemeire Marques de Oliveira, um automóvel VW/Polo Sedan 1.6, ano
2008, de cor prata, placas HHS-6228- Ribeirão Preto/SP, e o valor em dinheiro de R$
400,00.
Segundo apurado, na ocasião (FATO 1), o acusado, com vestimenta de motoqueiro, 
entrou na Padaria Espírito Santo, que havia acabado de abrir, e, armado com uma 
faca, anunciou o roubo e subtraiu R$ 180,00 que havia no caixa, bem como a aliança 
de ouro da funcionária da padaria.
Também se apurou que, nas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionados (FATO 
2), ele abordou a vítima Andreia, que havia acabado de estacionar e desembarcar do 
veículo, encostou nela uma faca contra suas costelas e anunciou assalto, exigindo 
que não gritasse e entregasse a chave do veículo. 
Consta que ela ficou amedrontada e teve dificuldades de pegar as chaves, momento em
que o acusado se irritou e a puxou pelos cabelos, levando até o veículo. A vítima 
conseguiu entregar a chave do carro ao acusado, porém, acabou ficando presa na 
porta do veículo, sendo arrastada por uns cinquenta metros, conseguindo se soltar 
depois que a manga da sua blusa rasgou. O réu transitou com o veículo da vítima por
uns três quarteirões, vindo a colidir com outro veículo que estava devidamente 
estacionado na via púbica. 
Ele subtraiu R$ 400,00 em dinheiro que estava no interior do veículo (quebra-sol) 
e, em seguida, se evadiu, abandonando a arma branca no veículo.
A Polícia Civil realizou investigação que culminou na identificação do acusado como
autor dos mencionados delitos, sendo que Andreia o reconheceu como sendo o autor do
delito.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 163) e representado pela Defensoria 
Pública, que apresentou resposta (pág. 184).
A págs. 251/253 foi reconhecida litispendência quanto ao fato relacionado à vítima 
A.R.M.D.O., que tramita na 4ª Vara Criminal desta Comarca com o número 1500144-
70.2019, pelo que o processo prosseguiu apenas quanto ao fato cometido contra a 
vítima P.F.D.S.R.
Na fase instrutória, foram ouvidas a ofendida e duas testemunhas arroladas em 
comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da 
denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela 
absolvição por falta de provas.

II. Fundamentação

É improcedente a pretensão punitiva Estatal.
Autoria e existência do crime não restaram bem demonstradas nos autos.
Interrogado na fase de inquérito policial (pág. 9), o acusado confessou que 
subtraiu a aliança de ouro de uma vítima, munido de uma faca, e mais o valor de R$ 
200,00 que estava no caixa. Arrependeu-se e devolveu o dinheiro, mais a quantia de 
R$ 150,00, pois já havia vendido a aliança. O valor foi devolvido cerca de dez dias
depois, ao marido da vítima, dono da padaria.
Interrogado em Juízo, o acusado negou ter cometido o delito.
Foi condenado em um roubo em que confessou. Havia recebido intimação para ir à 
delegacia, onde os investigadores Selvito e Israel, além de outro, disseram que 
estava sendo acusado de roubo. Eles afirmaram que se não confessasse o roubo da 
padaria, iriam forjar, pressionando-o psicologicamente. Foi acusado.
A todo momento esclareceu que havia cometido o crime na padaria. Não há motivo para
não confessar.
Admitiu ter cometido o roubo do Polo. Abordou a vitima Andreia com uma faca e saiu;
nega tê-la arrastado com o carro. 
Não foi colocado para reconhecimento por outros delitos; nada disseram a respeito 
de estar sendo indiciado em outros crime
Foi obrigado a assinar o papel como tivesse praticado o roubo.

Reside na região. Conhece os policiais civis, os quais também o conhecem.
Se tivesse cometido esse delito também, teria confessado.
A versão do réu não foi afastada pelo conjunto probatório.
De fato. A vítima Patrícia Freitas dos Santos Reis declarou que não se recorda 
muito bem porque não era possível ver o rosto do réu. Ele estava com óculos 
escuros, encapuzado e com capacete para uso em motocicleta.
Ele tinha cerca de 1,70m, um pouco maior que a declarante.
Não tem condições de reconhecer o assaltante porque ele estava com capacete, óculos
e encapuzado.
O assaltante entrou no comércio quando a declarante estava no balcão. Ele a chamou 
para pegar um cigarro, mostrou uma faca, que colocou sobre o balcão. Ele disse 
passa o dinheiro do caixa, o cigarro, do estabelecimento, e a aliança, pertencente 
à declarante.
Não se recorda a quantidade de dinheiro.
Ele estava com luvas.  
A polícia não lhe disse que autor do crime era Vitinho; também não reconheceu o 
assaltante nas fotografias.
Não queria chamar a polícia.  Dias depois, a policia foi até o seu trabalho e a 
declarante foi fazer o boletim de ocorrência.
O investigador de polícia Selvito de Souza Filho trabalhou na investigação do roubo
da padaria. Ele veio à tona em razão do acontecimento anterior. O acusado, 
conhecido como Vitinho, era morador do bairro Ipiranga, sendo que desde a 
menoridade é envolvido em delitos. 
Quando maior, tinha passagens por crime de roubo, furto e receptação. Tinha um 
irmão que na ocasião era procurado pelo crime de homicídio.
Portanto, era uma pessoa conhecida nos meios policiais.
Havia notícias que ele estava cometendo reiterados crimes de roubo no bairro 
Ipiranga, sobretudo na Av. Dom Pedro I e nas ruas adjacências.
Trabalhou em um caso que ele roubou um automóvel, utilizando uma arma branca, e 
acabou deixando a vítima enroscada por mais de cinquenta metros. Por pouco, não 
houve uma tragédia. Ele se envolveu em um acidente poucos quarteirões depois.
O desdobramento dessa investigação fez com que os policiais tivessem contato com 
diversas pessoas da região. Souberam de rumores de que ele estava aterrorizando os 
comerciantes da região. E, se ventilou o fato acontecido na padaria.
Buscando saber o que aconteceu, o depoente foi falar com o proprietário dela, o 
qual, de fato, como estavam comentando na região, confirmou que havia acontecido o 
crime de roubo, bem como que havia comentários dos moradores e dos próprios 
familiares de Vitin, de que este roubo foi reprovado por eles. Isso porque ele 
cometeu fazendo ameaças de morte com uma faca, contra uma funcionária gestante.
Diante da confirmação do proprietário, o depoente solicitou falar com a vítima, 
verificando que ela estava extremamente amedrontada e, quando se falava do rapaz, 
se esquivava e procurava não falar do assunto.
O crime não poderia ficar impune. Ela comentou que, de fato, houve o crime do roubo
e o rapaz chegou com roupas de moto, sendo que ouviu barulho de moto e presumiu que
seria um motoqueiro. Ele estava com uma faca na mão e afirmou que,  se não 
entregasse o que ele queria, iria tirar a vida dela.
Ela lhe entregou sua aliança e o dinheiro do caixa da padaria, que era algo em 
torno de R$150-R$180.
As investigações prosseguiram até ele ser localizado posteriormente, por conta do 
segundo roubo também investigado. Nesse caso da padaria, o réu confessou a prática 
do crime.
Na delegacia de polícia, ele admitiu ter cometido o crime. Ele já havia confessado 
o roubo do carro e confessou também o roubo da funcionária da padaria.
A moça ficou traumatizada, ficou um tempo sem trabalhar, não queria ir na 
delegacia. Era uma mulher gestante; inclusive, ficou com pena dela.
O rapaz estava, na época, praticando muitos crimes, tudo de maneira violenta.
O bairro todo tinha medo dele, que estava plantando o terror no bairro.
Tiveram que ter muita cautela para fazer o trabalho com Patrícia, pois ela estava 
muito assustada. Ela não fez reconhecimento, alegando que ela não tinha condição de

fazer.
Ele afirmou que havia vendido e que havia ido na padaria. Não sabe se ele realmente
devolveu o dinheiro e o valor da aliança.
O investigador de polícia Israel Pozzani Oliveira Sa Teles depôs que Patrícia não 
foi logo após o ocorrido fazer o boletim de ocorrência. Ela demonstrou estar muito 
amedrontada e, por isso, não falou o ocorrido de forma muito clara. Lá na região, 
esse rapaz é muito temido por ser violento. O pessoal da região o teme bastante. 
A comunidade desse bairro não aceitou que ele tivesse feito um roubo contra uma 
gestante. Por essa razão, começaram a falar dele para a polícia.
Conseguiram mais informações do patrão dela durante a investigação, porque a 
comunidade não aceitou o roubo a uma mulher gestante com uma faca.
Conversou com o réu, que negou a prática do crime.
Ele é conhecido  nos meios policiais. É um ladrão contumaz e muito violento.
Não acompanhou o interrogatório do acusado.
O depoente fez parte da equipe que o investigou.
Não sabe se formalmente ele confessou. Ele pode ter confessado para Selvito porque 
era ele quem estava encarregado da investigação e conduziu todos os pormenores 
dela.
O investigador de polícia Walter Braga Moraes Júnior depôs que o acusado é 
conhecido naquela  praticar diversos roubos. Ouviram dizer que ele havia cometido o
roubo em uma padaria. Procuraram o estabelecimento, encontrando na Avenida Espírito
Santo.
O proprietário confirmou o roubo, mas disse que não havia boletim de ocorrência. A 
funcionária e o proprietário não quiseram fazê-lo, com medo de represália.
Houve o roubo de um veículo, no qual o acusado foi visto correndo com o automóvel. 
Quando o levaram na delegacia de polícia, começaram a indagá-lo sobre os vários 
roubos que estavam ocorrendo ali. Neste roubo da padaria, ele havia afirmado Esse 
aí eu já paguei, já devolvi o dinheiro para o dono. Tendo assumido a autoria do 
crime.
Não confirmou se, de fato, ele devolveu o dinheiro.
A vítima da padaria não reconheceu o réu porque ele usava capacete e roupa de 
chuva.
Como ele afirmou que havia devolvido o dinheiro para o autor da padaria, confessou.
O depoente saiu das investigações por algum tempo e depois voltou.
Salvo engano, o réu recebeu intimação e compareceu à delegacia de polícia. Não 
acompanhou o interrogatório dele.
Quem fez a preliminar da conversa, na qual ele confessou ter cometido o crime na 
padaria, foi o investigador Selvito. 
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
Há que se absolver o réu por falta de provas.
Com efeito. Malgrado conste nos autos confissão do acusado na fase policial, 
conforme pág. 9, em Juízo ele negou a prática delitiva e não há qualquer outro 
elemento de cognição a apontar a autoria.
Note-se que a vítima, tanto na repartição policial, como em Juízo, não o reconheceu
como sendo o assaltante, afirmando que o criminoso trajava capacete, óculos escuros
e estava encapuzado, o que tornou impossível o reconhecimento.
Aliás, ela tampouco confirmou o teor do interrogatório extrajudicial quanto ao fato
de o réu ter ressarcido o prejuízo sofrido.
Os depoimentos dos policiais civis também não são esclarecedores. Em que pese o 
trabalho do investigador Selvito seja notável nesta Comarca, como bem apontou o 
ilustre Promotor de Justiça, há que se considerar que, no caso concreto, não há 
elemento algum da investigação que aponte a prática criminosa pelo réu, com exceção
da confissão extrajudicial, que foi relatada por apenas um dos investigadores.
Conforme pacífica jurisprudência dos Tribunais brasileiros, até mesmo a confissão 
judicial só pode embasar o decreto condenatório quando apoiada em outros elementos 
de prova, o que não é a hipótese dos autos, em que ela sequer ocorreu durante a 
instrução judicial.
Veja-se:

ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO – Quadro probatório frágil – Insuficiência de provas no 
tocante à associação – Condenação lastreada na confissão do réu e suspeitas de 
envolvimento em crimes - Crime autônomo que demanda prova do elo perene e 
estruturado entre os agentes para a prática da traficância – Eventual participação 
do réu em crimes outros aqui não apurados que não se comprovou e não faz presumir 
seu envolvimento na associação criminosa – Confissão judicial isolada que não tem o
condão de justificar a condenação – Exegese do artigo 197 do CPP - Absolvição que 
se impõe – Expedição de alvará de soltura pelo processo - Recurso provido – (voto 
nº 44326). (TJSP;  Apelação Criminal 0001501-79.2020.8.26.0586; Relator (a): Newton
Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Roque - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 06/05/2021; Data de Registro: 06/05/2021)
Apelação. Furto simples. Pleito objetivando a absolvição por insuficiência 
probatória. Possibilidade. Réu que teria subtraído diversos objetos pertencentes a 
seu genitor, no interior de sua residência. Elementos informativos colhidos na fase
investigatória que não foram corroborados em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Precariedade de confissão extrajudicial, sem a devida confirmação com demais 
elementos de prova coligidos na fase judicial. Dúvidas acerca da autoria não 
solucionadas a contento pela prova produzida nos autos, devendo beneficiar a 
defesa, em observância ao princípio do in dubio pro reo. Absolvição como medida de 
rigor, nos termos do art. 386, Inciso VII, do Código de Processo Penal. Recurso 
provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500255-43.2019.8.26.0445; Relator 
(a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro
de Pindamonhangaba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/12/2022; Data de 
Registro: 07/12/2022).
Diante do parco conjunto probatório, a absolvição por falta de provas é medida que 
se impõe.

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da Justiça Pública para absolver Lucas 
Victor da Silva Bento da imputação de ter violado o disposto no artigo 157, caput, 
do Código Penal (segundo fato narrado na denúncia), com fundamento no inciso VII do
artigo 386 do Código de Processo Penal.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 12 de dezembro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
       Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

