1500603-74.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... de uma conjuntura típica do crime de tráfico, juntamente conjunto da prova oral colhida em ambas as fases da persecução penal.
A autoria delitiva do crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovada dado que os policiais narraram os fatos de forma coerente, confirmando que avistaram o réu em movimentação suspeita, em ponto conhecido de tráfico de drogas, uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1500603-74.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500603-74.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
WILLIAM MARINHO TOLEDO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales





Vistos.
 WILLIAM MARINHO TOLEDO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
De acordo com a denúncia, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta de 15h30min, na Avenida Vereador Oswaldo Toschi com a Rua Machado de Assis, Joquei Clube, nesta cidade de São Vicente, o réu trazia consigo, transportava e guardava 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, com peso bruto de 51g (cinquenta e um gramas), e 71 (setenta e uma) porções de Cannabis Sativa L (maconha), com peso bruto de 135g (cento e trinta e cinco gramas), para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal, conforme auto de exibição e apreensão de pág. 4, auto de constatação provisória de pág. 14 e fotografias de págs. 15/20.
Segundo restou apurado, policiais militares realizavam patrulhamento quando foram acionados pelo Copom a comparecerem na confluência da Rua Osvaldo Tochi com Machado de Assis, tendo por referência a bicicletaria “Nikito”, onde quatro pessoas estavam, e uma delas, com bermuda escura e blusa escura e listrada estaria com droga.
Diante disso, os policiais dirigiram-se ao local, onde avistaram os indivíduos, os quais empreenderam fuga, tendo o indiciado abandonado a bicicleta e fugido a pé, tendo virado num beco, onde um cão bravio avançou nele, ocasião em que caiu ao solo, vindo a ser dominado.
Durante a fuga, o denunciado retirou algo da cintura e dispensou no chão, verificando-se posteriormente se tratar de uma sacola plástica contendo 48 (quarenta e oito) tubos plásticos, tipo eppendorf, de cocaína, e 71 (setenta e uma) porções maconha.
Por tais motivos, o denunciado foi preso em flagrante.
Notificado (págs. 76), o réu apresentou defesa prévia (págs. 84/89). 
Recebida a denúncia em 18/4/2022 (págs. 103/104), o réu foi citado (págs.116).
Em audiência realizada por videoconferência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e interrogado o réu (págs. 117).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls.121/128), enquanto a Defesa postulou pela absolvição ou a reconhecimento e aplicação da minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11343/06, fixação do regime diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls.132/144).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A denúncia é procedente.
Em audiência, a testemunha Eduardo de Oliveira Silva, policial civil, disse que ele e sua equipe dirigiram-se ao local dos fatos devido uma denúncia anônima via COPOM, essa que constava que havia um comércio de drogas em uma via em frente a uma bicicletaria, assim que os policiais chegaram ao local, eles avistaram o réu de camisa listrada em consonância com o que constava na denúncia anônima juntamente com três indivíduos, ao avistar os policiais o réu foi o único indivíduo a empreender fuga, iniciada a perseguição, o réu colocou a mão na cintura e dispensou uma sacola, durante a fuga, o denunciado adentrou em uma viela e foi bloqueado por cachorro, momento em que foi abordado pelo policial, aproximadamente seis metros do local da abordagem, houve a apreensão a sacola dispensada pelo acusado, no qual havia entorpecentes em seu interior.
Em audiência, a testemunha Marcos Vinicius de Paula Leite, policial militar, narrou em uníssono os mesmos fatos narrados pelo colega de farda, acrescentando que não viu as drogas sendo dispensada no solo devido ter apenas comparecido no momento da abordagem.
Em interrogatório, o réu William Marinho Toledo negou o cometimento do crime de tráfico de drogas, alegando que em momento nenhum estava em posse de drogas e que era apenas usuário, estando no local apenas para realizar a compra de entorpecentes, ao ser indagado, o réu declarou que empreendeu fuga em virtude de ter medo da polícia.
A materialidade delitiva restou devidamente evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (pág.1), auto de exibição e apreensão (pág.4), auto de constatação provisória (págs. 14), laudo pericial (págs. 72/74), no qual evidenciam a quantidade, variedade e a forma de embalagem das drogas em posse do denunciado, tratando-se de uma conjuntura típica do crime de tráfico, juntamente conjunto da prova oral colhida em ambas as fases da persecução penal.
A autoria delitiva do crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovada dado que os policiais narraram os fatos de forma coerente, confirmando que avistaram o réu em movimentação suspeita, em ponto conhecido de tráfico de drogas, uma vez que esse ao perceber a presença dos policiais empreendeu fuga, ao passo que a versão trazida pelo acusado se mostra fantasiosa, pois não se coaduna com a realidade fática, visto que o denunciado mencionou que as drogas que em momento nenhum esteve em posse das drogas, pois essas drogas estavam com os traficantes, não havendo nenhum indício inequívoco e contundente da existência deste fato.
Passo para a dosimetria da pena.
Em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, atendendo-se os preceitos da individualização da pena e considerando as circunstâncias judiciais presentes no artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, fixo a pena mínima de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes as circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Na fase derradeira, presente a causa de diminuição do artigo 33, § 4º da Lei 11343/06, uma vez que o réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, diminuo a pena em na metade, para atingir 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em razão da quantidade de entorpecentes encontradas em seu poder (48 (quarenta e oito) porções de cocaína, com peso bruto de 51g (cinquenta e um gramas), e 71 (setenta e uma) porções de Cannabis Sativa L (maconha), com peso bruto de 135g). 

Em razão da pena aplicada, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena.

Atendendo os requisitos dos artigos 43 e 44 do Código Penal, CONVERTO a pena privativa de liberdade pela pena RESTRITIVA DE DIREITOS consistentes em serviços à comunidade e multa, no tempo da pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO WILLIAM MARINHO TOLEDO, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, e seu § 4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento das penas de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em seu valor mínimo, sendo devidamente SUBSTITUÍDA pela pena RESTRITIVA DE DIREITOS consistentes a serviços à comunidade pelo tempo da pena aplicada e multa, em seu valor mínimo, fixando-se o regime aberto em caso de conversão.
Faculto o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura e determino o perdimento de bens e valores em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.   

São Vicente, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA