1500366-86.2021.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. LICITUDE DA PROVA. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500366-86.2021.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500366-86.2021.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2271509/2021 - DEL.POL.CONCHAL, 20657096 - DEL.POL.CONCHAL, 1245/21/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2271509 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARIA APARECIDA MOREIRA SANTIAGO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
MARIA APARECIDA MOREIRA SANTIAGO e WESLEY MOREIRA SANTIAGO COSTA, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nos artigos 35, caput, e artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Consta do Inquérito Policial que, em período inicial ainda não determinado, mas que perdurou até às 09h20min do dia 05 de outubro de 2021, na Rua Clara Kamer Bonini, nº 326, Jd. Lago, neste Município e Comarca de Conchal, MARIA APARECIDA MOREIRA SANTIAGO e WESLEY MOREIRA SANTIAGO COSTA, qualificados às 06 e 07, associaram-se, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, “caput” da Lei n. 11.343/06. 
Consta, ainda, que, no dia 05 de outubro de 2021, por volta das 09h20min, no local acima descrito, MARIA APARECIDA MOREIRA SANTIAGO e WESLEY MOREIRA SANTIAGO COSTA, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e união de esforços para consecução do fim criminoso, guardavam e tinham em depósito para fins de tráfico, 01 (uma) porção grande, ainda não fracionada, de maconha, pesando cerca de 58g (cinquenta e oito gramas), e 02 (duas) sacolas plásticas contendo cocaína, com peso total aproximado de 2,6kg (dois quilos e seiscentos gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2022 (fls. 110/112), os réus foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 100/107).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogados os réus.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a parcial procedência da demanda.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional.
Primeiramente, quanto à alegação de nulidade, decorrente de violação ao domicílio, entendo que não há como ser acolhida, visto que se tratando de flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas, na modalidade de ter em depósito, os agentes da segurança pública agiram amparados em denúncia anônima prévia, sentiram odor de maconha no local e ainda avistaram a ré correndo dentro da residência tentando se desfazer de uma sacola de entorpecentes. No caso dos autos, tais circunstâncias mostram-se suficientes para o afastamento de qualquer alegação de nulidade da prova. Até porque havia fundadas e sérias razões para se ingressar na residência dos acusados, e, por fim, encontraram grande quantidade de drogas escondida no local, a corroborar a denúncia anônima de intensa traficância no local. 
Se não bastasse, os policiais afirmam que Wesley franqueou a entrada, o que fora confirmado pela ré Maria Aparecida em seu interrogatório em Juízo, ainda que posteriormente a d. Defesa tenha tentado dela extrair outra versão.
É conveniente à d. Defesa dos réus chegar perante o Juízo e dizer que não houve autorização para entrada da Polícia Militar na residência, como forma de desqualificar o trabalho da Polícia, desmerecendo todo o seu empenho no combate a criminalidade, vez que nenhuma prova trouxe aos autos que pudessem corroborar com a sua alegação, podendo fazer de qualquer maneira legal, inclusive com vizinhos ou parentes, que certamente presenciam a atuação da Polícia Militar em casos como o dos autos. 
Sobre o tema, assim já se manifestou o c. STJ:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. LICITUDE DA PROVA. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão ou autorização judicial para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, XI, da Constituição Federal. 2. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616, reafirmou o referido entendimento, com o alerta de que para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 3. No caso em exame, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial evidencia-se no fato de que, após chegada ao local para averiguação de "denúncia anônima" recebida acerca da chegada de um carregamento de drogas na residência, o corréu ALEX percebeu a presença da guarnição e corréu para dentro do imóvel, momento em que os policiais decidiram ingressar na residência e flagraram os corréus VILSON e ARIZON descarregando tabletes de pasta-base de cocaína de uma Kombi semidesmontada, tendo o paciente e o corréu OSVALDO sido detidos no interior do domicílio. Realizada as buscas pessoais, veiculares e as demais diligências, a atividade policial logrou em apreender 107 tabletes de pasta-base de cocaína, pesando 95,245Kg. De sorte que eram fundadas as razões para a atuação policial. Desse modo, na presença de elementos suficientes a autorizar a medida estatal, não há como acolher a alegada ilicitude da prova para absolver o paciente pela prática do delito do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 569.437/MT, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 01/06/2020)
Não há outras preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.
A materialidade delitiva do delito de tráfico restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 12/17), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 20/21), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 22/23), Foto dos Objetos Apreendidos (24/26), Laudo Pericial (fls. 140/142) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
O policial civil Eric de Oliveira Motta, ouvido em solo policial, disse que: “que na data de hoje receberam denúncia anônima dando conta de que MARIA APARECIDA MOREIRA SANTIAGO e seus filhos WESLEY MOREIRA SANTIAGO COSTA  e WELLINGTON SANTIAGO COSTA estariam escondendo drogas em sua residência. Todos são conhecidos pelo envolvimento no tráfico de drogas e, com o intuito de confirmarem a denúncia, dirigiram-se até a residência, onde WESLEY estava no portão. Diante disso, passaram a conversar com WESLEY, ocasião em que sentiram um forte odor de maconha, típico de uso desta substância. Foi informado a WESLEY sobre a denúncia e este inclusive autorizou o ingresso na residência. Ocorre que, antes mesmo de ingressarem na residência, visualizaram quando MARIA APARECIDA correu pelo interior da residência com uma sacola contendo um pó branco em seu interior e, neste momento, WESLEY tentou esconder a ação de sua genitora ficando à frente dos policiais e, dessa vez, tentando fechar o portão da residência, ao que colocaram o pé para impedir a ação de ocultação de ilícitos. Diante da fundada suspeita, ingressaram na residência e no banheiro em que MARIA APARECIDA se dirigiu ela estava com uma sacola contendo substância semelhante à COCAÍNA (83g) tentando dispensar pelo vaso sanitário. Neste momento, o depoente a abordou, indagou se havia mais algo de ilícito, ao que MARIA APARECIDA negou. Em busca no imóvel foram localizados no quarto de MARIA APARECIDA: inúmeros eppendorfs vazios para envase de drogas, balança de precisão, anotações típicas de tráfico de drogas; uma embalagem maior em uma sacola plástica contendo substância semelhante à COCAÍNA (2kg529g), além da quantia R$92,00. Ainda na residência, WELLINGTON tentou se evadir pelo fundo da residência e o depoente visualizou e o encontrou tentando evadir, ocasião em que foi abordado e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Efetuada a busca no quarto de WESLEY foi localizada uma porção de maconha (58g), ainda não separado, uma tesoura, filme utilizado para embalagem de entorpecentes. Ou seja, todo tipo de produto relacionado ao preparo de COCAÍNA estava no quarto de MARIA APARECIDA, enquanto que produtos relacionados à MACONHA estavam no quarto de WESLEY, típico de que eles preparavam estas substâncias para comercialização. Indagados, WESLEY alegou que a maconha seria para consumo pessoal; MARIA APARECIDA confirmou que as drogas encontradas em seu poder e em seu quarto seriam suas, mas nada falou sobre a finalidade. Diante dos fatos, foram conduzidos ao PS local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para as providências cabíveis.” (SIC).
Ouvido em juízo, disse que nada dos fatos receberam uma denúncia de que a ré, juntamente com seus filhos, estariam escondendo entorpecentes na residência deles. Que eles já era conhecidos dos meios policiais. Que foram até o local e encontraram Wesley no portão do imóvel. Que sentiram forte odor de maconha. Que verificaram que a ré Maria Aparecida corria dentro do imóvel com uma sacola plástica contendo entorpecentes em seu interior. Que adentraram no imóvel e apreenderam a sacola com as drogas. Que em revista na residência localizaram no quarto da ré uma sacola branca com cerca de 2,5kg de lidocaína, balanças de precisão, bloco de anotações e sacolas para embalo da droga. Que no quarto do réu apreenderam uma porção de maconha não fragmentada, tesoura e plásticos. Que a ré  assumiu a propriedade das drogas que se encontrava em seu quarto. Que o réu admitiu a propriedade da maconha mas disse que seria para uso próprio. Que Wesley franqueou a entrada no imóvel.
O guarda municipal, Ivan Apparecido, ouvido em solo policial, disse que: “na data de hoje receberam denúncia anônima dando conta de que MARIA APARECIDA MOREIRA SANTIAGO e seus filhos WESLEY MOREIRA SANTIAGO COSTA  e WELLINGTON SANTIAGO COSTA estariam escondendo drogas em sua residência. Todos são conhecidos pelo envolvimento no tráfico de drogas e, com o intuito de confirmarem a denúncia, dirigiram-se até a residência, onde WESLEY estava no portão. Diante disso, passaram a conversar com WESLEY, ocasião em que sentiram um forte odor de maconha, típico de uso desta substância. Foi informado a WESLEY sobre a denúncia e este inclusive autorizou o ingresso na residência. Ocorre que, antes mesmo de ingressarem na residência, visualizaram quando MARIA APARECIDA correu pelo interior da residência com uma sacola contendo um pó branco em seu interior e, neste momento, WESLEY tentou esconder a ação de sua genitora ficando à frente dos policiais e, dessa vez, tentanto fechar o portão da residência, ao que colocaram o pé para impedir a ação de ocultação de ilícitos. Diante da fundada suspeita, ingressaram na residência e no banheiro em que MARIA APARECIDA se dirigiu ela estava com uma sacola contendo substância semelhante à COCAÍNA (83g) tentando dispensar pelo vaso sanitário. Neste momento, ERIC a abordou, indagou se havia mais algo de ilícito, ao que MARIA APARECIDA negou. Em busca no imóvel foram localizados no quarto de MARIA APARECIDA: inúmeros eppendorfs vazios para envase de drogas, uma balança de precisão, caderno de anotações típico de tráfico de drogas; uma embalagem maior em uma sacola plástica contendo substância semelhante à COCAÍNA (2kg529g), além da quantia R$92,00. Ainda na residência, WELLINGTON tentou se evadir pelo fundo da residência e ERIC visualizou e o encontrou tentando evadir, ocasião em que foi abordado e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Efetuada a busca no quarto de WESLEY foi localizada uma porção de maconha (58g), ainda não separado, uma tesoura, filme utilizado para embalagem de entorpecentes. Ou seja, todo tipo de produto relacionado ao preparo de COCAÍNA estava no quarto de MARIA APARECIDA, enquanto que produtos relacionados à MACONHA estavam no quarto de WESLEY, típico de que eles preparavam estas substâncias para comercialização. Indagados, WESLEY alegou que a maconha seria para consumo pessoal; MARIA APARECIDA confirmou que as drogas encontradas em seu poder e em seu quarto seriam suas, mas nada falou sobre a finalidade. Diante dos fatos, foram conduzidos ao PS local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para as providências cabíveis. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.” (SIC).
Ouvido em juízo afirmou terem recebido denúncia anônima de que os réus estariam guardando entorpecentes em sua residência. Diante dessas informações foram até o local. Que Wesley estava no portão e sentiram odor de maconha no local. Que no momento Maria Aparecida passou na parte interna do imóvel correndo com uma sacola na mão. Que Eric a abordou e logrou verificar que ela tentava dispensar no vaso sanitário um pó branco. Que ela afirmou ser cocaína e que só teria aquela quantidade. Em busca no imóvel localizaram 2,5 kg de uma substância branca, diversos enppendorfs vazios e apetrechos para embalagem de entorpecentes. Que no armário do Wesley encontraram um tijolo de maconha.
A ré MARIA APARECIDA MOREIRA SANTIAGO, ouvida em solo policial, disse que estava em sua residência e seu filho WESLEY estava conversando com os policiais do lado de fora da residência. Afirma que no momento em que viu o policial no local foi ao banheiro jogar cocaína fora, mas acabou voltando. Afirma que em seu quarto havia pó e embalagens. A balança alega que era para pesar "pão", uma vez que faz para vender. Não sabe de quem são as anotações. No quarto de WESLEY havia maconha, mas afirma que ele apenas fuma, ou seja, é usuário e não vende drogas. Alega que a cocaína encontrada em seu quarto era para uso pessoal, pensou em vender, mas não o fez, apenas usa. Esclarece que seus filhos não tinham conhecimento de que possuía drogas em sua casa. Nega envolvimento com o tráfico e alega que as drogas encontradas eram para consumo pessoal.
Ouvida em juízo, afirmou que guardava entorpecentes para terceiros revenderem. Que seu filho não sabia dos entorpecentes. Que a porção de maconha apreendida no quarto de Wesley foi por ela deixada no quarto de Wesley, já que ele é usuário. Que ouviu o Wesley autorizando a entrada dos policiais. Que o Wesley estava de férias no dia dos fatos.
O réu, WESLEY MOREIRA SANTIAGO COSTA ouvido em solo policial,  disse que estava em sua residência quando a polícia chegou e indagaram se tinha drogas, ao que negou. Afirma que havia fumado maconha antes da chegada dos policiais, o que pode explicar o cheiro de maconha no local. Afirma que sua genitora MARIA APARECIDA estava no interior da residência e não a viu neste momento. Em seguida os policiais ingressaram na residência. Esclarece que foi abordado no portão da residência e, em dado momento, os policiais entraram na casa e foram até seu quarto, onde foi encontrada uma porção de maconha. Afirma que o próprio declarante apontou onde estava a maconha e alega que era para consumo pessoal. Esclarece que o papel "filme" utiliza para guardar frutas. Nega envolvimento com o tráfico de drogas, alegando que a droga encontrada era para consumo pessoal. Não viu drogas encontradas em poder de sua genitora, sabendo apenas que ela afirmou que era para uso dela. Seu irmão WELLINGTON não tinha drogas e ele apenas fumava, mas nada foi encontrado com ele.
Ouvido em Juízo, afirmou que não sabia que sua mãe guardava drogas no local. Que a maconha sua mãe havia lhe dado naquela manhã para que não tivesse de ir adquirir drogas. Afirmou que o plástico encontrado no seu quarto se destinava a tampar sua tatuagem. Que no dia dos fatos não se encontrava trabalhando pois havia acabado de ser demitido. Que abriu o portão para os policiais, mas não autorizou a entrada deles.
A negativa dos réus acerca da prática delitiva não merece acolhida.
A quantidade e variedade de entorpecentes encontrados na residência dos acusados, devidamente preparados para o comércio, e os demais objetos apreendidos, conforme (fls. 20/21) indicam, de forma inequívoca, a traficância.
Como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência receberam uma denúncia anônima de possível traficância no local, diligenciaram para a verificação, confirmando os fatos descritos pelo denunciante e após adentrarem no local localizaram e apreenderem entorpecentes e os demais objetos que demonstram que o local é utilizado guardar e manter em deposito para fins de tráfico diversos entorpecentes. Ademais, depuseram de modo seguro e calmo e relataram que os réus são conhecidos pela traficância no local.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente os réus de crime que sabem não terem eles cometido, de forma que as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando os representados, então, o ônus de contrastá-las.
 Dessa forma, plenamente configurado o crime de tráfico de drogas, praticado em concurso pelos acusados.
Se não bastasse, o fato de o acusado eventualmente ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Sendo assim, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344)
Já no tocante ao crime de associação para o tráfico de drogas, de rigor a absolvição dos réus.
 No caso, a organização, a pré-ordenação dolosa, a estabilidade e a permanência da sociedade criminosa, indispensáveis para a tipificação do delito capitulado no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, não restaram cabalmente demonstradas. 
 Dessa forma, nos presentes autos, não há elementos concretos que demonstrem vínculo associativo estável e permanente entre os oréus. No mais, não houve sequer indicação de quem são as demais pessoas com ele associada. Dessa forma, na falta de requisitos para configuração do delito de associação a absolvição é medida que se impõe.  
 No mesmo sentido entende o Superior Tribunal de Justiça: 
 (...) 2. Para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas sem o animus associativo não se subsume ao tipo do art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Trata-se, portanto, de delito de concurso necessário. 3. Hipótese em que a Corte de origem não apresentou elementos concretos que demonstrem efetivamente o vínculo associativo estável e permanente entre o paciente e outros integrantes da facção criminosa. Não houve sequer a indicação de quem seriam as demais pessoas com ele associadas. Na falta da comprovação de dois requisitos legais para a configuração do delito de associação para o tráfico de entorpecentes, pluralidade de agentes e vínculo subjetivo no cometimento dos delitos, a absolvição do paciente é medida que se impõe.(...)  Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para absolver o paciente pelo delito de associação para o tráfico de drogas, mantido o regime inicial fechado. (STJ - HC 434972 / RJ 2018/0020253-3). 
 “Associação ao tráfico  Absolvição  Admissibilidade  Inexistência de prova segura de que os réus mantinham associação estável para a prática da venda ilícita de entorpecentes  Recurso parcialmente provido para absolver os apelantes.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0001875-83.2016.8.26.0506, Des. Relator Miguel Marques e Silva, Data do Julgamento 23/08/2018). 
 Destaque-se, no mesmo sentido, a lição de Guilherme de Souza Nucci, em sua obra “Leis Penais e Processuais Penais Comentadas” (Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição, página 335): 
 “Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter  duradouro e estável. Do contrário, seria um mero  concurso de agentes para a prática do crime de  tráfico. Para a configuração do delito do artigo 35 (antigo artigo 14 da Lei Federal nº 6.368, de 1976) é fundamental que os sujeitos se reúnam com o  propósito de manter uma meta comum. Não existe a forma culposa.” 
 Portanto, diante do quadro probatório contrário aos acusados, a sua condenação pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, é medida que se impõe. De rigor, no entanto, a absolvição no que se refere ao delito do artigo 35, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Em relação a ré MARIA APARECIDA MOREIRA SANTIAGO:
Na primeira fase, considerando a natureza dos entorpecentes, em especial que a acusada estava na posse de cocaína, droga extremamente nociva, com base no artigo 42 da lei 11343/06, necessário o aumento da pena-base. Além disso, a imputado foi apreendido com grande quantidade de drogas, o que também pode ser valorado negativamente nesta fase. A acusada ostenta maus antecedentes, conforme certidão fls. 44/47 (processo nº 0000389-97.2007.8.26.0144 - Vara única de Conchal/SP), sendo que utilizo uma das condenações definitivas nesta fase e outra na segunda (Súmula 241 do STJ).
 Assim, fixo a pena-base em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, de forma que aumento a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e o pagamento de 880 (oitocentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que a acusada, é reincidente e possui maus antecedentes. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e o pagamento de 880 (oitocentos e oitenta) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena.
Considerando a pena ora aplicada, incabível a aplicação dos artigos 44 e 77, dó Código Penal.
Em relação o réu WESLEY MOREIRA SANTIAGO COSTA:
Na primeira fase, considerando a natureza dos entorpecentes, em especial que o acusado estava na posse de cocaína, droga extremamente nociva, com base no artigo 42 da lei 11343/06, necessário o aumento da pena-base.  Assim, exaspero a pena em 1/6 e afixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, nada a considerar, de forma que mantenho a pena intermediária em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, aplicável a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que primário e não há indícios de que integre organização criminosa. Assim, reduzo a pena em 2/3 (dois terços) e fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias  de reclusão e 220 (duzentos e vinte) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena.
Considerando a pena ora aplicada, cabível a substituição da pena privativa de liberdade, por duas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, a serem definidas pelo Juízo da Execução.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário dos acusados no período em que estiveram presos provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado.   
 Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal com o fito de CONDENAR a ré MARIA APARECIDA MOREIRA SANTIAGO, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 880 (oitocentos e oitenta) dias-multa., esta última fixada no mínimo legal, bem como o réu  WESLEY MOREIRA SANTIAGO COSTA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos, e 220 (duzentos e vinte) dias-multa, esta última fixada no mínimo legal. 
Absolvo os acusados, por sua vez, da imputação prevista no art. 35, “caput” da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV).
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Os motivos que levaram a decretação da segregação cautelar da ré Maria permanecem hígidos, conforme fls. 57/59, vez que contumaz na prática delitiva, de forma que, uma vez em liberdade, tornaria a delinquir, possuindo, ainda, condenação anterior pela prática do mesmo delito.
Assim, recomende-se a ré no estabelecimento prisional em que se encontre e expeça-se guia de execução provisória com urgência.
Quanto ao réu Wesley, considerando o lapso temporal em que já se encontra recluso, a pena e regime inicial fixados, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 
Expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeado, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.  
Conchal, 09 de novembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA