1500623-13.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... a cidade de Santo Antônio do Pinhal para fazer uso de entorpecentes. Isso aponta que o carro era do réu e dele se valia para o tráfico, tanto que parte da droga foi encontrada dentro dele. 

Ressalte-se que o perdimento dos bens relacionados ao tráfico de drogas é medida que se impõe ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500623-13.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500623-13.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128842/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 24915693 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2128842 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2128842 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Ortiz Leão de Rezende



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro


Vistos.

DANIEL ORTIZ LEÃO DE REZENDE,  qualificado a fls. 25, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 20h30min, no interior do veículo Honda/Civic, cor cinza e placas DQO-1211, que estava estacionado nas proximidades do Banco Santander, situado na Praça Santa Terezinha, nº 375, Centro, e no interior da residência situada na Rua Evaristo Salgado, nº 86, B. Parque Aeroporto, ambos nesta cidade de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, transportava e tinha em depósito, para fins de venda a terceiros, 12 (doze) porções de “Cannabis Sativa L”, conhecida como maconha e 2 (duas) porções de haxixe, com massa líquida de R$ 286,17 gramas, conforme atestou laudo pericial de constatação provisória de fls. 12/15, e 31 (trinta e uma) porções de LSD, a ser comprovado com a juntada do exame químico toxicológico, substâncias causadoras de dependência física e psíquica.  

Segundo consta da denúncia, foi apurado que o denunciado vinha deliberadamente praticando o malsinado comércio de drogas nesta cidade de Taubaté, sendo certo que utilizava de sua residência, situada na Rua Evaristo Salgado, nº 86, B. Parque Aeroporto, nesta urbe, onde confeccionava as drogas em porções menores, bem como usava o veículo Honda/Civic, cor cinza e placas DQO-1211, para transportar os entorpecentes. 

Foi então que, na noite do dia dos fatos, policiais militares receberam informações de transeuntes, mencionando que o denunciado estava dentro do Banco Santander, localizado na Praça Santa Terezinha, nesta cidade, com certo valor de dinheiro em atitude suspeita. 

Rapidamente, os policiais se deslocaram até a referida agência bancária onde avistaram e abordaram o denunciado com a quantia de R$ 915,00 (novecentos e quinze reais) em dinheiro, em notas trocadas, proveniente do tráfico. 

Indagado a respeito da procedência, o denunciado afirmou que o dinheiro era fruto da venda de um carro. Questionado se estava a bordo de algum veículo, o denunciado respondeu positivamente, indicando o veículo Honda/Civic, cor cinza e placas DQO-1211, estacionado nas proximidades.  

Vistoriado o automóvel, os policiais encontraram em seu interior 6 porções de maconha. Instado a se manifestar a respeito das drogas, o denunciado confessou a propriedade e disse que na sua residência havia mais drogas.  

Diante disso, os policiais rumaram até a residência do denunciado, situado no endereço supramencionado e, após franqueada a entrada, vistoriaram o imóvel, encontrando mais 5 porções de maconha e um pote também contendo maconha, duas porções de haxixe, e 31 porções de LSD, além da balança de precisão e outros apetrechos comumente usados para a confecção de drogas. 

Além disso, os policiais encontraram diversos comprovantes de depósitos na conta corrente de titularidade de Matheus Vieira Pinto, cujos valores creditados levantaram suspeita de sua procedência, bem como apreenderam um telefone celular do denunciado. 


Em razão do estado flagrancial, o denunciado foi preso e conduzido à Delegacia de Polícia. 

A denúncia (fls. 84/87) foi recebida em 20.5.2022 (fls. 88/91). 

Citado pessoalmente (fls. 122), o réu apresentou resposta escrita à acusação, por meio de advogado constituído, com pedido de concessão de liberdade provisória (fls. 125/131).

Pela decisão de fls. 146/154 foi indeferido o citado pleito, com designação de audiência de instrução e julgamento. 

Decisão do Habeas Corpus impetrado pelo patrono do réu a fls. 205/211, na  qual foi concedida liberdade provisória ao denunciado, mediante imposições de medidas cautelares.

Em instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns, Thiago Maciel Alves e Pedro Paulo Campos Palma,  ouvidas como informantes Leocadia Pio Ortiz e Júlia de Souza Gonçalves, tendo o patrono do réu desistido da oitiva da testemunha Kátia Pio Ortiz Gonçalves, o que foi homologado. Na sequência, foi o réu interrogado, colhendo-se, ao final, as alegações finais do Ministério Público e da Defesa (fls. 278).  

O Ministério Público postulou a condenação do réu, alegando que a versão do acusado não convence. Que os policiais relataram como chegaram até o réu, o qual estava no período da noite, realizando vários depósitos em nome de uma mesma pessoa, No veículo do réu foram encontrados entorpecentes e,  na casa do acusado, após autorização deste, localizaram mais drogas, como maconha, uma grande quantidade de haxixe (mais de 280 gramas) e porções de LSD. Sustentou que, pelo que ficou evidenciado, o réu fazia do tráfico seu modo de vida, utilizando-se de seu veículo para prática do crime. Mencionou que por se tratar o veículo de bem móvel, a posse se transmite por mera tradição e era o réu que fazia uso dele. O réu, inclusive, disse que havia deixado a namorada e o filho na faculdade e iria para cidade de Santo Antônio do Pinhal para fazer uso das 6 porções de maconha, versão improvável. Em que pese a justificativa apresentada pelo réu, o fato é que foram encontrados na casa dele balança de precisão e apetrechos para o tráfico, não havendo nenhuma prova nos autos de que a balança pertencesse à sua namorada para utilização numa doceria, que sequer comprovou existir. Ademais, a quantidade de haxixe, 286 gramas, não é compatível para aquele que alega ser mero usuário, sendo passível de atingir grandes números de pessoas. Quanto à dosimetria da pena, considerando a apreensão de diversos tipos de drogas, com maior poder viciante do haxixe, pugnou pela fixação da pena-base  acima do mínimo legal; na segunda fase não há casos de aumento e diminuição da pena; na terceira fase, também não se encontra presente o redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, na medida em que tal benefício é direcionado somente para pequenos e eventuais traficantes, o que não é o caso dos autos, tendo em vista os relatos dos policiais de que o réu já desenvolvia o tráfico há bastante tempo, e da grande quantidade de drogas e apetrechos encontrados na casa do réu. Pugnou pela fixação do regime inicial fechado, além do perdimento do dinheiro e do carro, utilizado para prática delitiva.  

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu. Alegou que em momento algum o réu foi alvo de investigação pela polícia civil por tráfico, porte ou guarda de drogas, tendo sido o fato dos autos totalmente isolado. Sustentou que estava o réu realizando depósitos para terceiro objetivando a compra de um carro, sendo o dinheiro proveniente de trabalho lícito. O destinatário do dinheiro depositado era funcionário da concessionária que reservou o veículo para o réu. Diante da prisão e inércia do acusado por quase um mês, acabou sofrendo um golpe, uma vez que ao procurar pela concessionária obteve a informação de que esta havia encerrado suas atividades e que o proprietário havia sido preso. Nos autos encontra-se o cartão de pontos oferecido pela empresa na qual o réu exercia suas atividades. No momento da prisão o réu estava com o veículo de sua mãe, a qual sempre confiou a utilização do automóvel ao filho, que não possui veículo próprio. O veículo é utilizado para levar o filho do réu para a escola e para este ir ao trabalho. Argumentou que a acusação elaborou um cenário diferente, sendo descabida a afirmação de que o réu utilizava o veículo para transportar entorpecente, devendo o bem ser restituído. Quanto às drogas apreendidas, que estas eram do réu e se destinavam ao seu uso próprio. Já a balança de precisão e o papel filme, encontrados na cozinha da residência, ao contrário do que alegado pelo Parquet, são da atual companheira do réu, a qual  é proprietária de uma confeitaria e produz doces e bolos sob encomenda, fazendo uso daqueles instrumentos. Aduziu não haver provas de que o réu pratica o tráfico de drogas, tendo este confessado ser usuário habitual, além de possuir ocupação lícita, devendo ser aplicado o princípio do in dubio pro reo. Sustentou que o simples fato do réu estar realizando depósito de valores não pode servir de fundamento para condenação do denunciado, pois não há provas de que os valores são provenientes de tráfico de drogas, havendo comprovação de que o réu efetivou a retirada de dividendos da empresa em que é sócio para a aquisição do veículo. As notas repassadas são de menor valor, o que justifica os depósitos realizados. Ademais, como se sabe, o caixa eletrônico estipula limites máximos de notas, o que fez com que o réu realizasse vários depósitos. Postulou a desclassificação do delito de tráfico para o de usuário, nos termos do artigo 28 da Lei de Drogas.  Em caso de condenação, que seja a pena aplicada no mínimo legal, com incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, no redutor máximo, mormente porque não há provas de que o réu se dedique à atividades criminosas, em regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, do CP. Ainda, requereu a concessão do direito de responder ao processo em liberdade, com a restituição do veículo, com isenção das taxas da apreensão do bem, a liberação do valor apreendido e a concessão dos benefícios da gratuidade da justiça.  

É o relatório. 
Fundamento e decido.  

Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória. 

A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), auto de exibição e apreensão (fls. 5/7), laudo de constatação preliminar (fls. 12/15), cópias dos depósitos efetivados pelo réu (fls. 16/17), fotografia de fls. 18, boletim de ocorrência (fls. 28/33), BO/PM (fls. 103/112), comprovante de depósito fls. 81, laudo de exame-químico toxicológico, que detectou a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e 2C-E (4- ETIL – 2,5 – DIMETOXIFENITILAMINA) (fls. 117/119), laudos periciais de fls. 283/289, 290/295 e, ainda, por toda a prova oral colhida. 

A autoria também restou comprovada. 


O réu, ouvido em solo policial, disse que: “foi orientado quanto ao direito constitucional de permanecer em silêncio; QUE não sofreu violência física/ameaça por parte dos policiais militares condutores da ocorrência; QUE deseja permanecer em silêncio; QUE está acompanhado de seus advogados Dr. Leonardo Guimarães Bonafé Ferreira, OAB n° 468389, e, Dr. Flávio Almeida Bonafé Ferreira, OAB nº 300311, que acompanharam os atos de polícia judiciária nesta delegacia de polícia civil” (fls. 20/21). 

Ouvido em audiência de custódia, reiterou o réu não ter sofrido violência por parte dos policiais. Disse que mostrou o veículo e sua casa aos policiais, após estes terem perguntado se havia mais alguma coisa em sua casa. Afirmou categoricamente que disse aos policiais que havia coisa ilegal na casa (fls. 44/45).  

Em juízo, o réu negou a acusação, afirmando que o dinheiro que estava em sua posse era da Casa de Ração, da qual é sócio com seu irmão. Disse que estava guardando o dinheiro, que foi dado por seu irmão, em espécie, no dia dos fatos, para comprar um carro. Mencionou que havia deixado R$ 500,00 em casa e que já havia depositado uns R$ 10.800,00. Disse que o dinheiro era trocado e no caixa somente pode ser feito depósitos de 30 em 30 notas, no valor máximo de R$ 5.000,00. Afirmou ter conhecido Matheus pelo Facebook, e que ele era vendedor de carros e trabalhava na RR Motos. Iria comprar um corsa e Matheus pediu para fazer o depósito porque tinham outras pessoas querendo comprar o carro. Chegou a ver o carro na concessionária, mas não falou com Matheus pessoalmente, uma vez que ele estava vendendo outro carro no dia. Depositou o dinheiro na conta de Matheus porque ele estava vendendo o carro como um terceiro, num espaço que existia na concessionária. Sustentou que o Honda Civic é da sua mãe e a droga apreendida era para seu consumo. Afirmou que estava indo para Santo Antônio do Pinhal, com um amigo. No dia dos fatos havia deixado Júlia, seu filho e a mãe dela na faculdade, para Julia pegar um papel, sendo que iria buscá-los depois que voltasse de Santo Antônio do Pinhal. Informou que os depósitos estavam sendo realizados após às 8 horas da noite. A droga encontrada em sua casa também era para seu consumo pessoal. O LSD tinha guardado para quando fosse para uma festa, mas nem se lembrava que estava lá. Afirma que faz tempo que comprou a droga e não se lembra do valor. Não vendeu o LSD porque não precisa, pois possui renda de dois empregos, da empresa na qual é sócio e do emprego que é registrado. Disse que sua companheira mora em sua companhia, e que ela faz doces nos finais de semana, já que trabalha em uma escola durante a semana. Após sair em liberdade provisória, foi até a concessionária, a qual estava fechada, uma vez que o dono dela havia sido preso. Não mais conseguiu contato com Matheus, já que seu celular ficou apreendido. O carro que estava comprando custava R$ 11.200,00. Nunca foi processado. Não conhecia os policiais que efetuaram sua prisão. Declarou que estava muito nervoso na delegacia, que ficou com medo e por isso não disse que a droga era sua para consumo próprio, preferindo ficar em silêncio, embora estivesse acompanhado de advogado. Não sabe o porquê dos policiais estarem afirmando que teria assumido a venda de drogas. A balança e o papel filme foram apreendidos na cozinha. Relatou que é usuário desde os 13 anos e consome drogas compulsivamente, sendo que em um mês utiliza cerca de duzentos e cinquenta gramas. 

O PM Thiago Maciel Alves, ouvido na Delegacia, narrou que “uma denúncia, de transeuntes, de que no interior da agência do banco Santander, nas proximidades, havia um homem com certa quantia em dinheiro em atitude suspeita. Que foi até a agência bancária e lá localizaram o indiciado acima mencionado e com ele havia certa quantia em dinheiro em notas de baixo valor e indagado ele disse que havia recebido pela venda de um veículo e que estaria no local para depositar o dinheiro. Que o indiciado demonstrou nervosismo e então os policiais indagaram se estava de carro e ele afirmou que sim e que estava estacionado próximo. Que então solicitou uma revista no veículo e imediatamente o indiciado disse que havia pequena quantidade de entorpecente no carro. Que foi até o veículo e lograram encontrar pequenas porções de maconha. Que então indagou novamente o acusado e ele disse que havia mais entorpecente em sua residência. Que foi até a casa do acusado e depois de lhe ser franqueada a entrada no imóvel, logrou encontrar na sala da casa mais porções de maconha, LSD e haxixe. Que então fez uma revista em toda a casa e também localizou material para embalar o entorpecente e uma balança de precisão. Que então o acusado admitiu que está fazendo do tráfico de entorpecentes seu meio de vida e inclusive mostrou transações de drogas que realizou recentemente e estavam registradas em seu telefone celular. Diante do exposto foram todos trazidos até este Plantão para as providência cabíveis” (fls. 2/3).  

Em juízo, reiterou suas declarações na fase policial, afirmando que na posse do réu foram encontrados dinheiro e a chave de um veículo. Indagado a ele se o veículo Honda Civic era de sua propriedade, respondeu positivamente. Perguntado se havia algo ilícito no veículo, disse que tinha maconha, a qual foi encontrada. Com relação ao dinheiro, o réu deu uma explicação lícita, mas não se recordou qual foi. Além do dinheiro em espécie, o réu havia depositado uma quantia em nome de terceira pessoa, a qual, segundo constou do banco de dados,  poderia ter envolvimento com o crime de tráfico de drogas, motivo pelo qual indagaram ao réu se havia alguma coisa de ilícita na casa dele, tendo respondido que havia uma porção de drogas para uso próprio, mas nada de grande quantidade, que tinha uma porção “de 25”, expressão popularmente utilizada para uma porção que uma pessoa usaria.  O réu forneceu o endereço de sua casa e os levou até o imóvel, local em foi encontrada a porção mencionada, além de outras porções em local visível, no móvel da sala. O réu acabou confessando que vivia do tráfico de drogas, que já havia feito uma entrega naquele dia e que deixava a droga em uma caminhonete que ficava na frente de sua casa. Encontrou mais drogas no mesmo móvel da casa dele, sendo que  havia maconha, haxixe, LSD e não se lembra se tinha cocaína, não sabendo precisar a quantidade. Disse que havia embalagens, mas não se recordou se havia balança. Não conhecia o réu antes dos fatos. Não foi necessário arrombar a porta do imóvel e a esposa do réu não se encontrava no local. No tocante à caminhonete, segundo o réu, ele colocava a droga em cima da roda de trás do veículo, avisava a pessoa, ela fazia o pix, pegava a droga e ia embora. Pelo que se recordou, o réu disse que a caminhonete era da Casa de Rações, de seu irmão. Revistou o interior da caminhonete e nada foi encontrado.   

O PM Pedro Paulo Campos Palma, em solo policial, confirmou o depoimento prestado pelo colega de farda (fls. 4).  

Em juízo, declarou que receberam uma denúncia anônima de que na agência do Banco Santander, da Praça Santa Terezinha, havia um rapaz com grande quantidade de dinheiro fazendo depósitos. Foram até o local e seu parceiro abordou o réu, tendo encontrado na posse dele R$ 915,00. Indagado sobre a procedência do dinheiro, o réu informou que se tratava de pagamento pelo veículo que havia adquirido recentemente, o qual estava estacionado em frente ao banco. Fez a busca no veículo e encontrou em seu interior uma certa quantidade de maconha, tendo o réu dito que vendia porque não trabalhava e com o lucro pagava suas contas e se sustentava. Indagado do réu se havia mais drogas, ele confessou que na casa dele também havia.  Já na casa do réu foram encontradas umas 370 gramas de maconha, haxixe e 30 porções de LSD, além de plásticos para embalagens de maconha. Perguntado sobre os depósitos, o réu  informou que eram feitos para o rapaz que forneceu os entorpecentes para ele vender. Nunca viu o réu antes dos fatos. Na casa do réu não havia ninguém. Permaneceu na frente da casa, enquanto o réu e seu parceiro ingressaram no imóvel, com autorização daquele. No momento em que abordado, o réu estava na posse dos recibos e do dinheiro, sendo que os depósitos foram realizados em nome de uma mesma pessoa.  

Leocadia Pio Ortiz, genitora do réu, foi ouvida como informante. Afirmou que  frequenta a casa do réu, pois fica com o neto Joaquim, filho do réu, em sua casa, até seu filho chegar. Possui um relacionamento muito próximo com o réu e nunca percebeu movimentação rotineira em sua casa, ou pessoas indo ao local para cobrá-lo. É proprietária do veículo apreendido com o réu, estando o bem registrado em seu nome.  O réu sempre a leva para fazer compras e trabalhar. No imóvel reside o réu, mas a namorada dele sempre está lá, não sabendo dizer se ambos moram juntos. O réu trabalha na Casa de Rações que recebeu de herança do pai. Sabe que o réu é usuário de maconha e não conhece Matheus.

Júlia de Souza Gonçalves, também ouvida como informante, narrou que faz um ano que tem um relacionamento com o réu e nunca viu nenhuma movimentação estranha na casa dele. Sabia que o réu usava drogas, mas nunca viu outro tipo de movimentação. Durante a semana o período noturno era muito corrido, pois o réu fazia bastante hora extra, e era muito difícil ver gente na casa dele. Era mais no final de semana que saia com o réu, tendo começado a morar com ele em janeiro. Possui uma confeitaria, sendo que a balança e os papéis que foram apreendidos lhe pertenciam, tanto que estavam na cozinha junto com o papel alumínio. Quanto conheceu o réu seu filho já morava com ele, sendo esse um dos motivos que a fez morar com o réu, mesmo porque a mãe do menor não é muito presente. Faz doces desde os 15 anos. Trabalha em uma escola das 7:00 às 17:00 horas. Com relação à confeitaria, diz que faz os doces e a pessoa vem retirar. Não possui loja física, somente pelo Instagram. No dia dos fatos, o réu a deixou na faculdade e foi depositar um dinheiro referente a um carro, mas não sabe do que se trata. Não sabe se o réu chegou a comprar um carro. Convive bastante com a genitora do réu, que vai com frequência na casa do filho. O filho do réu, Joaquim, mora com eles e no dia dos fatos o menor estava com ela na faculdade. Não conhece Matheus, a pessoa para quem o réu fez os depósitos. Alega que a renda do réu vem de parte da empresa que ele tem com seu irmão, além de trabalhar fichado na empresa D.D.Drin. O réu fazia bastante horas extras. Nunca viu o réu tomando LSD.

Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 

Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação. 

Os policiais estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando receberam denúncia de uma pessoa informando que havia um homem dentro do Banco Santander com uma sacola de dinheiro, fazendo vários depósitos, olhando para os lados como se algo fosse acontecer.  

Dirigiram-se ao local, oportunidade em que abordaram o réu que se encontrava na posse de certa quantia de dinheiro e de vários recibos de depósitos que havia feito em nome de uma terceira pessoa. 

Ato contínuo, realizaram pesquisas no banco de dados acerca da terceira pessoa mencionada pelo réu, obtendo informações de que ela poderia ter envolvimento com o tráfico de drogas, oportunidade em que resolveram indagar do réu se havia alguma coisa de ilícita em seu automóvel, tendo ele dito que havia maconha, a qual foi localizada no interior do veículo. 

Ato contínuo, perguntaram ao réu acerca da existência de algo de ilícito em sua residência, o qual relatou que havia mais drogas no imóvel, oportunidade em que se dirigiram até o local, encontrando no interior da residência maconha, haxixe, LSD. 

Disseram que o réu, informalmente, confessou a prática do tráfico de drogas, admitindo, inclusive, que havia feito uma entrega naquele dia. Quanto ao modus operandi, o réu afirmou aos policiais que deixava a droga em cima da roda de trás da caminhonete branca, de propriedade da Casa de Rações, que ficava na frente de sua casa, avisava a pessoa que realizava o pagamento, via pix, pegava a droga e ia embora. 


Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, representado por advogado, o réu fez uso ao direito em permanecer em silêncio.

Em Juízo, o réu negou a prática delitiva, afirmando que o dinheiro que estava em sua posse, bem como aquele que havia depositado, eram provenientes da Casa de Rações, da qual é sócio com seu irmão, que lhe entregou o numerário em espécie no dia dos fatos.  O  dinheiro se destinava à compra de um veículo, tendo como vendedor Matheus, pessoa para quem foram realizados os depósitos, embora o réu a tivesse conhecido pelo Facebook e nunca tenha falado com ela pessoalmente. 

Quanto às drogas, confessou que lhe pertenciam e que eram destinadas ao seu  próprio uso, afirmando ser consumidor compulsivo.  

Disse que, no dia dos fatos, após deixar sua namorada, seu filho e a mãe dela na faculdade, dirigiu-se até a agência bancária para fazer os depósitos e, após, iria junto com um amigo até a cidade de Santo Antônio do Pinhal, para consumirem as 6 porções de maconha encontradas dentro do veículo Honda Civic.  

Quanto ao LSD encontrado em sua casa, afirmou que havia guardado para quando fosse para uma festa, mas nem se lembrava que estava lá, pois fazia tempo que o havia adquirido, não se lembrando sequer o valor que desembolsou.  

Sobre a balança e sacos plásticos encontrados, relatou que estavam na cozinha e eram usados por sua namorada, aos finais de semana, para fazer doces para fora.  

Disse não saber o motivo pelo qual os policiais disseram que teria assumido a venda de drogas, pois não disse que era traficante.  

Pois bem. Em que pesem os argumentos da Defesa, os policiais apresentaram relatos firmes e coesos, narrando com detalhes como abordaram o réu, bem como encontraram as drogas.  

O réu admitiu serem seus os entorpecentes apreendidos, afirmando, todavia, que estes se destinavam ao seu consumo pessoal. 

Entretanto, sua versão não merece guarida. 

Por primeiro, o réu não comprovou a origem lícita do dinheiro objeto dos depósitos e daquele encontrado em seu poder, nem tampouco a existência de tratativas que teriam ocorrido com Matheus, pessoa que sequer conhecia pessoalmente, para realização da compra e venda de um veículo de terceiro. Também não houve indicação da concessionária em que o alegado automóvel objeto da transação se encontrava. Todas essas questões poderiam ser facilmente demonstradas nos autos, inclusive por documentos e mensagens de texto, já que as tratativas se deram pela internet.  

E não há que se falar na impossibilidade da juntada aos autos das cópias de eventuais mensagens trocadas entre o réu e o suposto vendedor em razão da apreensão do celular do réu, pois caberia à Defesa tão somente ter formulado tal pretensão em juízo, o que não ocorreu, o que retira por completo a credibilidade da versão ofertada pelo réu.
   
 No tocante à balança de precisão e sacos plásticos, observa-se pelos documentos acostados a fls. 273/276, referentes à confeitaria da companheira do réu, que todas as mensagens ali constantes são de datas pretéritas (22 de julho de 2020, 2 de outubro de 2020, 4 de março de 2021), não havendo sequer uma mensagem com data recente. 

Ademais, denota-se que afirmou a companheira do réu que faz doces e que as pessoas vêm retirá-los na residência, não se tratando de loja física, mas pelo Instagram. 

Desse modo, caberia ao réu acostar aos autos as mensagens atuais de eventuais encomendas de doces e bolos realizados em nome de sua companheira, demonstrando assim que a confeitaria estava ativa e que as entregas eram retiradas em sua residência, o que não resultou comprovado nos autos.


Ademais, as atividades lícitas desenvolvidas pelo réu (sócio da Casa de Rações e emprego fixo com carteira assinada), não o impedem, por si só, de praticar o tráfico de drogas, sendo certo que a declaração de fls. 267 não foi reiterada sob crivo do contraditório, com o testemunho do declarante em juízo, nem tampouco veio acompanhada de balancete da empresa referente ao mês em questão. 

Ainda,  ambos os policiais disseram não conhecer o réu, o que foi confirmado por este último. Assim, não tinham razões para incriminá-lo. 

Por fim, a quantidade e variedade de droga apreendida afasta por completo a alegação do réu de que é usuário compulsivo e que as drogas seriam destinadas ao seu consumo, notadamente pela considerável quantidade de haxixe e LSD apreendidos, somados aos apetrechos encontrados na cozinha do imóvel do réu (balança de precisão e papel filme), destinados, ao que tudo indica, para a pesagem e embalagem da droga a fim de ser comercializada, fatores que  denotam estar o réu praticando o nefasto crime de tráfico de entorpecentes.  

Portanto, a autoria delitiva é irrefutável. 

O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu transportava seis porções de maconha no veículo Honda Civic, além de ter em depósito em sua residência maconha, haxixe e LSD, sendo desnecessário ter sido flagrado em ato de venda. 

Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).  

E, ainda que seja o réu usuário de entorpecente, o que não se duvida, isso não descaracteriza o crime de tráfico. 

“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119).  

Sobreleva notar que a quantidade total de droga apreendida (387,1 gramas), tipos diversos de drogas (maconha, haxixe e LSD), o valor em dinheiro apreendido (R$ 915,00), além dos vários depósitos efetivados em nome de uma mesma pessoa, e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (os policiais chegaram até o réu, por meio de denúncia anônima, o qual estava no período da noite, realizando vários depósitos em nome de uma mesma pessoa, além de ter sido encontrado no carro e na casa do acusado entorpecentes e apetrechos para a embalagem da substância) evidenciam de forma clara o intuito da mercancia.  

É de se observar que embora não ostente o réu antecedentes desabonadores (fls. 36, 37/38)), e tenha negado a praticava do tráfico de drogas, as circunstâncias da apreensão evidenciam que ele era traficante contumaz, pois além de se encontrar com tipos diversos de drogas e em quantidade considerável, foi preso enquanto realizava vários depósitos à terceira pessoa, com anotação de possível envolvimento com o tráfico de drogas,  o que não se coaduna com a versão de ser iniciante no desempenho de atividades ilícitas. 

De se anotar que a redução prevista na lei busca alcançar e tem por finalidade aquele pequeno traficante, o traficante fortuito. É a ele que a lei visa conceder a benesse, promovendo-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive, o que não é o caso do réu. 

Nesse sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 

"Note-se, a propósito, que de acordo com o disciplina inserta na Lei 11.343/06, a quantidade de droga é um dos relevantes parâmetros a serem considerados, tanto no reconhecimento típico do tráfico, quanto em relação à dosimetria da pena, sem que se possa falar em bis in idem, por força mesmo do que dispõe o artigo 42 da norma. Isto porque não se mostra razoável que alguém manejando grande quantidade de droga ostente a condição de traficante eventual, de modo a fazer jus à benesse do legislador. Assim, interpretando o dispositivo legal em comento, esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais" (AgRg no Recurso Especial Nº 1.325.910 – SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 11.4.2014). 

"O Superior Tribunal de Justiça entende que o condenado por tráfico de drogas, apreendido com grande quantidade de substância entorpecente, manifesta dedicação à atividade criminosa." (HC 130.514/SP, Rel. Min. Adilson Vieira Macabu (Desembargador Convocado do TJ/RJ), quinta turma, DJe 03.02.2012). 

"Conforme corretamente se pronunciaram os graus de jurisdição antecedentes, em razão da expressiva quantidade e natureza de droga apreendida, resta evidenciado que os Pacientes são pessoas dedicadas à criminalidade ou integrantes de organização criminosa, o que impede a redução de pena pretendida. Precedentes do Supremo Tribunal Federal e deste Superior Tribunal de Justiça." (HC 214.286/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, quinta turma, DJe 29.06.2012). 

No caso concreto foram encontrados 12 porções de maconha, 2 porções de haxixe (286, 17 g), além de 31 selos de LSD, além dos apetrechos para embalagem das drogas. 

Por tais razões, deixo de reconhecer o tráfico privilegiado. 



Desta forma, provadas a autoria e materialidade delitivas, deverá o réu ser responsabilizado pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 

Passo à aplicação da pena. 

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 36 e 37/38). Entretanto, deve ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, notadamente de haxixe (286,17 g), e LSD (31 selos), o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, e ainda a natureza deletéria do haxixe, cujo efeito é mais intenso que o da maconha, devido a alta quantidade de THC nela encontrada, tornando-a altamente lesiva. Dessa forma, aumento a pena-base de em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Nesse sentido: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. 2. Trata-se o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, de norma de direito material de observância obrigatória quando da fixação da pena nos delitos por ela regulados por imperativo constitucional, eis que beneficia o agente dada a possibilidade de redução da reprimenda. 3. Faz jus à diminuição da pena o paciente que preenche todos os seus requisitos, não sendo motivação idônea para se afastar a incidência da minorante a menção no sentido de ser o paciente detentor de maus antecedentes levando-se em conta condenação ainda não transitada em julgado. 4. Habeas corpus denegado, e concedida a ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena do paciente na ação penal de que aqui se cuida a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa” (STJ, HC 152.285/SP, Ministro Relator Haroldo Rodrigues, j. em 23/02/2010 - destaquei). 

O mesmo entendimento é compartilhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“A reprimenda mostrou-se adequada e motivadamente dosada: pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (fls. 126 tráfico) e pela potencialidade lesiva da droga, acrescida de 1/6 pela reincidência (fls. 125 roubo circunstanciado), alcançando a pena final de 07 anos de reclusão; não aplicado o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como estabelecida”. (14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0004327-68.2012.8.26.0292. Relator MARCO DE LORENZI. São Paulo, 4 de julho de 2013). 

E ainda: 

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA NATUREZA, QUANTIDADE E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CRITÉRIOS IDÔNEOS PARA A EXASPERAÇÃO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.340/2006. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não se configura constrangimento ilegal o fato de as instâncias ordinárias levarem em consideração, para exasperar a pena-base do paciente, a elevada quantidade de drogas apreendidas (in casu, 322,08 g de maconha e 11 selos de LSD), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC n. 314.102/TO, Min. Rel. Ribeiro Dantas, j. em 12/04/2016 – destaquei). 
À míngua doutras causas modificadoras das reprimendas, torno-as definitivas.  

Em razão da quantidade de pena cominada ao réu, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  

Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, pois é de se considerar a quantidade e variedade das drogas apreendidas, além da natureza deletéria de uma delas, conforme já explicitado na primeira fase da dosimetria da pena, fatores idôneos para a fixação de regime mais severo, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal.   

A fixação de regime mais gravoso do que aquele previsto para a pena imposta é idôneo quando baseado nas circunstâncias judiciais (CP, art. 59) e levando-se em consideração, ainda, com preponderância sobre o referido dispositivo, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (Lei 11.343/06, art. 42).   

Neste sentido, entende o Superior Tribunal de Justiça:   

“O juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a natureza ou a quantidade da droga.” (AgRg no HC 513455/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 25/06/2019; AgInt no AREsp 1503628/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 25/06/2019; AgRg no AREsp 1465052/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019; HC 492114/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 18/06/2019; HC 499603/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 28/05/2019; HC 505557/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 21/05/2019; AgRg no REsp 1799931/MS, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 21/05/2019). 

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. NEGATIVA DE APLICAÇÃO COM BASE NA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA, QUE NÃO É TÃO EXPRESSIVA. FUNDAMENTO INIDÔNEO. INCIDÊNCIA EM FRAÇÃO INTERMEDIÁRIA. RAZOÁVEL QUANTIDADE E NATUREZA ESPECIALMENTE DELETÉRIA. PENA REDIMENSIONADA. REGIME PRISIONAL. PENA INFERIOR A 4 ANOS E PRIMARIEDADE. ADEQUAÇÃO PARA O REGIME INTERMEDIÁRIO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL. NÃO ATENDIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO PREVISTO NO ART. 44, III, DO CP. TRÁFICO PRIVILEGIADO. CARÁTER HEDIONDO DO DELITO. AFASTAMENTO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 4. A quantidade e a natureza dos entorpecentes constituem fatores que, de acordo com o art. 42 da Lei 11.343/2006, são preponderantes para a fixação das penas no tráfico ilícito de entorpecentes. (...) 8. A valoração negativa da quantidade e natureza dos entorpecentes constitui fator suficiente para a determinação do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso, bem como para obstar a respectiva substituição por penas restritivas de direitos. 9. Na espécie, a razoável quantidade e a natureza especialmente deletéria da droga apreendida apenas justifica o regime intermediário, na medida em que o paciente é primário e a condenação foi reduzida para patamar que não excede 4 anos de reclusão.”  (STJ, HC n. 451.496/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. em 06/11/2018 – destaquei). 

Portanto, o regime inicial fechado é o único compatível com a natureza e o grau de lesividade do delito de tráfico de entorpecentes, além de ser o único necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, considerando no caso concreto a expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas, além da lesividade de uma delas (art. 33, §3º c.c. art. 59 do Código Penal). 

Nessa esteira: “Nos crimes de tráfico de entorpecentes, a escolha do regime prisional inicial deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais peculiaridades do caso concreto (como a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, por exemplo), para que, então, seja escolhido o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal, se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado” (AgRg no HC nº 322.686/RJ, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015). 




Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu permaneceu preso apenas por um mês, não sendo suficiente para modificar o regime inicial de cumprimento de pena. 

Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR  DANIEL ORTIZ LEÃO DE REZENDE, filho de José Edison de Rezende e de Leocadia Pio Ortiz, RG n.º 38.678.080, nascido aos 19.2.1998, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 

Apelo em liberdade. 

Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, ante a gratuidade da justiça que lhe foi concedida nos autos (fls. 146). 

Com relação aos bens apreendidos (balança de precisão, rolos de papel filme, pote plástico, porta óculos e sacola cor preta - fls. 5/7), tendo em vista que foram utilizados para a prática do crime, destruam-se. Comunique-se à Autoridade Policial responsável pela guarda dos objetos.

Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 81), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.  

Declaro, ainda, o perdimento do automóvel apreendido. 

Anoto que no decorrer do processo, a genitora do réu, em cujo nome o veículo se encontra registrado, aduziu ser proprietária do carro e que o réu utilizava-se do automóvel para levá-la para fazer compras e ir ao trabalho. Alegou ainda o réu que se utilizava do bem para levar seu filho para a escola e também para ir para o trabalho. 

Contudo, vê-se que as razões que fundamentaram o pedido de restituição do veículo, inclusive aquelas apontadas em apenso (fls. 1/7) não correspondem à realidade, uma vez que o veículo era utilizado pelo réu para a prático do crime de tráfico de drogas, o que justifica seu perdimento.

Não se tratou, como apontado pela mãe do réu, de um apossamento esporádico, somente para auxílio nos afazeres diários.

Tanto é assim, que o próprio réu afirmou que, nos dia dos fatos, após deixar sua companheira, genitora desta e seu filho na faculdade, dirigiu-se ao caixa eletrônico para efetivar os depósitos e, após, tinha o objetivo de dirigir-se até a cidade de Santo Antônio do Pinhal para fazer uso de entorpecentes. Isso aponta que o carro era do réu e dele se valia para o tráfico, tanto que parte da droga foi encontrada dentro dele. 

Ressalte-se que o perdimento dos bens relacionados ao tráfico de drogas é medida que se impõe ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63, da Lei 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do artigo 243 da Constituição Federal, e sua interpretação dada pelo pleno do Supremo Tribunal Federal.

Nessa esteira, o Supremo Tribunal Federal, apreciando o tema 647, em sede de repercussão geral, fixou tese nos seguintes termos: “É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal”.

Segue a ementa do referido julgado: 

“EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL. PROCESSUAL PENAL. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 647 DO PLENÁRIO VIRTUAL. TRÁFICO DE DROGAS. VEÍCULO APREENDIDO COM O SUJEITO ATIVO DO CRIME. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DO BEM. CONTROVÉRSIA SOBRE A EXIGÊNCIA DE HABITUALIDADE DO USO DO BEM NA PRÁTICA CRIMINOSA OU ADULTERAÇÃO PARA DIFICULTAR A DESCOBERTA DO LOCAL DE ACONDICIONAMENTO. DESNECESSIDADE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO PROVIDO. 1. O confisco de bens pelo Estado encerra uma restrição ao direito fundamental de propriedade, insculpido na própria Constituição Federal que o garante (art. 5º, caput, e XXII). 2. O confisco de bens utilizados para fins de tráfico de drogas, à semelhança das demais restrições aos direitos fundamentais expressamente previstas na Constituição Federal, deve conformar-se com a literalidade do texto constitucional, vedada a adstrição de seu alcance por requisitos outros que não os estabelecidos no artigo 243, parágrafo único, da Constituição. 3. O confisco no direito comparado é instituto de grande aplicabilidade nos delitos de repercussão econômica, sob o viés de que “o crime não deve compensar”, perspectiva adotada não só pelo constituinte brasileiro, mas também pela República Federativa do Brasil que internalizou diversos diplomas internacionais que visam reprimir severamente o tráfico de drogas. 4. O tráfico de drogas é reprimido pelo Estado brasileiro, através de modelo jurídico-político, em consonância com os diplomas internacionais firmados. 5. Os preceitos constitucionais sobre o tráfico de drogas e o respectivo confisco de bens constituem parte dos mandados de criminalização previstos pelo Poder Constituinte originário a exigir uma atuação enérgica do Estado sobre o tema, sob pena de o ordenamento jurídico brasileiro incorrer em proteção deficiente dos direitos fundamentais. Precedente: HC 104410, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 06/03/2012, DJ 26-03-2012. 6. O confisco previsto no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal deve ser interpretado à luz dos princípios da unidade e da supremacia da Constituição, atentando à linguagem natural prevista no seu texto. Precedente: RE 543974, Relator(a): Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 26/03/2009, DJ 28-05-2009. 7. O Supremo Tribunal Federal sedimentou que: AGRAVO DE INSTRUMENTO - EFICÁCIA SUSPENSIVA ATIVA - TRÁFICO DE DROGAS - APREENSÃO E CONFISCO DE BEM UTILIZADO - ARTIGO 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. Impõe-se o empréstimo de eficácia suspensiva ativa a agravo, suspendendo-se acórdão impugnado mediante extraordinário a que visa imprimir trânsito, quando o pronunciamento judicial revele distinção, não contemplada na Constituição Federal, consubstanciada na exigência de utilização constante e habitual de bem em tráfico de droga, para chegar-se à apreensão e confisco - artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (AC 82-MC, Rel. Min. Marco Aurélio, julgamento em 3-2-2004, Primeira Turma, DJ de 28-5-2004). 8. A habitualidade do uso do bem na prática criminosa ou sua adulteração para dificultar a descoberta do local de acondicionamento, in casu, da droga, não é pressuposto para o confisco de bens, nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 9. Tese: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 10. Recurso Extraordinário a que