1500731-08.2020.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Marques Dias
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... na ocasião. Já se envolveu com o tráfico de drogas, inclusive afirmou que quando era adolescente, ficou apreendido da Fundação Casa de Batatais, por nove meses, devido ao envolvimento com o tráfico, tendo saído em junho de 2019, e, após tal data, não mais se envolveu com o tráfico. 
Em juízo, o réu declarou que ali na viela mora sua esposa. Saia da casa dela. De ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500731-08.2020.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500731-08.2020.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2255805/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 9519562 - DEL.POL.BATATAIS, 2708/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2709/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2710/19/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2255805 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS BARBOSA DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.




 
  

JONATHAS BARBOSA DE OLIVEIRA, vulgo “Zóio Verde”, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 21 de setembro de 2019, às 03h36min, na Rua Marcilio Galerani, 287, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, foi surpreendido, por policiais militares, trazendo consigo, sem autorização legal, para fins de tráfico, 14 cápsulas de cocaína, 17 pedras de crack e 18 porções de maconha, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, além da quantia de R$33,00, fruto da venda de entorpecentes. 
Segundo se apurou, policiais militares em patrulhamento de rotina depararam com o indiciado, que correu ao ver a aproximação da viatura. 
Os milicianos saíram no encalço de Jonathas, momento em que viram quando ele disparou uma sacola plástica, dentro da qual havia as drogas supracitadas, que se destinariam à entrega a terceiros, além de R$4,00 em moedas. Com Jonathas foi localizada a quantia de R$29,00, fruto do comércio clandestino de entorpecentes. 
Boletim de Ocorrência a fls. 6/8, 11/12 e 13/14. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 9/10. 
Laudo Pericial da droga a fls. 19/20. 
O réu foi notificado a fls. 50 e a apresentou defesa prévia a fls. 59. 
A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2021 a fls. 60. 
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia, aplicando-se o redutor em seu grau mínimo. Argumentou, ainda, não ser viável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito. 
Por sua vez, a Defesa alegou que não há prova suficiente de que a sacola que continha os entorpecentes pertenciam ao réu, requerendo a aplicação do princípio do in dubio pro reo, com a absolvição do acusado.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, laudos periciais, bem como pelas demais provas acostadas nos autos.  
Em sede policial, o acusado disse que na data dos fatos estava na porta da casa de sua namorada, no bairro Antônio Romagnolli, oportunidade em que foi abordado por policiais militares. Na ocasião, foi submetido a busca pessoal e nada de ilegal foi encontrado em sua posse. Antes de ser abordado, em momento algum correu da viatura policial. Na ocasião portava apenas um dinheiro proveniente da venda de um telefone celular. Os policiais alegaram que havia uma denúncia de tráfico de drogas no local e que o suposto traficante estaria com vestes iguais a do declarante e, assim sendo, ele foi conduzido para a Delegacia de Polícia. Nesta Delegacia, viu que os policiais apresentaram algumas porções de droga, porém, até chegar nesta Delegacia, nem mesmo tinha visto a droga em questão. Quis afirmar que não estava vendendo drogas e não possuía qualquer droga. Nada soube sobre a origem da droga apresentada pelos policiais na ocasião. Já se envolveu com o tráfico de drogas, inclusive afirmou que quando era adolescente, ficou apreendido da Fundação Casa de Batatais, por nove meses, devido ao envolvimento com o tráfico, tendo saído em junho de 2019, e, após tal data, não mais se envolveu com o tráfico. 
Em juízo, o réu declarou que ali na viela mora sua esposa. Saia da casa dela. De madrugada viu a viatura e ficou com medo. Correu da polícia. Não tinha nada, nem dinheiro, nem droga. Eles voltaram com a sacola. Não tinha dinheiro. Não pode afirmar se os policiais colocariam dinheiro no bolso. A droga não era dele. Não tem nada  contra os policiais. Crê que os policiais não tinham nada contra ele. Está preso por tráfico. É casado. Não tem filhos.  Correu da polícia, pois, quando menor já vendeu drogas nesse mesmo local. Por ser de madruga, correu, no susto. Não sabe porque os policiais disseram que a droga era dele e que tinha dinheiro. Na época não trabalhava.  Estudava. Tinha dezoito anos 
A Testemunha A.R. disse que faziam patrulhamento pelo bairro Antônio Romagnholi. O tráfico é recorrente ali. Viram o réu na viela. Ele viu a viatura e saiu correndo. Entrou na viela. Correram atrás dele. Ele dispensou uma sacola plástica. Ele foi abordado uma rua acima. Com ele foi localizado R$ 29,00. Voltou onde ele havia dispensado a sacola e achou crack, maconha e cocaína. Ele foi conduzido ao plantão policial.  Ele já tinha passagem pela Fundação Casa, por tráfico. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ele sempre era visto no local. Ele já havia sido preso por outros policiais. Ele negou a propriedade das drogas. O dinheiro ele disse que era do trabalho dele. O dinheiro era  contado. Não se recorda onde ele falou que  trabalhava. Viram o réu dispensado a sacola plástica onde havia a droga.  Ele estava sozinho. Estavam há uns cinco metros dele. Dava para ver  com nitidez, apesar de ser noite. 
A testemunha F.A.L. disse que estava com o parceiro fazendo patrulhamento no local. O local é conhecido pela prática do tráfico de drogas. Já houve bastantes prisões. Quando entraram na rua, o réu estava em uma viela. Ele correu para a rua debaixo. Desembarcaram e foram atrás dele. Ele dispensou uma sacola. Conseguiram fazer a detenção. Com ele encontrou R$ 29,00. O parceiro retornou na viela e encontrou a sacola onde havia entorpecente. O dinheiro ele disse que era do trabalho dele. Ele foi conduzido à delegacia. Não se recorda o que ele falou sobre as drogas. Ele já  era conhecido, quando menor. Ele estava sozinho.  Ele ao ver a viatura, correu. Não se recorda se ele disse onde estava trabalhando. Quando viu o réu dispensando a sacola , não sabe precisar a distancia, porém, conseguiam enxergar, há bastante  iluminação.  
O réu negou a prática do crime. Disse que não trazia consigo entorpecente e nem dinheiro. Disse que nada tem contra os policiais e que crê que os policiais também não tenham nada contra ele.  
Porém, a tese autodefensiva mostra-se isolada nos autos. 
Os policiais contaram, com segurança, que o réu foi visto no local e que ao ver a viatura, fugiu e dispensou uma sacola que continha entorpecente. Com ele também havia uma quantia em dinheiro. 
Nada há nos autos que macule os relatos dos policiais. Ainda, os policiais apresentam o mesmo relato desde o primeiro momento em que foram ouvidos. 
Os policiais ainda contaram que o réu encontrava-se em ponto conhecido como ponto de tráfico de drogas.  
A jurisprudência se orienta no sentido de que os relatos dos policiais podem e devem ser considerados para a formação de convicção do juízo, ainda mais quando em consonância com as demais provas produzidas nos autos.  
O Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento de que "os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa". (AgRg no AREsp 2116217/MG, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 11/10/2022).
Cabe ao réu, pois, demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no caso dos autos.
Ainda, não é crível a afirmação do réu de que  não tinha dinheiro e não saber a procedência do dinheiro.  
O contexto fático produzido nos autos evidencia, com segurança que o réu trazia o entorpecente apreendido nos autos, estava em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e, ainda, tinha dinheiro. 
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado, passando-se á dosagem da pena. 
Demonstradas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado.  
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 83/85). Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
II – Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Mantém-se, pois, a pena no quantum anterior encontrado, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
III – Na terceira fase, não há causa de aumento a ser considerada. Entendo inviável a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, tendo em vista que o réu demonstra envolvimento com atividades criminosas desde a adolescência, mantenho o quantum anterior, restando a pena, em definitivo, em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime.  
Em caso de descumprimento da pena alternativa o regime para cumprimento da pena privativa de liberdade é o regime aberto. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO JONATHAS BARBOSA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de CINCO (05) ANOS DE RECLUSÃO (REGIME ABERTO) E AO PAGAMENTO DE QUINHENTOS (500) DIAS MULTA, no piso legal, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da lei 11343/2006. 
Custas “ex lege”.  
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União.  
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C. 

Batatais, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA