1500361-61.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... ele realmente estava praticando o tráfico de drogas (fls. 98/186).

No aplicativo WhatsApp apurou-se mensagens de usuário solicitando porção de drogas ao denunciado (fls. 99).

Também foram colhidas mensagens do denunciado demonstrando a contabilidade do tráfico de drogas (fls. 100/101).

Além disso, o propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500361-61.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500361-61.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082037/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 23843744 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 30/22/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2082037 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANTONIEL DE CARVALHO SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.


ANTONIEL DE CARVALHO SILVA, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 05 e 12), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois como consta os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 24.03.2022, por volta das 16h30min, na rua Irmã Francisca Gonçalves nº 54, Jardim Rigobelo, nesta cidade e comarca de Mococa – SP, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de cocaína, com massa líquida pesando aproximadamente 6,2g (seis gramas e dois decigramas) e 03 (três) porções de “cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida pesando aproximadamente 57,5g (cinquenta e sete gramas e cinco decigramas), drogas2 que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 08/09, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 10 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 82/84.

Segundo narra à denúncia, a Delegacia de Investigações de Casa Branca recebeu notícias anônimas dando conta de que o denunciado estaria promovendo o tráfico de drogas em sua residência e também pelo sistema delivery.

Com base em tais informações, policiais civis se dirigiram até o local e abordaram o denunciado assim que ele chegou à residência.

Em seguida, o denunciado franqueou a entrada na residência e levou os policiais até o seu quarto, mostrando onde estavam as drogas, consistentes em seis porções de cocaína, embaladas e prontas para a comercialização, bem como três porções de “maconha”, sendo duas maiores e uma menor, ainda para serem fracionadas para venda. Os policiais também localizaram um aparelho de telefonia celular e a quantia de R$ 960,00 (novecentos e sessenta reais).

Posteriormente, com autorização judicial, os policiais tiveram acesso ao conteúdo do aparelho celular apreendido em poder do denunciado, apurando-se que ele realmente estava praticando o tráfico de drogas (fls. 98/186).

No aplicativo WhatsApp apurou-se mensagens de usuário solicitando porção de drogas ao denunciado (fls. 99).

Também foram colhidas mensagens do denunciado demonstrando a contabilidade do tráfico de drogas (fls. 100/101).

Além disso, o propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pelas drogas apreendidas, pelo teor das informações anteriores que ensejaram a atuação policial, pela localização de quantia em dinheiro, anotações e mensagens relacionadas ao tráfico de drogas, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso.

Adiante.

A denúncia (fls. 194/197) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 21 de junho de 2022 (fls. 210/211). Citado (fls. 198), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 208).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01); do Boletim de Ocorrência (fls. 06/07); do Auto de Exibição/Apreensão (fls. 08/09); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.10); do laudo pericial (fls. 82/84; fls. 223/230); do relatório dos conteúdos do aparelho celular apreendido (98/186). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado ANTONIEL DE CARVALHO SILVA, em solo policial (fls. 05), informou que: Não deseja comunicar familiares vez que sua amasia esta ciente de sua prisão. Que possui uma filha atualmente com três anos de idade, a qual estuda e não possui nenhum problema físico ou mental. Que sua filha esta sob a responsabilidade de sua amasia Cassia Luzia de Sousa Silva. Neste ato encontra-se acompanhado de seu advogado Dr. Tarcísio Mafra de Souza, OAB/SP nº376.901, com escritório rua sete de setembro, 46, centro. Com relação aos fatos informam que as drogas apreendidas em sua residência destinavam-se ao seu consumo pessoal, inclusive, as drogas localizadas estavam expostas perto de bonés no guarda roupas. Que nega qualquer envolvimento com o trafico de drogas. Que possui uma filha de três anos, cujo sustento depende do interrogando. Informa que trabalha com carteira registrada junto a transportadora flex/flez e neste ato se compromete a juntar documentação comprobatória.

Em juízo disse que por dificuldades economicas, uma filha pequena, uma pessoa doente, acabou fazendo o erro de traficar. Havia pegado há três meses para vender. O dinheiro era do vale que havia recebido na segunda-feira.

A confissão encontrou respaldo no conjunto probatório.

O Policial Civil EVALDO ARMANDO ANTONIALLI, em solo policial (fls. 02), informou que: é agente policial nesta especializada; narra que várias denúncias aportaram nesta Especializada dando conta que Antoniel estaria promovendo tráfico de drogas em sua casa e também na modalidade "delivery"; que nesta data, nova denúncia chegou nesta especializada, sendo certo que foram montadas campanas dissimuladas nas proximidades da casa do ora indiciado; que durante a campana foi possível observar o momento em que Antoniel chegou a residência, sendo que neste momento a Autoridade Policial determinou a abordagem do mesmo; questionado a respeito de estar traficando drogas, de inicio o indiciado negou, contudo, na sequencia confessou estar promovendo trafico de drogas há cerca de três meses, inclusive, apontou que dentro de seu guarda roupas havia drogas; o indiciado levou o depoente e outros policiais até seu quarto onde mostrou as drogas, ou seja, três porções de maconha a granel (sendo duas maiores e uma menor, ainda para serem fracionadas para venda), pesando cerca de 58,30 gramas e seis porções de cocaína, embaladas e prontas para a venda, as quais pesadas em balança imprecisa acusaram massa de 7,64 gramas, bem como R$960,00. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao indiciado, medida ratificada pela Autoridade Policial Signatária. O autuado foi encaminhado a cadeia publica local até realização de audiência de custódia.

Em juízo disse que receberam várias denuncias de tráfico pelo acusado, na modalidade a 'delivery'. No dia dos fatos receberam nova denuncia, e fizeram uma campana, e quando o acusado chegou, fizeram a abordagem, e inicialmente negou, mas acabou confirmando a traficância. Fizeram as buscas e encontrataram entorpecentes de maconha e cocaina no guardap-roupas; também encontraram pouco mais de novecentos reais. No celular, periciado, encontraram conversas relacionadas ao tráfico e contabilidade do tráfico. Não se recorda da vestimenta que usava o acusado.

O Policial Civil ARTIBANO JOSE CRUZ, em solo policial (fls. 03), informou que: é investigador de policia nesta especializada; narra que várias denúncias aportaram nesta Especializada dando conta que Antoniel estaria promovendo tráfico de drogas em sua casa e também na modalidade "delivery"; que nesta data, nova denúncia chegou nesta especializada, sendo certo que foram montadas campanas dissimuladas nas proximidades da casa do ora indiciado; que durante a campana foi possível observar o momento em que Antoniel chegou a residência, sendo que neste momento a Autoridade Policial determinou a abordagem do mesmo; questionado a respeito de estar traficando drogas, de inicio o indiciado negou, contudo, na sequencia confessou estar promovendo trafico de drogas há cerca de três meses, inclusive, apontou que dentro de seu guarda roupas havia drogas; o indiciado levou o depoente e outros policiais até seu quarto onde mostrou as drogas, ou seja, três porções de maconha a granel (sendo duas maiores e uma menor, ainda para serem fracionadas para venda), pesando cerca de 58,30 gramas e seis porções de cocaína, embaladas e prontas para a venda, as quais pesadas em balança imprecisa acusaram massa de 7,64 gramas, bem como R$960,00.

Em juízo confirmou que recebiam denuncias em relação ao acusado, e no dia dos fatos receberam nova denuncia e foram para a residencia dele, onde realizaram campana. Ao ser abordado, inicialmente negou, mas depois confirmou a traficancia, e em buscas encontraram as porçoes de maconha e cocaina, além de mais de novecentos reais em dinheiro, e no celular, após autorização judicial, encontraram mensagens de pedido de droga para pagar depois, além de contabilidade de tráfico. Na Delegacia de Policia alegou que a droga era para seu consumo. 

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Pois bem.

No caso em pauta, é importante frisar que os entorpecentes encontrados, quais sejam, seis porções de cocaína, pesando aproximadamente 6,2g, além de três porções de maconha, com peso aproximado de 57.5g.

As substâncias entorpecentes, segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Cumpre destacar que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal.

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020)”.

'In casu', foram realizadas denúncias anônimas informando que o acusado estaria praticando a traficância pelo sistema delivery e guardava drogas em sua casa. Diante disso, os policiais civis realizaram um trabalho de investigação e abordaram o indivíduo em sua residência, logrando êxito em localizar em seu quarto as substâncias entorpecentes descritas na peça acusatória, como também um aparelho celular, que foi submetido à verificação, caracterizando a atividade delituosa desenvolvida. Destaca-se que as drogas estavam embaladas, o que reforça o tráfico de drogas por parte doa autor.

Além disso, os policiais encontraram um montante de R$960,00 (novecentos e sessenta reais).

Anote-se que todos os elementos localizados em poder do denunciado e em sua residência realçam a prática da traficância desempenhada pelo réu, e, ainda, não resta dúvidas que ele faz do tráfico de drogas o seu modo de vida.

Dessa forma, em razão de todas as provas colhidas e contidas nos autos, nada afasta a prática delitiva do acusado. Assim, entendo que o réu estava voltado à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas.

Não obstante, o acusado deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, constata-se que o acusado ostenta maus antecedentes o que agravo 1/6 (um sexto) da pena. (FOLHA DE ANTECEDENTES – fls. 35/37),

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente. Todavia, compenso essa agravante com a atenuante da confissão (CERTIDÃO DE SISTEMA – fls. 35/37).

Na terceira fase, não há caso de aumento ou diminuição de pena.

Anoto que nao é o caso de aplicação do redutor, pois a contabilidade do tráfico encontrada no telefone celular do acusado evidencia que não se trata de traficante eventual ou esporádico, mas sim de alguém que se dedicava intensamente a essa atividade, dada a quantidade de usuários e valores envolvidos.

Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no piso.

Dada a reincidência do acusado, que não é especifica em crime hediondo ou equiparado, e considerando sua confissão, fixo o regime semiaberto para o cupmrimento da pena, na forma do artigo 33 e §§ do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, do Código Penal.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Mais creio que não seja necessário acrescentar.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu ANTONIEL DE CARVALHO SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime semiaberto, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no piso.

Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, vez que persistem as medidas cautelares impostas para a manutenção da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão.

DECRETO O PERDIMENTO dos bens e valores apreendidos, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06. Anoto que o valor apreendido é compativel com a quantidade e valores da contabilidade do tráfico encontrada no aparelho celular, além do fato de que o recibo de pagamento de salario é do dia 07/3/22 ao passo que a prisão ocorreu em 2/3/22, ou seja, quase tres semanas após o recebimento do salário, sendo certo que o próprio acusado asseverou que o dinheiro que recebia era insufienciente para as despesas, denotando que era rapidamente consumido, e não guardado.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 23 de agosto de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA