1500166-39.2022.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... como o tal em razão de o delito de roubo ser praticado geralmente às 
escondidas, com a presença apenas do assaltante e da vítima, não sendo presenciado 
por mais ninguém.

Nesse sentido, aliás, o entendimento do STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500166-39.2022.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500166-39.2022.8.26.0631
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2138484/2022 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 25108542 - 
DEL.POL.JAGUARIUNA, 2138484 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
MARCELO JUSTINO FRANCISCO

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO contra Marcelo Justino Francisco, já qualificado nos autos, pela prática do 
crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Segundo narra a denúncia (fls. 122/124), de acordo com os inclusos autos de 
inquérito policial que, no dia 20 de maio de 2022, por volta das 22h45min, em uma 
farmácia denominada Rede Drogão Popular, situada na Rua Waldemar Catarossi, 10, 
Centro, nesta cidade e Comarca, o denunciado e outro indivíduo ainda não 
identificado, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, 

mediante grave ameaça empregada com menção de usar arma de fogo contra D.V.J. e 
outra funcionária, R$ 3.670,00 (três mil seiscentos e setenta reais), pertencentes 
ao estabelecimento comercial citado, representado por Amanda Ventorin Andrade 
Carraro.

Em razão dos fatos o acusado foi preso em flagrante (fls. 4).

Realizada a audiência de custódia (101/102), a prisão em flagrante foi convertida 
em preventiva (fls. 98/100), tendo sido cumprido o respectivo mandado (fls. 
107/108).

A denúncia foi recebida em 2 de junho de 2022 (fls. 125).

O réu, citado pessoalmente (fls. 135), apresentou resposta à acusação (fls. 
140/142).

Boletim de ocorrência às fls. 1/3.

Auto de exibição e apreensão às fls. 14.

Auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 23.

Revisão acerca da necessidade da manutenção da prisão preventiva (art. 316, 
parágrafo único, CPP) às fls. 153/154.

Designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 
150/152).

Na audiência de instrução (fls. 176/177) foi ouvida a vítima, foram inquiridas duas
testemunhas arroladas pela acusação, e ao final interrogado o réu, e, em seguida, 
foi declarada encerrada a fase instrutória, passando-se aos debates.

Em alegações finais, a I. Representante do Ministério Público requereu a parcial 
procedência da ação penal para condenar o acusado na forma do artigo 157, "caput", 
do Código Penal, na forma tentada.

A Defesa, por sua vez, requereu seja reconhecido o direito de recorrer em liberdade
ao acusado, requerendo a fixação da pena no seu mínimo legal e o reconhecimento das
circunstâncias judiciais.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é parcialmente procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante
(fls. 4), Boletim de ocorrência (fls. 1/3), Auto de exibição e apreensão (fls. 14),
Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 23), bem como pela prova oral produzida
em juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Marcelo Justino Francisco, em solo policial, permaneceu em silêncio (fls. 8).

Em juízo, confessou. Disse que: não ameaçou as vítimas; praticou o roubo porque, 
apesar de estar trabalhando e inclusive usando a roupa do servidor no momento do 
fato, estava meio transtornado e precisa de mais dinheiro para complementar o valor
do seu aluguel, que estava em atraso; não tinha comparsa; não trancou as vítimas, 
porque a ação dos policiais foi rápida e não teve como fazer nada.

A vítima D.V.J., em juízo, disse que: estava encerrando o expediente com outra 
funcionária, quando, repentinamente, o réu chegou e foi para o lado de dentro do 
balcão da farmácia, pegou a colega de trabalho dela pelo braço, e ela também, e 
começou a questionar onde havia dinheiro, ameaçando, e logo em seguida as prendeu 
num cômodo da farmácia. Esclareceu que: o assaltante estava de máscara e capuz na 
hora do roubo; reconheceu o assaltante na Delegacia pela roupa e por uma foto, 
porque era a pessoa que estava com a mesma roupa daquela que foi presa; o 
assaltante disse que se ela e a colega dela não desse dinheiro, iria matá-las; 
outras duas funcionárias que estavam do lado de fora acionaram a polícia e notaram 
que havia mais uma pessoa com o assaltantes; quando a polícia chegou o assaltante 
já estava com o dinheiro do caixa consigo, ainda no interior da farmácia; quando a 
polícia chegou a outra pessoa que desconfiaram saiu imediatamente do local; quem 
acionou a polícia foi Amanda. Procedeu ao reconhecimento pessoal do acusado em 
Juízo, reconhecendo-o como sendo o autor do roubo.

A testemunha da acusação Amanda Ventorin Andrade Carraro, em juízo, disse que: 
trabalhava na farmácia e estava saindo para levar o lixo, e estranhou quando uma 
pessoa com duas máscaras e duas toucas veio na sua direção; quando voltou, achou 
estranho que o balcão estava vazio, pois a orientação era de que nunca deixassem o 
balcão sozinho; foi olhar o que estava acontecendo, e viu D. dizendo para o 
assaltante que não tinha mais nada; daí percebeu que era um assalto e foi para a 
lanchonete ao lado da farmácia para chamar a polícia. Esclareceu que: viu os 
policiais prendendo o assaltante; não fez o reconhecimento na Delegacia, mas viu a 
pessoa presa de longe e era a mesma que havia visto na farmácia; a pessoa que 
estava na Delegacia estava com as mesmas roupas daquela que havia praticado o 
roubo; o assaltante foi preso dentro da farmácia; tinha uma pessoa na calçada do 
outro lado da rua que, quando colocaram o assaltante no camburão, saiu.

A testemunha da acusação Adriano Patrone Conde, policial militar, em juízo, disse 
que: receberam solicitação sobre um roubo em andamento numa farmácia; foram até o 
local e fizeram o cerco nas imediações; entrando na farmácia, encontraram o acusado
num cômodo da farmácia que, nas suas vestes, tinha R$ 3.670,00 em dinheiro, ao 
passo que duas funcionárias da farmácia estavam trancadas em outro cômodo do local.
Esclareceu que: o acusado foi preso no interior da farmácia; segundo as 
funcionárias da farmácia, havia um outro indivíduo do lado de fora da farmácia, o 
que o acusado negou; o réu disse apenas que havia feito o roubo por falta de 
trabalho; o acusado não estava portando arma de fogo quando foi preso, tendo, 
segundo as vítimas, feito menção de que estava armado.

Eis os relatos.

Diante do que consta dos autos, o delito de roubo na modalidade tentada está bem 
desenhado.

Isso porque, da ação descrita na denúncia e das provas produzidas nos autos, aliado
à confissão do acusado, restou devidamente demonstrado que objetivou-se atingir 
tanto o patrimônio quanto a liberdade individual da vítima.

No caso concreto, houve a tentativa de subtração de bem do estabelecimento onde a 
vítima trabalhava, mediante violência e grave ameaça, não tendo se consumado por 
circunstâncias alheias à vontade do réu.

Cediço a prevalência na jurisprudência do STJ e do STF a teoria da "apprehensio" 
(ou "amotio"), onde a consumação do delito de roubo se dá com a inversão da posse 
do bem subtraído, ou seja, no momento em que o autor do delito toma o bem objeto do
delito para si, retirando-o do alcance da vítima.

Destaco que no caso concreto, que o acusado já se encontrava com o dinheiro do 
estabelecimento na sua posse, tendo ficado demonstrado nos autos que essa era a 
intenção do agente, porém, que não se consumou em razão da chegada da polícia.

O dolo está presente, já que restou demonstrado que houve a vontade consciente de 
subtrair bem do estabelecimento onde a vítima trabalhava, mediante violência e 
grave ameaça.

O réu, segundo as vítimas, ordenou que lhe fosse entregue o dinheiro do caixa da 
farmácia, fazendo menção de estar armado, e as ameaçou para conseguir o seu 
intento, empregando, ainda, violência ao pegar as vítimas pelo braço e trancá-las 
num dos cômodos da farmácia, pegando o dinheiro do caixa, o qual estava consigo 
quando foi preso, demonstrando a intenção de praticar a subtração de bens da 
propriedade da farmácia.

E o acusado, por sua vez, confessou.

Destaque-se que as palavras da vítima e da testemunha Amanda, ambas funcionárias da
farmácia, em Juízo, foram coerentes e harmônicas entre si e com os depoimentos 
prestados em solo policial, narrando os acontecimentos com riqueza de detalhes.

Outrossim, a vítima e a testemunha Amanda reconheceram o réu como sendo o autor do 
delito em solo policial e a vítima, ainda, em Juízo, no reconhecimento pessoal, sem
dúvidas.

E a palavra da vítima ganha credibilidade em casos como o tal em razão de o delito 
de roubo ser praticado geralmente às escondidas, com a presença apenas do 
assaltante e da vítima, não sendo presenciado por mais ninguém.

Nesse sentido, aliás, o entendimento do STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa.
2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o 
entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua 
apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios 
de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020).
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
18/08/2020, DJe 01/09/2020) (destaquei)

E a jurisprudência do TJSP:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – 
INVIABILIDADE – No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e 
corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são 

suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra 
nenhuma razão para incriminarem falsamente o réu. Recurso parcialmente provido, 
somente para reduzir a pena. (TJSP;  Apelação Criminal 0005620-13.2018.8.26.0050; 
Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 18/09/2020; Data de Registro: 18/09/2020) (destaquei)

Nota-se que a vítima, em razão da conduta do réu, e do emprego da grave ameaça, 
conseguiu guardar as características do assaltante que lhes permitiram reconhecê-lo
pessoalmente tanto na Delegacia de Polícia quanto em Juízo, não deixando dúvida 
quanto a autoria por parte do acusado, ressalte-se, descrevendo também 
detalhadamente o seu "modus operandi".

Destaque-se que o emprego da violência e da grave ameaça restou comprovado pelo 
depoimento da vítima, que disse que o réu lhe ordenou que entregasse o dinheiro do 
caixa da farmácia, simulando estar armado, sob ameaça de morte, e trancou tanto ela
quanto a sua colega de trabalho num cômodo da farmácia.

Nesse ponto percebe-se que a vítima prestou atenção ao que estava ocorrendo, e 
guardou as características do assaltante (físicas e do modo de agir e das palavras 
ditas pelo acusado), de modo que não há dúvida quanto ao teor das suas declarações,
assim como a testemunha Amanda em relação às vestes do acusado.

E também é importante ressaltar que não há qualquer indício ou evidência nos autos 
de que a vítima e a testemunha Amanda quisessem ou teriam algum motivo para 
prejudicar o réu.

A autoria também restou evidenciada diante do reconhecimento pessoal realizado em 
Juízo pela vítima, sem prejuízo do reconhecimento fotográfico realizado na 
Delegacia de Polícia pela vítima, além das declarações da testemunha Amanda, que 
também reconheceu o acusado quando o viu pelas vestes dele.

No mais, o réu foi retirado da farmácia pelos policiais militares logo após a sua 
prisão em flagrante, não restando dúvida quando à autoria, sem olvida a confissão 
do acusado.

E presente, também, a causa de diminuição da pena referente a tentativa (art. 14, 
II, CP), visto que o delito não se consumou por circunstância alheias à vontade do 
agente, não tendo ocorrido a inversão da posse do bem da vítima, mas apenas a 
tentativa de subtraí-lo, já que o acusado não conseguiu sair do estabelecimento com
o dinheiro subtraído, em que pese já estive no bolso dele.

Da causa de aumento da pena do inciso II do § 2° do artigo 157 do CP

A causa de aumento da pena do inciso II do § 2° do artigo 157 do CP deve ser 
afastada, eis que não restou comprovado o concurso de no mínimo duas pessoas para a
prática do roubo.

Houve apenas a afirmação da vítima e da testemunha Amanda de que havia uma outra 
pessoa parada na calçada do outro lado da rua que foi embora quando o acusado foi 
conduzido para a Delegacia de Polícia.

Portanto, comprovada a materialidade e a autoria por parte do acusado quanto ao 
delito de roubo simples na forma tentada.

No que diz respeito às teses da Defesa, nada foi questionado em relação ao mérito, 
diante da confissão do acusado.

Diante disso, a condenação do acusado é de rigor, porém pelo delito de roubo 

simples (art. 157, "caput", CP), na forma tentada (art. 14, II, CP).

Da pena

Pelo exposto, passo à dosimetria da pena, com observância ao princípio da 
humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos
artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e 
censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser 
compreendida como normal em relação ao tipo penal.

O réu não é portador de maus antecedentes, em que pese seja reincidente, o que, no 
entanto, será objeto de análise na segunda fase da dosimetria da pena (fls. 61/70 e
71/92).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a 
postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a 
aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por 
profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. 
Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e
familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, 
Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não 
foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, 
pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente 
em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro 
etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima em nada influenciou.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e
10 dias-multa.

Na segunda fase, presentes a circunstância agravante da reincidência, diga-se de 
passagem, multirreincidência e, inclusive, específica em relação a um dos delitos 
pelo qual foi condenado (processos 0004295-38.2014.8.26.0019, pelo delito de 
tráfico de entorpecentes, cf. fls. 61, e 0003662-95.2009.8.26.0150, pelo delito de 
roubo, cf. fls. 62, bem como pelas fls. 88/92, onde constam as penas em cumprimento
e por cumprir), e a circunstância atenuante da confissão espontânea.

Quanto a compensação da circunstância atenuante da confissão espontânea com a 
circunstância agravante da reincidência, o STJ firmou a seguinte tese no Tema n° 
585: É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela 
específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a
preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo 
admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, 
em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade.

Assim, verificada a multirreincidência, compensa-se a atenuante da confissão com um

dos processos pelo qual o acusado é reincidente, e, no que diz respeito ao outro 
processo que configura a reincidência, preponderante, aumenta-se a pena na fração 
de 1/6 (um sexto), perfazendo a pena intermediária 4 anos e 8 meses de reclusão, e 
11 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento da pena.

No entanto, presente a causa de diminuição da pena do artigo 14, inciso II, do CP, 
visto que reconhecida a figura da tentativa, que, no caso concreto, diante do "iter
criminis" percorrido pelo réu, que já se encontrava com o dinheiro do 
estabelecimento consigo, justificam a redução da pena em 1/3, perfazendo, assim, 3 
anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, e 7 dias-multa. 

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena acima definitiva. 

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade o fechado, por 
se tratar de crime praticado mediante grave ameaça e violência à pessoa, pela 
gravidade concreta do crime, e também pela multirreincidência do réu, respeitando-
se, assim, o disposto no artigo 33 do CP.

Considera-se também a função de efetiva prevenção geral e especial, além de 
retribuição e recuperação para o réu.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Ausentes os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos, visto tratar-se de crime doloso, de réu reincidente em 
crime doloso, por outro crime de roubo e pelo delito de tráfico de entorpecentes, 
também não demonstrando ser socialmente recomendável tal substituição.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Pelos mesmos motivos que impedem a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, também não há que se falar em suspensão da pena privativa 
de liberdade, eis que ausentes os requisitos do artigo 77 do CP, tratando-se de réu
reincidente em crime doloso.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, 
deixo ao prudente arbítrio do Douto juízo das Execuções a aplicação do disposto no 
artigo 387, § 2º, do CPP.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para, nos termos do 
artigo 387 do Código de Processo Penal, condenar Marcelo Justino Francisco, como 
incurso no artigo 157, "caput", c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal,
à pena privativa de liberdade de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, e 7 (sete) dias-multa.

Fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de 
maiores elementos acerca da situação econômica e financeira do acusado.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo 
preso e continuam presentes os requisitos da cautelaridade prisional, situação que 
não se inverteu até o momento data.

Trata-se de crime praticado com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, sendo
o réu multirreincidente, inclusive, específico, em relação ao delito pelo qual se 
vê processado, e também por tráfico de entorpecentes.

O réu também foi condenado a pena privativa de liberdade em montante significativo,

de modo que a sua liberdade nesse momento pode representar real chance de esquiva 
ao cumprimento da sanção determinada.

E, a reforçar a necessidade da prisão cautelar, extrai-se que o réu, às fls. 88/92,
demonstra possuir prisões em cumprimento de pena ou por cumprir.

Entendo, também, que com a prisão cautelar prestigia-se o interesse social, visto 
que a liberdade do réu, neste momento, representa perigo à sociedade, notadamente 
no que diz respeito à tutela do bem jurídico "patrimônio".

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação
criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da 
Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15,
inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não 
enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”,
da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se carta de guia
de execução para o juízo da Execução Penal. 

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se
oportuniza no juízo executivo da pena. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao Advogado nomeado.

P.I.C.

Pedreira, 28 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

