1500402-79.2020.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Resistência
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... 42 da lei de tóxicos, fixo a pena base do tráfico em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. 
Aumentei as penas acima do mínimo legal em vista da NATUREZA da droga apreendida, notadamente o “crack” de efeitos nefastos e maior poder viciante. Tal exasperação é autorizada pela orientação do C. STF: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO INTERESTADUAL. AUSÊNCIA DE PROVAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 
      
1500402-79.2020.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500402-79.2020.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Resistência 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS DAVID RAMOS CARA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen


Vistos.
MARCOS DAVID RAMOS CARA, qualificado a fls. 30, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, no artigo 129, parágrafo 12º e artigo 329 do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material), porque: a) no dia 28 de fevereiro de 2020, por volta das 03h50m, na Rua Bolívia, Vila Ribeirópolis, nº 213, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 05 porções de maconha, com peso aproximado de 34.36g, 03 porções de cocaína, com peso aproximado de 2.0g, e 02 porções de crack, com peso aproximado de 1.28g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; b) nas mesmas condições de tempo e local, opôs-se à execução de ato legal mediante violência ao policial militar Felipe Taffarel de Moura Moraes e Willian Pereira Leandro, competentes para executá-la, impedindo, assim, sua prisão; c) ainda nas mesmas condições de tempo e local, ofendeu a integridade corporal do policial militar Felipe Taffarel de Moura Moraes, no exercício de suas funções, causando-lhe os ferimentos descritos no laudo de exame de corpo de delito de fls. 61. 
Recebida a denúncia (fls. 106), o acusado foi citado (fls. 135) e apresentou resposta preliminar (fls. 119/132).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu (fls. 171/172).
Em alegações finais postulou o Ministério Público a condenação do réu nos exatos moldes da denúncia (fls. 177/185), enquanto a Defesa sustentou teses de nulidade por violação de domicílio e de absolvição (fls. 188/200).
É o relatório. 
DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.
Materialidade comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 22/24, com resultado positivo para cocaína/“crack” e maconha, reforçado pelo auto de exibição e apreensão (fls. 7), além do laudo de exame de corpo de delito de fl. 61 e prova oral colhida.
A autoria é certa.
Os dois policiais militares envolvidos na ocorrência, Felipe Taffarel de Moura Moraes e Willian Pereira Leandro, confirmaram os fatos tais como descritos na denúncia.
Tanto na fase preambular, quanto em juízo, narraram que, no dia 28 de fevereiro de 2020, na Av. Haguemo Matsuzawa, estavam em patrulhamento de rotina e avistaram o réu MARCOS, sozinho, com um volume na cintura e em atitude suspeita. Resolveram abordá-lo, momento em que ele empreendeu fuga, pulando vários muros de casas e comércios ali existentes. Tentaram persegui-lo mas não conseguiram. Iniciaram então as buscas pelas imediações e lograram êxito em avistá-lo na Rua Bolívia. Nesse momento, MARCOS novamente fugiu correndo em direção a uma casa de numeral 213, pulando o muro e ingressando na mesma. Não sabiam a quem pertencia o imóvel. Não acreditavam pertencer ao acusado dada a forma de ingresso realizada. Viram pela janela o réu jogando as drogas no vaso sanitário. Rapidamente ingressaram no local e detiveram o acusado ainda no banheiro, forçando com o pé dentro do vaso sanitário tentando empurrar as drogas. Ao ser detido, MARCOS resistiu à prisão mediante violência, entrando em luta corporal e tentando pegar a arma do policial Felipe, chegando a morder o antebraço esquerdo do mesmo. Em razão da violência empregada, o réu conseguiu se soltar e novamente se evadir, impedindo sua prisão.
Dentro do banheiro, localizaram o que sobrou no vaso sanitário, isto é, 3 eppendorfs com cocaína e uma sacola que continha em seu interior 2 eppendorf com “crack”, além de 5 invólucros com maconha e a quantia de R$ 200,00. Também localizaram uma outra sacola com 366 frascos de eppendorf vazios. Não conheciam o réu.
Interrogado, o acusado negou a imputação dizendo desconhecer os entorpecentes apreendidos. Quanto à agressão, alegou que estava escuro e se assustou ao ver os policiais no interior de sua residência (fls. 30).
O depoimento da companheira do réu, Roseane Hanay Martins Guimarães, não foi muito esclarecedor, pois sugeriu não ter presenciado os fatos eis que estava dormindo. Disse que estava em um relacionamento com MARCOS e, no dia dos fatos, saiu para ingerir bebidas alcoólicas, voltou para a casa, foi dormir na cama em que o réu estava e acordou com os policiais em sua casa. Afirmou que não tinha drogas em sua residência, tampouco os policiais lhe mostraram nenhuns entorpecentes. MARCOS era usuário de maconha. Informou que havia dinheiro de sua propriedade na residência, aproximadamente R$ 500,00.
Logo, no confronto entre as palavras isentas dos agentes da lei e a versão exculpatória genérica do réu, há de prevalecer a dos primeiros, já que inexiste qualquer razão aparente para incriminação indevida.
Some-se a própria apreensão dos entorpecentes variados, não sendo crível que só por suposta perseguição estivessem os (dois) policiais militares na posse de quantidade e variedade de drogas tão somente para imputar a propriedade deles ao réu.
Muito mais consentâneo com a realidade a versão dos milicianos de que MARCOS, ao perceber a abordagem, empreendeu várias fuga com a bolsa contendo os entorpecentes, sendo posteriormente flagrado tentando se livrar da mesma, mas acabou detido pela polícia.
No mais, nada fora por ele apresentado em contraditório a corroborar a alegação de que estaria sendo "forjado" pelos policiais, restando sua alegação no âmbito da mera argumentação genérica.
A tese de nulidade por violação de domicílio não prospera.
Como é sabido, o crime de tráfico ilícito é daqueles de natureza permanente, de modo que, presente a fundada suspeita (o réu MARCOS já estava sendo perseguido pelos policiais em via pública quando ingressou pulando o muro de uma residência, não tendo estes condições de saber que se tratava supostamente da residência do réu, o qual era visto pela janela do banheiro se livrando das drogas no vaso sanitário), justificado portanto estava o ingresso no imóvel naquelas circunstâncias concretas.
O êxito da diligência e a efetiva apreensão do restante das drogas variadas no local evidenciam a razoabilidade da suspeita.
Diante deste contexto de provas, estando perfeitamente caracterizados os crimes de tráfico de entorpecentes e resistência e lesão corporal, a condenação se apresenta como desfecho de rigor.
Demonstrada a procedência da acusação, passo a dosar as penas. 
Na primeira fase da fixação da pena, atento às circunstâncias do art. 59 do Código Penal e especialmente art. 42 da lei de tóxicos, fixo a pena base do tráfico em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. 
Aumentei as penas acima do mínimo legal em vista da NATUREZA da droga apreendida, notadamente o “crack” de efeitos nefastos e maior poder viciante. Tal exasperação é autorizada pela orientação do C. STF: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO INTERESTADUAL. AUSÊNCIA DE PROVAS INDICADORAS DA TRANSPOSIÇÃO DE FRONTEIRA ENTRE ESTADOS DA FEDERAÇÃO. AFERIÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO ART. 59 DO CP. INVIABILIDADE. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE JUSTIFICADA PELA QUANTIDADE E PELA NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. [...] 4. A quantidade e a natureza da droga apreendida constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 5. Recurso ordinário improvido.” (STF HC 122.598/SP Rel. Min. Teori Zavascki j. 14.10.14 DJU 31.10.14) – destaquei.
Além disso, o réu ostenta antecedente desabonador (v. certidão de fls. 162/165).
Para o delito de resistência, adotando o mesmo fundamento (de maus antecedentes) fixo a pena base em 2 meses e 10 dias de detenção.
Igualmente para o delito de lesão corporal, fixo a pena base em 3 meses e 15 dias de detenção.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (fls. 166), de sorte que elevo a reprimenda em 1/6, alcançando-se 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, para o tráfico; 2 meses e 21 dias de detenção para o delito de resistência e 4 meses e 2 dias de detenção para a lesão corporal.
Na fase derradeira, vedada a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da lei 11.343/06, em razão da reincidência específica do réu.
Procedo ainda ao aumento de 1/3 descrito no §12º do art. 129 do Código Penal, alcançando-se 5 meses e 12 dias de detenção para a lesão corporal.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar MARCOS DAVID RAMOS CARA como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, no artigo 129, parágrafo 12º e artigo 329 do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material), ao cumprimento da pena de 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, no piso, pelo tráfico; e, pelos demais (já somados), de 8 meses e 3 dias de detenção.
O cumprimento da pena de reclusão deve ser feito inicialmente no regime FECHADO, o que aqui é imposto por determinação legal por se tratar de crime equiparado a hediondo (artigo 2.º, § 1.º, da Lei n. 8.072/1990) e o réu já ter demonstrado a insuficiência da terapêutica penal em meio aberto dada a recorrência na prática delitiva, geradora de sua reincidência. Já a pena detentiva (relativa ao delito de resistência e lesão) deverá ser iniciada no regime semi-aberto, dada a reincidência.
Da mesma forma, ausentes os pressupostos legais, aliado à hediondez do crime, é negado ao réu o benefício do "sursis" (artigo 77, “caput”, do Código Penal), não sendo o caso também de conversão da prisão em pena alternativa. 
Faculta-se ao réu o apelo em liberdade, pois assim permaneceu no curso do feito.
Decreto, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, o perdimento do aparelho celular e dos valores apreendidos em poder do réu em favor da União, tendo em vista o nexo existente entre a quantia e o tráfico de entorpecentes. Providencie-se o necessário visando sua reversão ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD). 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se ao T.R.E. para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
Publique-se, intimem e cumpra-se.
Registro, 30 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA