1500415-30.2021.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2307320/2021 - DEL.POL.CONCHAL, 21329707 - DEL.POL.CONCHAL, 1418/21/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2307320 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500415-30.2021.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500415-30.2021.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2307320/2021 - DEL.POL.CONCHAL, 21329707 - DEL.POL.CONCHAL, 1418/21/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2307320 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALISSON PAULO MARTHA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
ALISSON PAULO MARTHA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 19h30min, no estabelecimento comercial situado na Rua Mato Grosso denominado “Mercearia PONTO NOVO”, nesta Cidade e Comarca de Conchal, ALISSON PAULO MARTHA, qualificado a fls. 66, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 80 (oitenta) porções de cocaína, com peso aproximado de 54g (cinquenta e quatro gramas), e 01 (uma) porção de maconha, pesando cerca de 4g (quatro gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16, Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fls. 17, bem como Laudo de Exame Químico-Toxicológico a ser oportunamente encartado aos autos.
A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2020 (fls. 59), o réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia (fls. 56/58). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória e desclassificação da conduta para o delito de porte de drogas para uso próprio.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 11/16), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 18/19), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 20), fotos dos objetos apreendidos (fls. 21/22), e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
A testemunha, José Antonio de Souza, Guarda Municipal, ouvido em solo policial, disse: “que realizavam patrulhamento pela avenida João Paulo II, quando avistaram dois indivíduos, uma vez que estes, ao avistarem a viatura, sairam cada um para um lado, disfarçando. O adolescente JEAN, um deles, dispensou algo no chão. Ao serem abordados e revistados, foram localizados em poder de JEAN um telefone celular e R$ 60,00. Já em poder de HENRIQUE, havia um celular e R$ 20,00. O objeto dispensado por JEAN tratava-se de um pacotinho com dez pinos de cocaína. Ao ser indagado, JEAN admitiu a propriedade da droga,  e que tinha acabado de comprar de um adolescente, prenome JOÃO VITOR, que estaria em frente a um bar na rua Mato Grosso. Com tais informações, se dirigiram ao referido bar, onde avistaram o adolescente JOÃO VÍTOR, acompanhado do ora autuado ALLISON. JOÃO VITOR permaneceu parado , sendo abordado  e ALLISON correu para o banheiro do bar. Ele fechou a porta e acionou e perceberam, pelo barulho, que a descarga do vaso tinha sido acionada. O depoente e seu colega conseguiram abrir a porta e evitaram que 80 pinos de cocaína e uma porção de maconha que estavam em poder de WALLISON fossem para a descarga. Com JOÃO VITOR havia R$ 10,00 e um celular e com WALLISON R$ 180,00. WALLISON resisitu à abordagem e à prisão, sendo necessário o emprego de força para tal. JOÃO VÍTOR confessou que estava comercializando drogas mediante o pagamento diário de R$ 50,00, mas não revelou seu 'empregador'. Já WALLISON, apesar das evidências, negou a propriedade das drogas. O depoente é sabedor que WALISSON é o 'gerente' do tráfico no Parque Industrial.” (sic).
Em juízo, reiterou exatamente a mesma versão da fase inquisitiva. Esclareceu que foram até o local onde o réu se encontrava após receberem denúncia de que juntamente a um adolescente estaria realizando a mercancia de entorpecentes. Que ao chegar ao local ele correu para um banheiro de um bar. Que localizaram os pinos no banheiro. Que foi necessário arrombar a porta do banheiro. Que as drogas estavam nas mãos do réu ainda, tentando colocá-las dentro do vaso sanitário. Afirmou que um GCM voltou para buscar algemas com outro GCM, o que aparece nas imagens de CFTV constantes do feito.
A testemunha, Diego Carlos dos Santos, Guarda Municipal, ouvido em solo policial, disse: “em patrulhamento pela avenida João Paulo II, tiveram suas atenções votadas a dois indivíduos, pois que os mesmos, ao avistarem a viatura, sairam cada um para um lado, tendo um deles, o JEAN, dispensado algo no chão. Eles foram de pronto abordados e revistados, sendo que em poder de JEAN foi encontrado um telefone celular e R$ 60,00. Já em poder de HENRIQUE, havia um celular e R$ 20,00. Foi encontrado o que JEAN dispensara, tratando-se de um pacotinho com dez pinos de cocaína. Ao ser indagado, JEAN admitiu a propriedade da droga e afirmou que acabara de adquirir do adolescente JOÃO VITOR, que estaria em frente a um bar na rua Mato Grosso. De posse de tais informações, se dirigiram ao referido logradouro, onde avistaram o adolescente JOÃO VÍTOR, acompanhado do ora autuado WALLISON. JOÃO VITOR permaneceu parado , sendo abordado  e WALLISON correu para o banheiro do bar, tendo o depoente e o GM Antonio ido a seu encalço. Ele fechou a porta e acionou a descarga do vaso, mas conseguiram abrir a porta e recuperar 80 pinos de cocaína e uma porção de maconha que o mesmo tentava se desfazer. Com JOÃO VITOR havia R$ 10,00 e um celular e com WALLISON R$ 180,00. WALLISON resisitu à abordagem e à prisão, sendo necessário o emprego de força para tal. JOÃO VÍTOR confessou que estava comercializando drogas mediante o pagamento diário de R$ 50,00, mas não revelou seu 'empregador'. Já WALLISON, apesar das evidências, negou a propriedade das drogas. O depoente é sabedor que WALISSON é o 'gerente' do tráfico no Parque Industrial.”(sic).
Em juízo, reiterou a mesma versão. Afirmou que avistou o réu correndo para dentro do estabelecimento comercial e ingressando no banheiro. Que primeiro José Antônio chego do lado de fora do banheiro e em seguida ele. Que do lado e fora escutaram a descarga. Que ao arrombar a porta do banheiro visualizaram o réu tentando se desfazer dos entorpecentes na privada. Que como ele e José Antônio já haviam utilizado suas algemas, teve de se dirigir ao CGM Cleber para buscar uma algema, a qual ficava em um porta algemas. Que o GCM Cleber estava com as duas mãos ocupadas carabina.
A testemunha, Cleber Matias Rafael, Guarda Municipal, em juízo, afirmou que fora solicitado apoio pelos GCM José e Diego. Que ao chegarem no local visualizaram o réu correndo para dentro do estabelecimento comercial. Que os GCM José e Diego correram para abordá-lo. Que após abordado no banheiro, se dirigiu até o local para abordá-los. Que os GCMs estavam sem algemas e pediram a sua emprestada. Que o Diego pegou sua algema em seu cinturão.
A testemunha, Tayla Gabrielli Brito Pego, em juízo, afirmou que trabalhava na Mercearia de seu irmão quando da abordagem dos Guardas Civis. Que Alisson correu para o banheiro e gritava muito. Que foi até o local visualizar o que estava correndo e o viu já algemado e os Guardas ainda estavam lhe aplicando um 'mata leão”. Que não viu o momento que os guardas e Alisson entraram no estabelecimento comercial. Que não sabe o motivo de Alisson ter corrido para dentro do banheiro.
A informante Adriana De Souza Galvão, genitora do réu, afirmou que ele é usuário de maconha. Quanto aos fatos afirmou que foi até o bar e que uma moça lhe disse que a polícia estava batendo nele. Que estavam sofrendo perseguição pois havia denunciado a polícia. Que um Policial Militar já foi até sua loja para lhe ameaçar que caso ela não retirasse a queixa ele iria prejudicar seus filhos. Que a situação com esse outro Policial foi cerca de uma ou duas semanas antes. Que não sabe o motivo de o réu ter corrido, que ele deve ter ficado assustado.
O réu, ouvido em solo policial, disse: “que estava ao lado de dentro da Padaria, momento em que os Guardas Municipais chegaram e o abordaram (a abordagem foi no interior da padaria). Nega que tenha tentado correr e afirma que foi abordado neste momento, ocasião em que foi encontrado uma "muca" de maconha. Nega que tivesse cocaína, nega que tenha jogado drogas na privada e alega que estes pinos de cocaína foram forjados. Não conhece o adolescente JOAO VITOR e afirma que somente viu os demais indivíduos na viatura. Nega envolvimento com tráfico de drogas e nega que estivesse em ponto de venda de drogas para vender. Alega que estava no local com R$180,00 que havia ganhado em um bilhar e que iria comprar coisas para comer. Afirma que não foi agredido pelos Guardas, mas lhe pegaram pelo pescoço. Afirma que só tinha uma porção de maconha e que era para consumo pessoal. ”(sic).
Em juízo, afirmou que somente possuía uma porção de maconha. Disse que somente correu pois possuía uma porção de maconha. Que o dinheiro que possuía era de seu trabalho para comprar coisas para ele e seu filho. Questionado pelo Magistrado sobre o declarado na delegacia, de que teria ganho os valores com bilhar, se contradisse e afirmou que seu trabalho era apostas de bilhar.
A versão apresentada pelo réu não convence. 
Segundo o depoimento dos agentes de segurança pública, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, em diligência para encontrar o adolescente J.V, que possivelmente estaria envolvido com o tráfico de drogas, localizaram o adolescente que estava acompanhado do réu. O réu, ao avistar a viatura policial correu para o interior de um bar e no banheiro tentou se desfazer dos entorpecentes,  realizada a abordagem foi encontrado em seu poder 80 (oitenta) pinos de cocaína e uma porção de maconha, com o adolescente nada de ilícito foi encontrado. 
Como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
A testemunha Tayla afirmou que não viu o réu correndo nem os guardas entrando, tampouco sabe das drogas encontradas, se limitando a afirmar que ouviu o réu gritando de dentro do banheiro e que os Guardas Civis lhe agrediram.
Não obstante, o próprio laudo médico acostado aos autos demonstra que o réu não apresentava qualquer lesão.
A genitora do réu, por sua vez, limitou-se a afirmar que a família estaria sendo perseguida pelos agentes públicos em virtude de uma denúncia anterior.
Ainda, de se ressaltar que a versão do réu apresentou contradições. Veja-se, ainda, que não se mostra crível que o réu tivesse corrido e se escondido no banheiro se tivesse, de fato, apenas uma única porção de maconha para uso próprio, mesmo porque é tecnicamente primário.
Por fim, não obstante o vídeo do CTFV coligido aos autos inicialmente pudesse ter levantado suspeitas, com o relatado nesta data pelos Guardas Civis, e nova análise das imagens, é possível se vislumbrar que, de fato, o que fora retirado de uma 'pochete' foram algemas para a contação do réu.  Mesmo porque, segundo a imagem de fl. 21, o volume de 80 pinos de cocaína seria bem superior ao supostamente retirado da bolsa do GCM. Ainda, sequer o réu disse ter tido contato com as porções de cocaína, motivo pelo qual não haveria porque os Guardas terem retirado porções naquele momento.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput da lei 11343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena base no mínimo legal, sendo que a quantidade de entorpecentes prevista no artigo 42 da Lei de Drogas será analisada no terceiro estágio da dosimetria.
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa, contudo, em vista da Súmula nº 231 do c. STJ., inviável a redução aquém do mínimo legal, de modo que mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Contudo, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, possui bons antecedentes e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas. Assim, de rigor a aplicação do redutor em seu patamar de ½, considerando a quantidade de entorpecente nocivo apreendida, tornando a pena definitivamente fixada em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Ressalto que a mera alegação dos agentes públicos de que o réu é sempre visto no local envolvido com a traficância, sem elementos concretos, não é suficiente a ensejar o afastamento da redutora.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade do agente e circunstâncias judiciais (art. 33, do CP). 
Por sua vez, com relação à almejada substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena.
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado (tecnicamente primário) e natureza do ilícito praticado (sem violência ou grave ameaça), consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de fática reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem definidos pelo Juízo da Execução.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP).
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o período no qual o réu esteve recluso cautelarmente não tem o condão de influenciar no regime, já que foi fixado regime aberto.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda com o fito de CONDENAR ALISSON PAULO MARTHA como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma da fundamentação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime inicial do réu, bem como ausentes os requisitos para a segregação cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 
Considerando a ausência de resposta do ofício da GCM, extraia-se cópia dos presentes autos e remetam-se ao Ministério Público para eventual exercício da Corregedoria externa da atividade policial.
Se o caso, expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeada, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.

Conchal, 20 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA