1500403-35.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALYNE SOUSA DA SILVA
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... e noventa miligramas). 
1.2. Da acusação de Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/2006): 
Os elementos de informação que subsidiaram a denúncia de fls. 153/155, apontaram os envolvidos como pessoas dedicadas ao tráfico de drogas. É dos autos que policiais militares passavam pelo local e avistaram um individuo com um comportamento suspeito adentrando um imóvel. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, Novo Horizonte - SP - cep 14960-000 
      
1500403-35.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500403-35.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KARINA OLIVEIRA SANTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALYNE SOUSA DA SILVA


O Ministério Público do Estado, no uso de suas atribuições legais, ofertou denúncia em desfavor de KARINA OLIVEIRA SANTOS e ITALO GABRIEL ALVES, ambos qualificados nos autos, pela suposta prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 11h20min,  na Rua Luís Biella, nº 251, Jardim São José, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte,guardavam, para fins de tráfico, a massa líquida de 148,81g (cento e quarenta e oito gramas e oitocentos e dez miligramas) de cocaína em pó; e 3 (três) pedras de “crack”.
Segundo se apurou, na ocasião, no dia dos fatos, policiais militares do BAEP de São José do Rio Preto/SP estavam nesta cidade realizando uma operação, quando se depararam com um indivíduo suspeito na via pública, e este, ao visualizar a equipe policial, adentrou na residência dos denunciados com um objeto na mão. Ante as circunstâncias, os policiais adentraram no imóvel e se depararam com o casal ÍTALO e KARINA. Ao serem indagados, os denunciados negaram que alguém havia entrado na residência. Apesar disso, em buscas pelo local, no quintal, foi localizada uma pedra de “crack” e, no interior do imóvel, uma balança de bolso em cima da geladeira, com resquícios de drogas, assim como uma máquina de cartão e a quantia de R$14,00 em dinheiro. Ainda, no forro do quarto (alçapão), foi localizado um invólucro contendo “crack”, cuja embalagem era idêntica à da outra pedra encontrada no quintal da casa, como uma expressiva porção de cocaína, acondicionada em uma sacola plástica azul, além de dois aparelhos celulares.
Por ocasião da análise da prisão em flagrante, a prisão do autuado Ìtalo foi convertida em prisão preventiva e a ré colocada em liberdade (fls. 101/104)
Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 172/174). 
Denuncia recebida aos 02 de fevereiro de 2022 em face do réu Ítalo e 07 de março de 2022 em face da ré KARINA (fls. 189/193 e 221). 
Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e os réus foram interrogados. 
Em seguida, as partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO: 
Trata-se de Ação Penal Pública Incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade pela prática por parte dos denunciados de conduta que, em tese, estaria a configurar o crime de [a] Tráfico de Drogas e Condutas afins (art. 33 da Lei 11.343/2006). 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia quanto a este delito ficaram parcialmente comprovadas. 
1.1. Da materialidade dos delitos:
A materialidade delitiva foi comprovada pela apreensão dos entorpecentes e pelo resultado do exame químico-toxicológico (fls. 133/139, sendo apurado a massa líquida de 148,81g (cento e quarenta e oito gramas e oitocentos e dez miligramas) de cocaína em pó; e 3 (três) pedras de “crack”, com massa líquida de 94,99 (noventa e quatro gramas e novecentos e noventa miligramas). 
1.2. Da acusação de Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/2006): 
Os elementos de informação que subsidiaram a denúncia de fls. 153/155, apontaram os envolvidos como pessoas dedicadas ao tráfico de drogas. É dos autos que policiais militares passavam pelo local e avistaram um individuo com um comportamento suspeito adentrando um imóvel. Em seguida, foram até o local e lá encontraram os réus e obtiveram a apreensão em flagrantes. 
Presente a materialidade, a autoria é certa e recai sobre o acusado Ítalo. 
A prova judicial, por sua vez, corroborou o descrito na denúncia. 
O réu Ítalo Gabriel Alves, afirmou que no dia 02/10/2021, no sábado, recebeu uma ligação de um traficante chamado Jeferson, vulgo Coró, lhe cobrando uma quantia de R$ 1.750,00 de retirada de drogas para consumo. Afirmou que na ocasião não tinha dinheiro para pagar o réu. Já no dia 05 de outubro o traficante ligou novamente e falou que precisava do dinheiro e ia dar um prazo e se ele não o pagasse ia ameaçar sua família. Disse que esse homem lhe fez a proposição de guardar a droga para ir abatendo a dívida, mas já no dia 06 o traficante levou a quantidade de droga para ele, mas não sabe a quantidade de droga. Afirmou que JEFERSON levou droga, uma balança e um aparelho celular. 
Disse que era para guardar a droga para ele durante dois meses e a dívida estava quitada. Quando ele ia deixava Jeferson o entrar tirava a droga e saia o esperando tirar a quantidade de droga. Karina não sabia da negociação. Disse que a droga e a balança estavam todos no alçapão. Disse que tudo começou no dia 02 e terminou dia 08 de outubro. Contou ao promotor de justiça que não houve a entrada de ninguém em sua casa como alegou a polícia e que eles foram brutos e mal educados. E que não tem nada contra os policiais, mas eles adentraram a casa quebrando o cadeado e proferiram diversas palavras injuriosas. 
A ré Karina Oliveira Santos, por sua vez, disse que quando os policiais chegaram lá não tinha conhecimento da existência da droga; disse que os policiais tinham um "negócio grande” que cortou o cadeado; disse que a droga estava no forro; disse que usa crack e que Jeferson eram um amigo do réu que tinha o habito de ir para a casa "usar"; contou que não tinha balança em cima da geladeira e que não tem nada contra os agentes públicos. 
O agente público Wellington Oliveira Ferreira, compromissado nos termos da lei, apontou  que avistou um individuo na porta da casa do réu Ítalo e que correu após a abordagem da polícia. Disse que adentrou na casa e encontrou o réu de cueca e uma porção de crack na varanda. Disse que encontrou em um alçapão na casa uma quantidade de droga. Explicou que o homem que adentrou na casa tinha compleição física parecidas com o réu Ítalo, mas não vestia as mesmas roupas. Disse que o homem suspeito estava em pé, próximo do portão, se assustou e correu para dentro do imóvel. Contou que o bairro é conhecido como poto de tráfico de drogas, mas não houve indicação de rua. 
Seguiu dizendo que a droga foi encontrada em um alçapão no quarto do casal e ambos confirmaram a propriedade, mas alegaram uso de entorpecentes. Disse que em cima da geladeira, próximo da balança, tinha resquícios de droga picada. 
Às perguntas da defesa, esclareceu que tinha  umas vinte viaturas da polícia militar. Afirmou que  o portão da casa era azul e ficava ao lado de um estabelecimento residencial. Contou não ter visto indicios de telhas quebradas no local. Às perguntas do juizo, disse não se recordar se os réus informaram se trabalhavam. Afirmou que a primeira droga foi encontrada no quintal jogada. que o réu estava na área coberta e que os réus relataram que não tinham mais nada, mas em busca no quintal tinha uma quantidade menor de droga encontrada no quintal (jogada). Tinha marcas de mão no alçapão e por isso encontraram a droga. 
O depoimento acima foi prestado no mesmo sentido pelo agente público Jean Cássio Bocato Marques,também responsável pela prisão dos envolvidos. Contou que foi ao endereço do réu, com portão semiaberto, viu uma sacola no chão dispersado. Afirmou que encontrou um casal e na busca domiciliar em cima da geladeira uma balança de precisão e uma quantia em dinheiro. Disse que no forro,no alçapão, encontraram uma outra quantidade de droga. No quintal foi encontrado uma pedra bruta aparentando ser crack e mais uma branca, aparentando cocaína que não estavam fracionados. Apenas o Ítalo assumiu que a droga era dele e a ré que a droga era para uso. 
Às perguntas da defesa, esclareceu que o homem que saiu correndo era magro e pardo e usando um short escuro. Disse que posteriormente foi feito contato com uma viatura para apoiar a residência. Afirmou não se recordar sobre telhas quebradas. Afirmou que na busca domiciliar, após encontrar a balança e o dinheiro, resolveu olhar no alçapão. Às perguntas do juízo, afirmou que os dois afirmaram que eram usuários e que tinham uma propriedade de bebidas. 
Essas foram as provas produzidas em juízo. 
Como se afere, a prova é robusta. O réu ÍTALO confessou parcialmente a conduta criminosa, já que confirmou que "tinha em depósito" relevante quantidade de entorpecentes. Alem disso, a droga encontrada na casa do réu foi apresentada por ocasião da sua prisão, além de que a balança encontrada na casa do acusado tinha resquícios de cocaína (fls. 137/139), situação que indica que no imóvel havia fracionamento de drogas. A tese do réu de que os policiais "inventaram" a questão da balança em cima da geladeira é totalmente contraditória com as provas produzidas em juízo, já que nada foi produzido no sentido de acreditar que os policiais mentiriam. Entendo, portanto, que há robusto conjunto de provas em face do referido réu. A conclusão, para além da sua confissão, decorre da prova colhida em juízo. 
No que diz respeito a ré Karina, entendo que o conjunto probatório é frágil para lhe apontar como traficante. O réu Ítalo trouxe a sua versão dos fatos relatando que mantinha a droga em depósito, mas que a sua companheira não sabia de tal situação. O Ministério Público, por outro lado, não trouxe maiores elementos aptos a reforçar os elementos da denuncia. Assim, a absolvição da ré KARINA é medida que se impõe. 
Embora o substancioso e elogiável teor das alegações finais apresentadas, não vislumbro no caso concreto uma total mentira dos fatos como pretende a defesa. A circunstância de os policias terem "arrombado" a casa do réu surgiu tão somente em audiência, sem qualquer amparo nas demais provas dos autos. Não há como, portanto, reconhecer, apenas com base na palavra do réu que isso aconteceu. A defesa, a seu turno, poderia ter feito essa prova, situação inexistente nos autos. Assevero, por oportuno, que ausente indicios de motivação, a palavra dos policiais deve sim prevalecer. Nesse sentido é o teor da jurisprudência do E. Tribunal  deste Estado: 

TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – PALAVRAS DOS POLICIAIS CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE PARA USO PRÓPRIO – IMPOSSIBILIDADE – CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME QUE NÃO DEIXAM DÚVIDAS A RESPEITO DO NARCOTRÁFICO – RECURSO DESPROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500223-37.2020.8.26.0628; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapevi - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021) APELAÇÃO - Ato infracional equiparado ao delito de tráfico de entorpecentes - Autoria e materialidade comprovadas - Relatos dos policiais militares que se mostraram verossímeis, pois apresentam conformidade entre si e em relação às demais circunstâncias que envolvem os fatos - Meio idôneo de prova - Pleito de desclassificação da conduta para a descrita no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006 – Impossibilidade, ante às provas produzidas e circunstâncias fáticas do caso concreto que mostram o efetivo envolvimento do representado com o tráfico de drogas – Versão apresentada pelo adolescente não demonstrada e que se mostra isolada, o que autoriza concluir pela prevalência do contexto probatório que demonstra suficientemente a prática do tráfico e afasta a pretendida aplicação do princípio "in dubio pro réu" – Precedentes desta C. Câmara Especial em casos análogos - Sentença mantida - Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Cível 1500507-97.2021.8.26.0664; Relator (a): Ana Luiza Villa Nova; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de Votuporanga - 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 23/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021). 

Apelação. Tráfico ilícito de entorpecentes. Autoria e materialidade demonstradas. Inviável a pretendida desclassificação. Validade da palavra dos policiais. Condenação correta. Dosimetria penal adequada. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0004689-98.2018.8.26.0635; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021). 

APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Sentença condenatória – Absolvição ou desclassificação inviável - Materialidade e autoria comprovadas – Conduta que se amolda ao art. 33, "caput" da Lei nº 11.343/06 – Condenação que se impunha – Prova cabal a demonstrar que o recorrente trazia consigo as drogas apreendidas para fins de tráfico – Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais tem o condão de embasar o decreto condenatório – Sem notícia nos autos de que o réu integre organização criminosa – Pena corretamente fixada – Regime aberto que se mantém – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos que se mantém – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501294-35.2020.8.26.0544; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021) 

TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PRELIMINAR PLEITEANDO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA – ANÁLISE EM CONJUNTO COM MÉRITO, PORQUANTO SE CONFUNDEM – PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA (CPP, ART. 386, INC. VII) E DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI Nº 11.343/2006 – NÃO CABIMENTO – PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – DESCONSIDERAÇÃO DAS MAJORANTES E APLICAÇÃO DO ART. 387, § 2º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – REJEIÇÃO – DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE EM RAZÃO DE FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA DO JUÍZO DE PISO – INADMISSIBILIDADE – PRESENTES O FUMUS COMMISSI E O PERICULUM LIBERTATIS – RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1525715-67.2020.8.26.0228; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021). 

PRELIMINAR – afastamento – ausência de prejuízo – réu que acabou por confessar os fatos em juízo – mero erro procedimental. TRÁFICO DE DROGAS – materialidade – auto de exibição e exame químico toxicológico que comprovam que as substâncias são entorpecentes. TRÁFICO DE DROGAS – autoria – réu que confessou os fatos – depoimento policial corroborando a confissão do acusado – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. TIPO SUBJETIVO – quantidade inusual – drogas confeccionadas em porções individuais – local conhecido como ponto de venda de entorpecentes – confissão do acusado. PENAS – base no mínimo – mantença – segunda fase – confissão – mantença da pena no mínimo – terceira fase – redutor – mantença, ausente recurso ministerial – reprimenda mantida. REGIME – aberto – SUBSTITUIÇÃO – prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana – mantença – improvimento ao recurso defensivo.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501751-66.2020.8.26.0318; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Leme - Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/08/2021; Data de Registro: 23/08/2021)
De mais a mais, o sistema probatório abraçado em nossa legislação afastou-se do sistema de provas legais segundo o qual os valores probatórios são previamente indicados pelo legislador. Ao contrário, adotou-se o sistema do livre convencimento racional. Dessa forma, as provas devem ser avaliadas em seu contexto. As provas produzidas levam à reconstrução histórica dos acontecimentos. Esta reconstrução, por sua vez, é posta em confronto com a imputação. Se dela houver identidade que afaste a possibilidade de ocorrência de fatos diversos, haverá coincidência a qual é imperiosa da procedência e, portanto, do édito condenatório. 
Dessa forma, a reconstrução histórica dos fatos, propiciada pela atividade instrutória, tornou certa os termos da imputação. Inviável a absolvição do réu. Com arrimo na fundamentação supra, sendo os réus culpáveis e não havendo causa de isenção ou de exclusão de pena, deve o réu ÍTALO ser condenado às penas do art. 33, caput, da Lei de Drogas.
2. Da individualização da pena:
Na primeira fase da dosimetria (art. 59 do Código Penal c/c art. 42 da Lei de Drogas), fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, uma vez que ao réu é primário (fls.  138). A quantidade é relevante, mas entendo que esse elemento deve ser melhor valorado na terceira fase da dosimetria. 
Na segunda etapa da dosimetria, o réu confessou "a conduta de trazer consigo", mas estando a pena no mínimo legal não é possível sua redução (súmula nº 231 do STJ). 
Na terceira etapa, resta analisar o cabimento da causa de diminuição de pena (art. 33§4º, do CP). No caso, o réu não possui maus antecedentes (fls. 138), contudo o acusado mantinha em depósito relevante quantidade de droga situação apta a gerar uma modulação da causa de diminuição de pena, ainda mais no caso dos autos em que o réu guardava em sua casa quantidade de droga para terceiro fracionar e disseminar. 
Embora o réu tenha outro processo criminal por tráfico de drogas que ainda tramita nesta comarca, entendo que não é possível valorar essa circunstância, sob pena de se vulnerar o principio da presunção de inocência. Assim, entendo que o caso atrai a viabilidade do trafico privilegiado em seu patamar mínimo, ou seja, 1/3 (um terço), reduzindo a pena do réu para 3 anos e 4 meses de reclusão e  333 dias-multa. Nesse sentido: 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MEIO QUILO DE MACONHA. PLEITO DE FIXAÇÃO DO REDUTOR EM 2/3. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. FUNDAMENTO VÁLIDO PARA JUSTIFICÁ-LO EM 1/6. 1. Conforme orientação jurisprudencial desta Corte, tanto a quantidade quanto a natureza da droga são justificativas idôneas para o fim de fixar a minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em grau inferior ao máximo. 2. In casu, as instâncias de origem modularam o redutor na fração de 1/6 em razão, sobretudo, da quantidade de entorpecente apreendido - cerce de 500g (quinhentos gramas) de maconha, em sintonia com a orientação jurisprudencial desta Corte. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp 1798257/RO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/05/2019. 
Fixo o valor do dias-multa no mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto (art. 33,§2º, "c", do CP), pois o réu é primário (fls. 138). É cabível a conversão da pena em restritiva de direitos (art. 33,§4º, do CP), e substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade, os quais deverão ser estabelecidos pelo juízo da execução, e prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo. 
Inviável a concessão de sursis em razão da pena fixada.   
3.Dos efeitos da condenação:  
Nos termos dos arts. 62 e 63 da LD e art. 91, II, b, do CP, RECONHEÇO A PERDA, em favor da União, dos valores apreendidos com o acusado,dado que, pelos fundamentos desta sentença (contexto delituoso processado e julgado), constituem proveito auferido com a prática do crime de tráfico de drogas bem como o faço em relação ao celular apreendido nos autos (art. 243 da CF), salvo quanto ao celular pertencente à ré KARINA, já que viável sua restituição devendo existir requerimento por parte da defesa.  
4. Dispositivo: 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial acusatória para: 
a) ABSOLVER a ré KARINA OLIVEIRA SANTOS na forma do art. 386, VII, do CPP;
b) CONDENAR o réu ITALO GABRIEL ALVES, RG: 56755275, nascido em 12/05/1999, filho de Adão Aparecido Alves e Catia Mara Aparecida Moro, às penas do art. 33,§4º, da Lei de Drogas, imputando-lhe a pena de 3 anos e 4 meses de reclusão e  333 dias-multa em regime inicial aberto, substituída na forma da fundamentação supra. 
Considerando o regime inicial em regime aberto, DETERMINO a colocação do réu em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. 
5. Das custas processuais: 
Condeno a parte ré condenada, ainda, ao pagamento das custas (taxa judiciária) do processo, nos termos do art. 804 do CPP e art. 4º, § 9º,a, da Lei Estadual n. 11.608/2003, mas suspendo a exigibilidade do pagamento  
6. Da pena de multa:  
A multa será executada perante o Juízo da Vara da Execução Penal (art. 51 do CP) e a gratuidade jurisdicional não compreende a multa (art. 98, § 1º,do NCPC) . 
7. Após o trânsito em julgado: 
7.1. Com o trânsito em julgado (art. 481 das NSCGJ), expeça-se MLE para transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (CNPJ 02.645.310/0001-99 – Favorecida UG 200246 - Gestão 0001 – Código 20201-0), cujo comprovante da transferência deverá ser encaminhado e, observadas as disposições normativas, juntado nos autos (Provimento 11/2021). 
7.2. Comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal.
7.3. Comunique-se, nos termos do art. 15, III, da CF, ao Cartório Eleitoral local para,com o trânsito em julgado, suspender os direitos políticos da parte ré. 
7.4. Expeça-se guia de cumprimento de pena na forma estabelecida na sentença;
7.5. Calcule-se a multa e intime-se os réus para pagamento. Não realizado o pagamento, providencie-se o necessário para a execução.  
7.6. Encerrado o processo, oficie-se para a destruição da droga acondicionada para contraprova. 
Ouça-se o MPE acerca dos demais bens apreendidos, se houver. 
Registrada eletronicamente (arts. 389 do CPP e 72, §§ 4º e 6º, das NSCGJ). Publique-se (art. 389 do CPP). Intimem-se (arts. 390 e 392 do CPP).Certifique-se (art. 72, § 5º, das NSCGJ). Oportunamente, arquivem-se os autos.

Novo Horizonte, 22 de março de 2022.