1500990-33.2021.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... cometido o ato porque tem dívidas com o tráfico de drogas. 
No mesmo sentido, a testemunha comum, Rafael Eduardo Revolta de Amaral, também policial militar, esclarecendo como foi feita a abordagem da ré. A acusada estava bem agressiva.

Ora, importante consignar quão valiosas se mostram as palavras da vítima, no crime de roubo, considerando, ainda, que, por ter sofrido as ações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
3ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500990-33.2021.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500990-33.2021.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2268004/2021 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 20588287 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 871/21/502 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2268004 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2268004 - 01º D.P. ADAMANTINA, 871/21/502 - 01º D.P. ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALINE LUZIA CORREIA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruth Duarte Menegatti


Vistos.



Vistos.
ALINE LUZIA CORREIA DA SILVA, qualificada à fl. 07, foi denunciada e está sendo processada perante este Juízo como incursa no artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 30 de setembro de 2021, por volta das 22h, na rua Deputado Sales Filho, n.º 100, centro, nesta cidade e comarca de Adamantina, subtraiu, mediante grave ameaça exercida contra Francicleide Barbosa de Moraes, 1 (uma) garrafa de whisky da marca Passaport Scotch, avaliada em R$ 88,00, 1 (um) maço de cigarros Kent da marca Souza Cruz, avaliado em R$ 8,50, bem como R$ 328,00 em dinheiro pertencentes ao estabelecimento comercial denominado “Central  Conveniência”.

Dispensada a Audiência de Custódia, sobre caráter excepcional, em conformidade ao Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura de 16 de março de 2020 e a decretação da pandemia do COVID-19, em decisão de fls. 63/70, foi deliberada a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva da ré. 

A Defesa requereu a liberdade provisória sem fiança às fls. 83/85, a qual foi indeferida na decisão de fls. 95/97.

Houve a interposição de Habeas Corpus com pedido de liminar perante a 10ª Câmara de Direito Criminal do E. TJ/SP (fls. 104/113), sendo que a medida liminar fora indeferida (fls. 114/116), com informações prestadas às fls. 121/123.
A denúncia foi recebida às fls. 95/97, a ré foi citada à fl. 137, e apresentou Defesa Prévia às fls. 139/146. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns, e, ao final, a ré interrogada. Em audiência foi rejeitado pedido da Defesa de produção de provas em memoriais, com justificativa em ata, pela intempestividade e, não embasamento, com prévia manifestação do Ministério Público.

 Encerrada instrução, em memoriais o Ministério Público pleiteou a condenação da acusada nos termos contidos na denúncia, manifestando-se, por fim, quando à dosimetria da pena que entende cabível.
A Defesa, por sua vez, em alegações finais pleiteou a absolvição sumária da ré, alegando ser esta dependente química,  usuária do crack, que, culminado ao álcool e sua potente dependência psíquica, frequentemente leva o usuário que não tem capacidade monetária para bancar o custo do vício à prática de delitos para obter a droga. A acusada, dependente química da substância entorpecente crack, agiu sob o efeito da referida substância, ou seja, totalmente desprovida da vontade de praticar qualquer ato ilícito, alegando que dentre as excludentes da culpabilidade, está a dependência química. Alegou que deve ser aplicado o principio da insignificância, primeiro porque a acusada não estava em sua capacidade mental normal no momento do delito, segundo porque a quantia subtraída pela mesma, inclusive recuperada após, é ínfima, se tratando de um crime de bagatela. Assim sendo, pleiteou a absolvição sumária da acusada e, caso entenda, seja a mesma encaminhada para tratamento especializado, ou subsidiariamente a desclassificação para o delito de furto. Ao final, indicou que sequer houve posse mansa pacífica,  e em caso de condenação pediu a fixação da pena mínima, com substituição da pena e concessão do direito de recorrer.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser julgada procedente.


A materialidade delitiva foi comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/08, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/17, pelo Auto de Avaliação de fls. 76/77, pelo Relatório Final de fls. 78/80, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é certa e recai sobre a ré. 
Isto porque, a prova coligida nos autos evidencia a impossibilidade de se cogitar da absolvição da ré, havendo indícios fortes e firmes da autoria.
A ré, ALINE LUZIA CORREIA DA SILVA, interrogada na fase judicial, contou que estava trabalhando na época e, no dia começou beber, aparecendo um indivíduo que lhe ofereceu droga. Usou droga a tarde toda. É usuária de crack. Confirma que tinha dívida de droga e, no dia foi na Conveniência. Não usou de grave ameaça, no seu entender. Não se recorda exatamente. Seu caráter não é de ser agressiva. Lembra de ter saído da Conveniência e, foi abordada. Não vinha usando droga e teve uma recaída. Chegou a ser internada para tratamento quando era jovem.
Todavia, a aludida versão não restou amparada pelo conjunto probatório acostado aos autos. Senão vejamos.
A vítima, Francicleide Barbosa De Moraes, disse em juízo que é funcionária da “Central Conveniência” desta cidade. Na data dos fatos, a declarante se encontrava no caixa da loja quando lá chegou uma moça, de cabelos presos, e consumiu cervejas. Afirmou que, em dado momento, a referida moça se dirigiu ao caixa e pediu para usar o sanitário. Usou umas duas vezes. Depois, a acusada indagou sobre valor de uma bebida (uísque) e mesmo antes da reposta da declarante, a referida mulher alterou-se e bradou: “Isso é um assalto. Se você não me entregar o dinheiro do caixa eu vou me matar e matar minha mãe”. Apavorada e temerosa com a situação, temendo que a autora tomasse alguma medida extrema ali no local, a declarante obedeceu às ordens da autora e entregou a ela o dinheiro do caixa. Não tinha arma de fogo ou arma branca. Na sequência, a autora se apoderou de uma garrafa de uísque que estava na prateleira da loja e fugiu. Imediatamente a declarante telefonou para o 190, informando o assalto e repassando as características da autora. Instantes depois, os policiais militares chegaram na conveniência já com a autora detida, a qual foi prontamente reconhecida pela declarante como a mulher que praticou o assalto. Respondeu que a acusada estava normal no seu entender.
A testemunha comum, Fernando Rogerio Rissi Herrera, policial militar, narrou em juízo foram acionados via Copon para o atendimento a crime  de furto na “Central Conveniência” praticado por uma mulher de cabelos “presos”, que havia se evadido no sentido do Terminal Rodoviário. Diante dos informes, diligenciaram nas proximidades do terminal rodoviário, localizando a suspeita. Realizaram a abordagem da suspeita, encontrando em seu poder dinheiro e um maço de cigarros. Explicou que retornaram à loja de conveniência com a suspeita já detida, que foi prontamente reconhecida pela vítima. Aduziu que a funcionária narrou que se encontrava no caixa da conveniência quando lá chegou a autora, consumiu três latas de cerveja no local e, ao pedir para usar o sanitário, anunciou o assalto bradando para a vítima: “ Me entrega o dinheiro do caixa senão eu vou me matar e matar minha mãe.” Temerosa com a ameaça proferida, acreditando que a autora tomaria uma medida extrema, a funcionária entregou o dinheiro que estava no caixa, exatamente R$ 328,00. Narrou a vítima ao depoente que a autora, antes de deixar o local, ainda se apoderou de uma garrafa de uísque, evadindo-se no sentido do terminal rodoviário. A ré confessou ter cometido o ato porque tem dívidas com o tráfico de drogas. 
No mesmo sentido, a testemunha comum, Rafael Eduardo Revolta de Amaral, também policial militar, esclarecendo como foi feita a abordagem da ré. A acusada estava bem agressiva.

Ora, importante consignar quão valiosas se mostram as palavras da vítima, no crime de roubo, considerando, ainda, que, por ter sofrido as ações criminosas, seu único interesse repousa em apontar os verdadeiros protagonistas do ataque sofrido e narrar fidedignamente o reprovável modus operandi dos acusados de modo a trazer irrepreensível elucidação histórica dos fatos e proporcionar a necessária punição aos criminosos, como ocorre no caso em apreço no presente processo.

Desta forma, analisando o crime em tela, verifica-se que a prova da acusação foi satisfatória em indicar que a ré subtraiu, mediante grave ameaça exercida contra Francicleide Barbosa de Moraes, 01 (uma) garrafa de whisky da marca Passaport Scotch, avaliada em R$ 68,00, 01 (um) maço de cigarros Kent da marca Souza Cruz, avaliado em R$ 8,50, bem como R$ 328,00 em dinheiro pertencentes ao estabelecimento comercial denominado “Central  Conveniência”, conforme se extrai dos Autos de Exibição e Apreensão de fls. 16/17, bem como pelo Auto de Avaliação de fls. 76/77.

Nesta quadra, o vasto conjunto probatório produzido nos autos, tanto na fase inquisitória como em juízo, sob o princípio do contraditório e ampla defesa, confirma, sem sombra de dúvidas, o delito cometido pela ré. Assim, não há dúvida a respeito da subtração dos bens e do emprego de grave ameaça, a caracterizar a conduta descrita no caput do artigo 157 do Código Penal. No mais, a vítima ter reconhecido a ré ALINE LUZIA CORREIA DA SILVA torna-se prova cabal do envolvimento desta com os fatos em questão.

As declarações da vítima, as testemunhas, as diligências policiais compõem provas suficientes para confirmar que a acusada subtraiu, mediante grave ameaça, os bens descritos na denúncia.

Por sua vez, a tese defensiva não comporta acolhimento, pois, no que tange à alegação de que a ré é dependente química da substância entorpecente crack, tendo agido sob o efeito da referida substância, ou seja, totalmente desprovida da vontade de praticar qualquer ato ilícito, observo que a instauração de incidente de dependência químico-toxicológica não fora pleiteada pela Defesa, ademais não vislumbro a necessidade de sua realização, vez que inexiste dúvida acerca da integridade do poder de autodeterminação da ré, bem como inexiste indício de que seu comportamento delituoso tenha ocorrido em razão de dependência ao uso de substância entorpecente, não havendo também qualquer documento médico a comprovar a alegação defensiva de que a ré seja acometida de transtorno mental ou comportamental decorrente do uso de drogas.

Quanto à alegação da aplicação do princípio da insignificância, em face do valor da "res furtiva" e da mínima reprovação social da conduta, esta não merece prosperar, uma vez que, ao reconhecer a incidência de tal princípio, estar-se-ia a fomentar a prática de delitos de pequeno porte, de modo a expor toda a sociedade, ficando à mercê de práticas delitivas de toda sorte. De mais a mais, o fato imputado à acusada é revestido de grave ameaça à pessoa, ou seja, crime de roubo, a inviabilizar o reconhecimento do referido princípio.

Por fim, com relação ao pleito defensivo de desclassificação da conduta para o crime de furto ou da ausência de posse, igualmente não prospera, porque os elementos probatórios até então colhidos evidenciam que a conduta perpetrada pela ré fora praticada mediante grave ameaça, consoante teor das declarações da ofendida nas fases investigativa e judicial, havendo sim perda da disponibilidade dos bens.

Portanto, os fatos comprovados nos autos demonstram, com segurança e certeza, que a acusada ALINE LUZIA CORREIA DA SILVA incidiu na conduta tipificada na denúncia e, assim, passo a individualizar a pena.

Atendendo à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às circunstâncias do crime, bem como aos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal (maus antecedentes), fixo a pena-base acima do seu mínimo legal (1/6), ou seja, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no valor unitário mínimo legal.


Presente a agravante da reincidência (certidão de fls. 38), motivo pelo qual aumento a pena em ½, fixando-a em  07 (sete) anos de reclusão e 15 (quinze) dias –multa.

Não houve confissão da acusada, motivo pela qual não considero a atenuante prevista na lei.


Não há causas de aumento e de diminuição de pena, razão pela qual torno a pena supra definitiva. 


Pelo total da pena corporal e em razão de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça, deixo de substituir à ré a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como de suspender condicionalmente a pena, nos termos respectivos do artigo 44, inciso I, e artigo 77, ambos do Código Penal.

Por fim, pela reincidência, fixo o regime fechado para cumprimento inicial da pena, nos termos do artigo 33, §2, alínea c, do Código Penal. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Penal que a Justiça Pública move contra ALINE LUZIA CORREIA DA SILVA, qualificada à fl. 07, para CONDENÁ-LA como incursa no artigo 157, caput, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e 15 (quinze) dias –multa, no valor unitário mínimo legal, no regime fechado.

Não faculto à ré a oportunidade de recorrer em liberdade, uma vez que já se encontra cumprindo pena em estabelecimentos penitenciários até o momento. 
Recomende-se a acusada no estabelecimento prisional em que se encontra da força desta Sentença.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P.I.C. 

Adamantina, 09 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA