1500014-12.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... praticado dois atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas, bem como um ato infracional equiparado ao crime de roubo majorado (certidões de fls.217/218 – roubo majorado; fls.219/222 – tráfico e associação para o tráfico de drogas; fls.228/229 – tráfico de drogas), demonstra que o réu estava se dedicando ao crime, motivo pelo qual não é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de ARAÇATUBA
 1ª Vara Criminal

      
1500014-12.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500014-12.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Classe do Processo no 1º Grau << Informação indisponível >> - Assunto Principal do Processo << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN DELFINO RODRIGUES



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

RYAN DELFINO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consta da inicial acusatória que: 
"Em 02 de janeiro de 2021, por volta de 18h20, nas proximidades do cruzamento da Rua Kesayoshi Miyashita com a Rua Roque Safioti, no Jardim Jussara, nesta cidade, o indiciado RYAN DELFINO RODRIGUES (qualificado a fls. 25/28) (DVC: fls. 23/24) (menor de 21 anos de idade - cópia do RG: fls. 96), sem autorização e em desacordo com determinação legal, transportava, para comercialização ilícita, 664,34 g de “Cannabis sativa-L” (maconha) (princípio ativo: delta-9-THC), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 20 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 184/186. A droga, em porção única, estava acondicionada em fita plástica".
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante (fls. 1/2).
A decisão de fls.56/60 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Houve deferimento de liminar em habeas corpus, revogando-se a prisão preventiva (fls.133).
Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 242/243). 
A denúncia foi recebida. 
Realizou-se audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e duas arroladas na defesa prévia. Em seguida, o réu foi interrogado (fls.275/279). 
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
Por meio de memorais de alegações finais, a Defesa requereu, em suma, a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, com fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por pena restritivas de direitos (fls.288/296). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls.16/17 - um tijolo de maconha e uma motocicleta), laudo de constatação prévia substância entorpecente (fls.20 - 588,88 gramas de maconha), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 184/186). 
A autoria também é certa e ficou provada pela prova oral colhida em Juízo. 
A testemunha José Carlos da Silva, policial militar, ouvido sob o crivo do contraditório, relatou que realizava patrulhamento preventivo trafegando pela rua José Canovas Andreo, quando foi constatado um indivíduo vindo no contrafluxo e que ao perceber a presença da viatura fez retorno empreendendo fuga. Após percorrer alguns quarteirões o indivíduo retirou da cintura um envolto e jogo ao solo. Realizada a abordagem na rua Lions Club, retornaram com o indivíduo até o local onde havia jogado o envolto na rua Antônio Floriano Petia e constataram ser um "tijolo de maconha". O indivíduo foi levado até o P.S municipal para atendimento médico, porque havia caído da moto durante a fuga e sofrido escoriações.
A testemunha André Savério da Silva, policial militar, também ouvido em Juízo, confirmou os fatos narrados pelo seu colega de farda. Disse que viu o acusado jogar ao solo um embrulho e tentar fugir com a moto. O que o réu dispensou foi um tijolo de maconha. Os ferimentos do réu ocorreram devido à queda da moto, quando ele tentava correr com a moto. O réu negou ter jogado a droga. O réu não era habilitado e a moto estava em nome de outra pessoa.
A testemunha Syara Caroline Cândido, cabeleireira, ouvida em Juízo, relatou que no dia 02 de janeiro 2021, por volta das 16 ou 17 horas, sua mãe disse se havia possibilidade do Ryan ir comprar cigarros para ela. Então, Syara pediu para Ryan se ele podia ir até o depósito buscar o cigarro no valor R$ 4,50 (quatro reais e cinquenta centavos). Ryan, então, pegou o dinheiro e a moto de sua mãe e foi comprar o cigarro num depósito que fica na rua José Canovas de Andreo, distante dois quarteirões de onde mora. Relata que aproximadamente cinco minutos depois de Ryan ter saído com a moto, seu telefone tocou e um amigo, de nome "Gabriel" disse ter visto uma viatura correndo atrás de Ryan. Syara se assustou e perguntou o local, Gabriel disse que estava próximo da base policial do bombeiro. Syara correu para dentro de casa para trocar de roupa com intenção de ir atrás de Ryan para saber o que estava acontecendo, pois imaginou que por ele estar sem habilitação e com a moto de sua mãe poderia dar algum "B.O", mas quando ela estava saindo recebeu outro telefonema avisando que não adiantava ela ir até o bombeiro, pois já haviam levado Ryan. Syara entrou em contato com mãe de Ryan e foram para D.I.G (Delegacia de investigações gerais). Chegando na delegacia, o delegado que atendeu disse que eles não tinham ido para lá. Ficou sabendo que Ryan estava no pronto socorro, mas já estavam saindo do P.S. Na delegacia ficou sabendo que Ryan havia sido preso porque teria arremessado um tijolo de maconha. Afirmou que Ryan saiu apenas com R$ 4,50 (quatro reais e cinquenta centavos) para comprar cigarro. Relata que mantém relacionamento amoroso com Ryan. Afirmou que Ryan já teve passagem pela polícia quando era menor de idade, por acusação de tráfico de drogas e ficou um período na Fundação Casa.
A testemunha Devanir Pedroso, ouvida em Juízo, relatou que é fumante e estava sem cigarros. Narra que pediu para sua filha solicitar ao Ryan para comprar um maço de cigarros. Disse que deu R$ 4,50 (quatro reais e cinquenta centavos) para o Ryan, juntamente com documento da moto. Depois de cinco ou dez minutos, disse que ficou sabendo que Ryan havia sido preso. Na Delegacia foi informada que Ryan estaria com droga. Devanir afirma que em sua casa não admite droga nem bebida e que não mexem com droga.  Acha que Ryan já teve passagem pela polícia quando menor. Mas na época, Ryan não tinha nenhum relacionamento com sua filha Syara. Afirma que Ryan utilizou sua moto para ir até o depósito comprar cigarros para ir mais rápido, embora o depósito fique a dois quarteirões de sua casa. 
Interrogado em Juízo, o réu Ryan Delfino Rodrigues, disse que está com 19 anos de idade. Relatou que no dia do ocorrido, um sábado, por volta das 17:30 horas, sua sogra havia pedido para sua esposa (Syara) pedir para ele ir buscar um cigarro. Então, conta que pegou R$ 4,50 de sua sogra e colocou na carteira, saindo com a moto em direção ao depósito, que fica próximo da sua casa. Disse que no caminho, quando chegou perto do depósito, avistou a viatura e deu meia-volta. Relata que não possui habilitação para conduzir veículo. Disse que os policiais jogaram a viatura em sua direção. Caiu da moto. Nega que tenha jogado um pacote com droga. Estava apenas com R$ 4,50 (quatro reais e cinquenta centavos). Narra que foi agredido pelos policiais. Foi levado ao Pronto Socorro. Depois, para a Delegacia. Reafirma que não arremessou tijolo de maconha. Afirma que a moto pertence a sua sogra. Diz que ficou com medo quando viu a viatura, porque não é habilitado. Não conhecia os policiais. Afirma que já esteve envolvido em infrações de roubo e tráfico, quando menor, mas atualmente trabalha com instalação de placa 3D em gesso. 
Desse modo, a prova colhida em Juízo demonstra que o réu praticou o crime descrito na denúncia. 
Com efeito, os dois policiais militares, ouvidos em Juízo, foram claros ao dizer que avistaram o réu numa moto e que a moto conduzida pelo réu fez meia-volta e passou a seguir pela rua. Em determinado trecho, os policiais presenciaram o réu jogar algo ao solo. O réu tentou fugir com a moto, acabou caindo da moto. Os policiais retornaram ao local onde o réu havia dispensado algo e constataram que se tratava de um "tijolo" de maconha. 
Portanto, o réu estava na posse de uma porção grande de maconha (588,88 gramas), o que demonstra a finalidade mercantil da droga. 
Não há motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares. Ambos afirmaram que presenciaram o réu jogar o pacote no chão e tentar fuga. 
As lesões leves que o réu sofreu foram causadas pela queda da moto. Aliás, o réu nem era habilitado para conduzir veículo automotor. 
Cumpre registrar que o réu já praticou atos infracionais quando adolescente (certidão de fls.217/218 – roubo majorado; fls.219/222 – tráfico e associação para o tráfico de drogas; fls.228/229 – tráfico de drogas). 
Assim, é caso de procedência da ação penal, nos termos postulados pelo representante do Ministério Público.
Dosagem da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e as diretrizes do artigo 42 da Lei 11.34306, estabeleço pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, haja vista que se trata de tráfico de drogas envolvendo grande quantidade de droga (588,88 gramas de maconha). 
Na segunda fase, observo que não incide circunstância agravante genérica. Presente a atenuante da menoridade relativa, de modo que torno a pena ao mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na terceira fase, não é possível aplicar o redutor de pena previsto no § 4º, do art.33, da Lei de Tóxicos. Isto porque, o réu estava se dedicando ao crime. O fato de ter praticado dois atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas, bem como um ato infracional equiparado ao crime de roubo majorado (certidões de fls.217/218 – roubo majorado; fls.219/222 – tráfico e associação para o tráfico de drogas; fls.228/229 – tráfico de drogas), demonstra que o réu estava se dedicando ao crime, motivo pelo qual não é possível ser beneficiado pela causa de diminuição de pena.
O regime inicial será o semiaberto, sopesando a quantidade de pena fixada, a menoridade relativa  e a primariedade (art. 33, § 3º, CP). 
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação penal paracondenar RYAN DELFINO RODRIGUES, qualificado nos autos, ao cumprimento de cinco anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.  
Acolho o pedido do Ministério Público e decreto o perdimento, em favor da União, da motocicleta apreendida nos autos, pois o bem estava sendo utilizado para a prática do crime de tráfico de drogas (art. 63 da Lei 11.343/06). 
Considerando a manifestação ministerial em sede de alegações finais orais, bem como a prova oral colhida em Juízo, defiro o pedido formulado pelo Dr. Promotor de Justiça, determinando a extração de cópias dos autos (depoimentos, denúncia, sentença) e encaminhamento para a Delegacia de Polícia, para apuração de eventual crime previsto no artigo 310 do Código de Trânsito Brasileiro, em relação a Syara Caroline Cândido, e eventual crime previsto no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, em relação ao réu Ryan Delfino Rodrigues.
O réu poderá apelar em liberdade, pois já está em liberdade provisória e não há, no momento, elementos suficientes para a decretação da prisão preventiva. 
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual deferida. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 28 de abril de 2022. 



  ROBERTO SOARES LEITE
          Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA