1500337-63.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500337-63.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500337-63.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033653/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 22842664 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2033653 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EWERTON DA SILVA COSTA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
Meiresdalva da Costa Sousa e Ewerton da Silva Costa foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, caput, c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06. Segundo denúncia (fls. 161/162), no dia 05/02/2022, por volta das 10h00min, no interior da unidade penitenciária situada na Estrada do Governo, nº 41, Bairro Machado, em Franco da Rocha, Meiresdalva, induzida e agindo em concurso e com unidade de desígnios com Ewerton, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 04 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 136 gramas de massa bruta e 30 pedaços de papel, pesando 30 gramas e contendo a substância K4, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 20), fotografia (fl. 30) e laudos toxicológicos (fls. 147/149 e 150/152).
Recebida a denúncia no dia 21/02/2022 (fl. 163), os réus foram citados (fls. 217 e 248) e apresentaram resposta à acusação (fls. 164/175 e 260/261).
Designada a audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e os réus foram interrogados ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.
É o relatório.
Passo a decidir.
No mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime vem demonstrada por meio do: auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), do auto de exibição de apreensão (fls. 07), laudo pericial definitivo (fls. 147/152), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa.
Ouvidos perante a autoridade policial, a ré Meiresdalva da Costa Sousa confessou o delito. Disse que Everton é seu namorado, e, atualmente cumpre pena no local dos fatos no regime semiaberto em razão do cometimento de delitos contra o patrimônio. Na data de ontem, no período vespertino, recebeu o contato de seu companheiro, via WhatsApp, através de um telefone que não se recorda, aduzindo, em síntese, que ele estaria sendo ameaçado dentro da casa de custódia e necessitaria de auxílio para quitar um débito. Everton, então, solicitou a depoente que entrasse, durante a visita de hoje, no estabelecimento penal portando drogas que lhe seriam entregues. A interrogada aceitou o pedido, e, na data de ontem, por volta das 22:30, foi procurada em seu endereço por uma mulher que desconhece, sabendo apenas as características físicas precárias: parda, magra, estatura mediana, cabelos crespos alisados. Essa pessoa rapidamente lhe entregou o pacote contendo porções divididas de “K4” e cocaína. Na ocasião, também entregou à depoente vestimenta previamente ajustadas para dissimular os entorpecentes, após saiu do local utilizando um carro escuro, provavelmente alugado por aplicativo. A depoente não se recorda de detalhes do veículo em razão da rápida dinâmica do fato.  As drogas foram armazenadas em um top e na costura de uma calça conforme entrega recebida. No dia de hoje, ao tentar efetuar a visita no local dos fatos, foi surpreendida no sistema de revista corporal via scanner. Questionada, confessou o fato entregando as substâncias as agentes penitenciárias em local apropriado. Nega qualquer constrangimento. Não tem passagem criminal (fl. 09).
Em juízo, Meiresdalva da Costa Sousa disse que os fatos são verdadeiros. Disse que o réu lhe disse, durante uma visita, de que havia adquirido uma dívida dentro do presídio e que, se conseguisse entrar com a droga no presídio a dívida seria quitada. Não sabe qual o valor da dívida e nem chegou a perguntar. No dia seguinte uma mulher lhe entregou a droga em sua casa. Trabalha como líder de limpeza e recebe R$1.500,00 por mês. Tem um filho de 16 e outro de 13 anos.  Mora em casa alugada e reside com seus filhos no local a dois anos. Tem carteira registrada. Está arrependida pelo que fez. 
Por sua vez, o réu Ewerton da Silva Costa também confessou os fatos. Relatou, perante a autoridade policial, que cumpre pena por delitos análogos ao patrimônio no estabelecimento da ocorrência. No decorrer de cumprimento da sanção acabou contraindo uma dívida interna no estabelecimento prisional decorrente da compra de utensílios pessoais. Como não tinha condições de quitar o débito, sugeriu a sua namorada que tentasse entrar na unidade prisional portando drogas e afins no ato de visita na data de hoje. Como Meiresdalva aceitou o pedido, acabou fornecendo seus dados de contato para internos que não conhece, mas tendo ciência que lhe entregariam entorpecentes para ingresso no local. Em razão da complexidade que envolve a custódia de pessoas não sabe precisar quem seria(m) os real(is) envolvidos na dinâmica (fl. 11).
Em juízo, o réu manteve a confissão. Disse que dentro do presídio contraiu um dívida no presídio de cerca de R$4.000,00. Disseram que se não pagasse iria sofrer agressões. Por isso, determinaram que algum parente trouxesse objetos para dentro do presídio. Em uma visita anterior da corré, disse que era para ela trazer as drogas para dentro do presídio. Passou o contato dela para um dos presidiários. Foi transferido no dia que sua esposa foi localizada com a droga. Tem um filho de sete anos. 
A versão apresentada pelos acusados se encontra em parcial consonância com o cenário probatório obtido.
Valéria Aparecida Borges, agente penitenciária, na Delegacia de Polícia, disse que no interior do Centro de Progressão Penitenciária de Franco da Rocha/SP, ré, visitante do sentenciado Ewerton, seu companheiro, ao passar pelo procedimento de revista mecânica por meio do scanner corporal, teria sido flagrada em posse do equivalente a: a) 04 (quatro) porções de substância análoga à cocaína; e b) 30 (trinta) filetes de papel em muito assemelhados aos micropontos do entorpecente “K4”. Tais substâncias estariam dissimuladas no cós de sua calcinha e sutiã. Em vista destas circunstâncias, a equipe decidiu encaminhar a ocorrência ao conhecimento da autoridade policial (fl. 05).
Em juízo, a testemunha disse que a ré passsou pelo scanner corporal e verificou qeu havia algo estranho no sutiã e na calça. Foi feita revista manual e constatou que ela carregava um objeto estranho. Abriu o invólucucro e viu que era droga. A ré disse que estava levando a droga para seu esposo sob ameaça.  Ao que se recorda ela estava levando k4 e cocaína. Não se recorda de quantas vezes a ré visitava seu marido, mas lembra-se de ter visto ela entrando no presídio em ocasião anterior. A ré não estava nervosa e apenas apresentou alteração (nervosismo) após a localização dos entorpecentes. Pelo scanner é possível identificar as folhas de K4. Após a localização do objeto suspeito, a ré foi separada das demais pessoas tendo sido realizada a revista manual. A própria ré lhe entrego os entorpecentes. 
Luciana Martins de Lisboa Rodrigues da Silva, agente penitenciária, na Delegacia de Polícia, disse que no interior do Centro de Progressão Penitenciária de Franco da Rocha/SP, ré, visitante do sentenciado Ewerton, seu companheiro, ao passar pelo procedimento de revista mecânica por meio do scanner corporal, teria sido flagrada em posse do equivalente a: a) 04 (quatro) porções de substância análoga à cocaína; e b) 30 (trinta) filetes de papel em muito assemelhados aos micropontos do entorpecente “K4”. Tais substâncias estariam dissimuladas no cós de sua calcinha e sutiã. Em vista destas circunstâncias, a equipe decidiu encaminhar a ocorrência ao conhecimento da autoridade policial (fl. 06).
Em juízo, a testemunha disse que estava operando a máquina de scanner no dia dos fatos e viu pela imagem um objeto estranho quando a ré passou pelo aparelho. Solicitou que a ré lhe acompanhasse e ela disse que estava levando entorpecentes. A ré não disse nada envolvendo o réu Ewerton. Ela retirou os objetos e entregou sem nada dizer. Não se lembra se já viu a ré no presídio. A ré não estava nervosa ao passar pelo scanner. A depoente fez a revista junto com a colega Valéria. 
Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar os réus de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam e nem tinham passagem policial.
Neste diapasão:
“Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim,12ªCâmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação dos acusados pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelas agentes penitenciárias ouvidas, levam à certeza de que os acusados guardavam e transportavam drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Frisa-se que ambos os réus confessaram a pratica do delito.
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Sem prejuízo, a alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas se mostrou vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda, que os réus deveriam ter procurado a autoridade policial competente informando a ameaça sofrida, buscando meios de ver-se protegido, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa. De se notar ainda que, mesmo tendo sido frustrada a tentativa de ingresso da droga no presídio, não houve qualquer agressão ou violência sofrida pelos réus. É de se esclarecer que a ré Merisdalva sequer perguntou ao réu qual o valor da suposta dívida por ele assumida, sendo que se o tivesse feito, poderia ter se valido de esforços diversos, que não criminosos, para obter o montante em questão. 
Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réus indicar de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.
Nesse sentido:
“Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante.” (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)
“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).
Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inc. III, do art. 40, da Lei de Drogas.
A condenação, portanto, é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Quanto à ré Meiresdalva da Costa Sousa:
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que a ré Meiresdalva é primária e de bons antecedentes. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, fixo a penas-base no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico presente a atenuante relativa à confissão espontânea.  Não incidem agravantes na espécie. Por ter sido a pena fixada no mínimo, deixo de incidir a atenuante.
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos das agentes penitenciárias, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Por ser a acusada primária e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo a pena em 2/3, observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa.
Nos termos dos artigos 49, §1º e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica da ré, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
A pena será cumprida em regime inicial aberto, quanto à ré Meiresdalva, nos termos do que determina o art. 33 do CP.
De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada Meiresdalva por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o art. 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.
Quanto ao réu Ewerton da Silva Costa:
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, entendo que circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, fixo a pena-base fixada no mínimo legal  em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.
Na segunda fase, verifico presente a atenuante relativa à confissão espontânea. No entanto, esta deve ter a incidência minorada, já que o réu alegou agir sob domínio de grave ameaça. Presente a agravante da reincidência (0062476-31.2017.8.26.0050/0014766-75.2021.8.26.0502 – fl. 198). Assim, elevo a pena em 1/8 fixando-a em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos das agentes penitenciárias, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Entendo que a causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 não pode incidir, eis que o réu já possui condenação em primeira instância por delito da mesma natureza a indicar que se dedica à traficância como meio de vida. Ademais, é reincidente tendo condenação pretérita definitiva por roubo.
A pena será cumprida no regime inicial fechado, nos termos do que determina o art. 33 do CP.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.
A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.
Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno os réus Meiresdalva da Costa Sousa e Ewerton da Silva Costa como incursos nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de: 
Meiresdalva da Costa Sousa: 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no mínimo legal. Substituída a  pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o art. 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal da ré, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código Penal;
Ewerton da Silva Costa: 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado,  e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal.
Nego eventual recurso em liberdade em relação ao réu Ewerton diante da presença dos requisitos da prisão preventiva, notadamente para acautelar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, já que ele foi condenado a uma pena de mais de sete anos, de modo que certamente tentaria fugir da pena ora imposta. A ré poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, TRE e Guia à VEC nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Custas na forma da lei. Tendo sido assessorado pela defensoria pública, defiro aos réus a gratuidade de justiça.
P.I.C.
Franco da Rocha, 01 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA