1500776-46.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... em relação à imputação do crime de tráfico. 

Ao fim da instrução probatória, realmente não se pode afirmar que haja prova inconteste de que o réu se dedicava ao tráfico. 

É certo que com o réu foram encontrados 25 pinos contendo cocaína, consoante bem comprovado pelos elementos de informação e pelas provas produzidas. 

Nada obstante, não se trata de quantidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500776-46.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500776-46.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Alessandro Ramos Fioravante Porcachia

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Carlos Alessandro Ramos Fioravante Porcachia, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 18 de junho de 2022, por volta das 10h49min, esquina entre a Rua Avenida Brigadeiro José Vicente de Faria Lima com a Rua Mário Bordini, Centro, nesta cidade de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, transportava para fins de venda a terceiros, 25 pinos com cocaína, substância causadora de dependência física e psíquica.

Segundo apurado pela acusação, na manhã da data dos fatos, o réu conduzia o veículo Ford/Ecosport, de cor branca e placas JSM-3004, transportando certa quantidade de drogas que seriam destinadas à venda.

Foi então que o réu, na condução do veículo, se deslocou até a Rua Brasilina Moreira dos Santos, onde estacionou próximo a calçada e ali promoveu a venda de drogas com uma mulher desconhecida pela janela do carro.

Policiais militares, em patrulhamento de rotina, flagraram o exato momento em que o réu negociava a venda da droga e efetuaram a abordagem.

Todavia, o réu acionou seu veículo e fugiu, fazendo com que os policiais fossem ao seu encalço, dando ordem de parada, sendo desobedecido.

Durante a fuga acessou a Rodovia Presidente Dutra, altamente conhecida pelo grande fluxo de veículos, e imprimiu velocidade altamente excessiva, acima de 140 km/h, efetuando manobras arriscadas, chegando a quebrar a cancela do pedágio.

Em dado momento, o réu perdeu o controle da direção e colidiu contra um poste de iluminação pública situado entre a Rua Avenida Brigadeiro José Vicente de Faria Lima com a Rua Mário Bordini, no Centro dessa urbe, quando foi abordado pelos policiais. 

Realizada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, dentro do veículo conduzido pelo denunciado os policiais encontraram 25 pinos com cocaína, prontos para serem vendidos e a quantia de R$ 80,00, proveniente do tráfico.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 e no artigo 330, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal.

A denúncia foi recebida às fls. 95/98.

Citado pessoalmente (fls. 118), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 120/122.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a parcial procedência do pedido. Ouvidos em juízo, os policiais que realizaram a abordagem esclareceram que visualizaram o réu e uma mulher fazer uma troca de algo e que assim o réu os viu empreendeu fuga, em alta velocidade, colocando em risco a vida de várias pessoas, desobedecendo a ordem de parada dos policiais e só parando o veículo ao colidir, sendo encontrado drogas e dinheiro dentro do carro e o réu de maneira pouco consciente. Os psicólogos do réu asseveraram que ele é usuário costumaz de drogas. Ouvido em juízo, o réu confessou parcialmente os delitos, informou que começou usar drogas aos 11 anos de idade. Esclareceu que no dia dos fatos estava em abstinência, informou que antes de empreender fuga utilizou 4 pedras de crack e acabou colidindo em um poste após perseguição. Nesse contexto, informou que a quantidade de drogas encontradas com o réu era ínfima, requereu o afastamento do crime de tráfico, uma vez que não resultou provado quem passava para quem a sacola e do que se tratava. Esclareceu que foi provado que o réu era usuário de drogas. Com relação à pena, requereu a condenação do crime de desobediência, com a pena-base no patamar máximo, tendo em vista que o acusado colocou pessoas em risco ao longo da sua fuga e a desclassificação do crime de tráfico. Sendo o réu é reincidente, requereu a fixação de 3 meses de serviço comunitário. Por fim, postulou o estabelecimento de regime inicial semiaberto, com possibilidade de substituição da pena. 

A Defesa, por sua vez, requereu a parcial procedência do pedido e manifestou-se de acordo com o Ministério Público. Alegou que os policiais foram omissos quanto à troca dos objetos e sobre quem fazia a mercancia, não sabendo afirmar com segurança do que se tratava a troca. O réu confessou os fatos em relação ao crime de desobediência, com exceção da quebra da cancela no pedágio mencionado. Requereu a desclassificação do crime de tráfico, e enquadramento do réu ao crime descrito no artigo 28, da Lei de Drogas. Postulou a parcial procedência da ação, com a fixação do crime de desobediência no patamar mínimo legal, pois o réu estava sem condições de raciocínio lógico. Requereu seja fixado regime prisional aberto e, se assim for entendimento do juízo, a imposição do tratamento para o seu vício de drogas de maneira coercitiva. 

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 e no artigo 330, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal e, depois da instrução, entendeu pela desclassificação do delito de tráfico para o uso próprio. 

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de parcial acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.8/10), termo de depoimento (fls.2/5), termo de interrogatório (fls. 6/7), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls.28), auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), laudo pericial (fls. 34 e 110/112), e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado.

A testemunha, Diego Lopes Vieira dos Santos, ouvida em juízo, asseverou que se recorda da ocorrência. Informou que estavam em patrulhamento e visualizaram o réu junto a uma mulher fazendo troca de uma sacolinha. Esclareceu que ao ver os policiais, ele empreendeu fuga, colocando em risco a vida dos romeiros na rodovia. Asseverou que houve uma colisão do veículo na cidade de Taubaté, próximo à rodoviária. Informou que ele se mostrou bastante alterado e não queria sair do carro. Esclareceu que ao fazer a revista do veículo encontraram uma bolsinha com drogas. Alegou que ele estava como motorista na viatura e na distância que ele estava não conseguiu distinguir quem entregou a droga para quem. Asseverou que não houve busca na residência da mulher que estava junto. Informou que efetuou a revista no carro e pessoal. Esclareceu que o réu falava coisas sem nexo e não entendia o que os policiais diziam. Alegou que encontrou droga e o dinheiro juntos, e que se tratava de uma sacolinha plástica. 

A testemunha, Diego José Ribeiro Ferreira, ouvida em juízo, esclareceu que estavam em patrulhamento e visualizaram o réu dentro do carro, próximo a uma mulher, entregando algo. Alegou que ele empreendeu fuga e o perseguiram até Moreira César e depois retornando na Dutra até Taubaté. Informou que durante a fuga ele colocou pessoas em perigo. Esclareceu que mandaram que ele parasse e só o fez quando colidiu em um poste. Informou que dentro do carro tinha droga e dinheiro. Alegou que o réu estava com o veículo parado quando o visualizaram e junto dele havia uma mulher baixa. Esclareceu que ele estava perto de uma residência. Informou que na viatura não foi possível ver quem estava dando o que para quem. Alegou que ele estava assustado. Asseverou que no primeiro momento eles viram o carro de frente e a transferência das drogas pela janela do condutor. Esclareceu que encontrou as drogas em uma sacola dentro do console principal.

A testemunha, Junior José Noronha da Fonseca, ouvida em juízo, asseverou que é psicólogo do acusado em uma clínica de reabilitação. Esclareceu que atendeu o réu no primeiro semestre do ano passado. Informou que o réu é dependente químico de crack. Alegou que o réu enfrenta problemas de vício em drogas há vários anos. Asseverou que o réu passou por internações anteriores.

A testemunha, Daniela Simões Benetti, ouvida em juízo, asseverou que é terapeuta. Informou que conheceu ele 5 meses antes dele ser preso. Esclareceu que ele estava internado para se livrar do uso das drogas. Alegou que ele era usuário de crack.

 O réu, Carlos Alessandro Ramos Fiorante Porcacha, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e negou que seja verdadeira. Esclareceu que usa droga desde os 11 anos de idade. Informou que sua primeira internação foi com 21 anos de idade. Alegou que no dia dos fatos estava em abstinência de drogas e tomou um medicamento. Esclareceu que foi até um ponto de crack, comprou pedras de crack e fumou. Informou que fumou mais uma vez logo que avistou os policiais. Alegou que após utilizar a droga ele empreendeu fuga pela Rodovia Presidente Dutra. Asseverou que estava com um carro, que não era seu e estava sem habilitação. Esclareceu que o policial ao revistar seu carro disse que estava limpo. Informou que eles pediram a senha do seu telefone. Alegou que colocaram ele dentro da viatura. Esclareceu que a droga não estava no carro com ele. Informou que tinha cigarro eletrônico, lata de Fanta furada com crack dentro e plásticos de droga. Alegou que fazia 6 meses que não usava drogas. Esclareceu que é casado e tem um filho de 9 anos, que mora em Osasco com sua mãe. Alegou que mora com sua esposa. Asseverou que os policiais foram a sua casa revistá-la. Informou que é terapeuta holístico em Tremembé. Alegou que a sua renda é de R$ 1.200,00. Asseverou que nunca foi processado. 

Bem provadas a autoria e a materialidade relativamente ao delito de desobediência, sendo hipótese de desclassificação em relação à imputação do crime de tráfico. 

Ao fim da instrução probatória, realmente não se pode afirmar que haja prova inconteste de que o réu se dedicava ao tráfico. 

É certo que com o réu foram encontrados 25 pinos contendo cocaína, consoante bem comprovado pelos elementos de informação e pelas provas produzidas. 

Nada obstante, não se trata de quantidade significativa que, por si só, pudesse evidenciar a traficância, e como não existem outros elementos de prova que possam corrobora a imputação da prática de tráfico ilícito de drogas, a desclassificação para o crime de porte de droga se afigura medida de rigor. 

A análise das provas amealhadas permite concluir que estava o réu a adquirir os entorpecentes quando foi flagrado pelos policiais, justamente porque se encontrava em seu veículo em um local conhecido pela traficância, com uma pessoa que ali residia, não havendo prova segura que confirme que o réu estava vendendo substância entorpecente. 

Assim, forçoso recohecer que não há provas contundentes da comercialização da droga por parte do réu.

A dúvida, então, impera, o que motiva o reconhecimento do porte da droga para consumo pessoal, compatível com a quantidade de entorpecente com ele encontrada. 

Dessa forma, há subsunção fática em dispositivo diverso, impondo-se a desclassificação do crime apontado pela denúncia (tráfico), para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.

Quanto ao delito de desobediência, dispõe o artigo 330, do Código Penal:

“Art. 330 - Desobedecer a ordem legal de funcionário público:
Pena - detenção, de quinze dias a seis meses, e multa.”

Pelos elementos de informação colhidos no decorrer do inquérito policial, que se somam às provas colhidas em Juízo, sob o contraditório, verifica-se que a conduta do réu encontrou subsunção no artigo acima destacado. 

Resultou claro que, depois de abordado pelos policiais, o réu empreendeu fuga desobedecendo às ordens de parada. Seguiu pela rodovia, colocando em risco a vida de pedestres que faziam romaria, além de destruir patrimônio alheio, ao passar pelo pedágio, destruindo as cancelas. 

Os fatos foram devidamente confirmados pelos policiais e confessado pelo réu, não havendo, assim, dúvida acerca de como ocorreram, resultando na inevitável responsabilização do réu. 

Vê-se, nesse contexto, que o réu era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de culpabilidade que viesse em seu benefício.

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e não deixa dúvida acerca dos fatos, devendo responder pelos crimes em questão. 

Afirmada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, atendendo-se à disposição do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena. 

Quanto ao delito de porte de droga para consumo próprio, imponho ao réu a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 3 meses, consoante previsto no inciso II, do artigo 28, da Lei 11.343/06, sendo a medida que melhor se recomenda para reprovação e prevenção do delito, bem como na ressocialização do réu, tendo em conta sua reincidência, decorrente do processo 1500224-25.2019, da 1.ª Vara do Foro de Laranjal Paulista.

Quanto à desobediência, as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, mostram-se exacerbadas, na medida em que evidenciam uma situação fora da normalidade, empreendendo o réu velocidade excessiva em rodovia de grande movimento, em fuga, colocando em risco os romeiros que no acostamento se encontravam, os demais usuários da rodovia, além dos próprios policiais que seguiam em seu encalço, trazendo, ainda, prejuízos ao patrimônio alheio. 

Acerca da personalidade do acusado, nada há de relevante. 

No que respeita à culpabilidade o que se vê é natural à espécie. 

Não ostenta o réu maus antecedentes, porém, tem uma condenação com trânsito em julgado que será aferida no momento oportuno. 

Acerca da conduta social do réu não há elementos para que se proceda à sua valoração. 

Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante. 

Não há que se falar em comportamento da vítima, pois se trata da crime contra a administração. 

Assim, na primeira fase, impende elevar a pena até o dobro da pena mínima,  na consideração da culpabilidade e na censurabilidade de sua conduta, fixando-se a pena-base em 30 dias de detenção e 20 dias-multa. 

Na segunda fase da fixação, reconheço a atenuante do artigo 65, inciso III, alínea "d", pois o réu confessou a prática do crime. 

Verifico, também, que o réu é reincidente, como se infere do processo 1500224-25.2019, da 1.ª Vara do Foro de Laranjal Paulista.

Entendo, segundo pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça, que a atenuante da confissão deve ser compensada com a agravante da reincidência. Isso porque em recente julgamento resultou definido pela Terceira Sessão da Corte que "A melhor hermenêutica a ser implementada, até mesmo para se evitar descompasso e afronta à proporcionalidade, deverá ser aquela voltada à possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multirreincidência" (HC 365.963, relator Félix Fisher, j. 11.10.2017). 

Nesse passo, é hipótese de se compensar a confissão manifestada e a reincidência pelo processo1500224-25.2019, da 1.ª Vara do Foro de Laranjal Paulista, mantida a pena em 30 dias de detenção e 20 dias-multa.

Na terceira etapa, não se verifica causa de diminuição ou aumento, razão pela qual fixo a pena definitivamente em 30 dias de detenção e 20 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento para a desobediência será o semiaberto, na consideração de que se trata de pena de detenção e o réu é reincidente, reclamando o regime mais rigoroso admitido. 

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Incabível a substituição de pena prevista no artigo 44, assim como a suspensão condicional da pena, disposta no artigo 77, ambos do Código Penal, uma vez que é o réu reincidente.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Diante da pena estabelecida, não se mostra mais necessária a manutenção da custódia cautelar do acusado, razão pela concedo-lhe  o direito de recorrer em liberdade. 

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permanece preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Carlos Alessandro Ramos Fioravante Porcachia à pena de prestação de serviços comunitários, pelo prazo de 3 meses, como incurso no artigo 28, inciso II, da Lei 11.343/06, assim como à pena de 30 dias de detenção e 20 dias-multa, como incurso no artigo 330, do Código Penal, iniciando-se o cumprimento em regime semiaberto, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA