1500951-74.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... o acusado disse que praticou o roubo com uma faca (fls. 04/05).
Em Juízo, o réu disse (registro audiovisual) que cometeu roubo contra a vítima, mas
sem faca. Puxou a bolsa da ofendida, lutou com ela para lhe tomar a bolsa, e saiu 
correndo.
A vítima referiu com minúcias, o roubo praticado pelo réu com uso de faca. A tal, 
somam-se os depoimentos da testemunha ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 Processo Digital 1500951-74.2022.8.26.0542  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500951-74.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER MACIEL DE BARROS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

KLEBER MACIEL DE BARROS foi denunciado como incurso no art. 157, § 2.º, inc. VII, 
do Código Penal porque, supostamente, em 16 de abril de 2022, por volta de 15h59, 
na Avenida Pau Brasil, 20, Cidade das Flores, Osasco, subtraiu, para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de uma faca e violência contra a vítima 
Deoclécia, um aparelho de telefonia celular Samsung avaliado em R$ 1.300,00, três 
cartões bancários e bolsa avaliada em R$ 50,00 pertencentes à referida vítima.
Consta que apurado que a vítima se encontrava sentada no banco de um ponto de 
ônibus no dito endereço quando Kleber, portando faca, aproximou-se e anunciou 
assalto.
Aproveitando-se do atordoamento da vítima, Kleber, de forma violenta, arrancou a 
bolsa da ofendida, com o celular e os cartões, e se evadiu.
Ocorre que a vítima solicitou ajuda a Vinicius Rodrigues Leme, que por ali 
transitava, e para quem descreveu toda a empreitada criminosa, sendo que ele rumou 
para o local indicado como o de fuga e conseguiu localizar Kleber tentando saltar 
uma cerca. Por isso, acionou a Polícia Militar.
Momentos após o roubo, Policiais Militares localizaram o denunciado nas 
proximidades do local dos fatos e o abordaram. Em revista pessoal, foi encontrado o
aparelho telefônico da vítima. Indagado, o denunciado confessou o crime, informando
o local onde havia dispensado os cartões bancários e a bolsa.
Diante disso, conduzido ao 1.º D.P. de Carapicuíba, o denunciado foi prontamente 
reconhecido pela vítima como seu roubador. Ela também reconheceu seus pertences 

      
roubados.
Em solo policial, Kleber confessou a prática do crime de roubo conforme narrado 
acima. Informou que dispensou a arma branca do crime em local que não se recorda.
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (fls. 86/88).
O réu foi citado (fl. 96) e apresentou resposta (fl. 100).
Em audiência, ouviram-se a vítima, duas testemunhas e o acusado (fls. 141/146 e 
registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou procedência (fls. 150/158), e a Defesa 
afirmou, em preliminar, nulidade do reconhecimento pessoal da fase extrajudicial, 
e, no mérito, improcedência, ao final pontuando não consumação, não incidência de 
causa de aumento e necessidade de brandura (fls. 161/178).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta, citação válida, 
resposta, colheita de provas e interrogatório, e memoriais. Profiro sentença por 
vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. Presente, a justa causa.
Audiência mista em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos do
acusado.
Quanto alegação de nulidade do reconhecimento pessoal pela inobservância do art. 
226 do Código de Processo Penal, não assiste razão à Defesa.
Primeiramente, esta magistrada entende, pese respeitável Jurisprudência em sentido 
diverso, que os termos do art. 226 do Código de Processo Penal não são absolutos, 
devendo, a identificação, ser avaliada em sua força intrínseca e em cotejo com o 
mais dos autos.
Ainda assim não fosse, eventual invalidade de ato da fase extrajudicial não 
contamina todo o processo, observados, o contraditório e a ampla defesa.
No caso, houve prisão em flagrante, com teórica apreensão de celular com o réu, 
colhendo-se provas sob o crivo do contraditório.
Aliás, decidiu, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"EMENTA
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO 
DO ART. 226 DO CPP. TESE DE NULIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO DE 
RECONHECIMENTO PESSOAL. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E 
INDEPENDENTES. PRECEDENTE.
1. Para a jurisprudência desta Corte Superior, o reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal (HC n. 598.886/SC, 
Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 18/12/2020).
2. O art. 226, antes de descrever o procedimento de reconhecimento de pessoa, diz 
em seu caput que o rito terá lugar 'quando houver necessidade', ou seja, o 
reconhecimento de pessoas deve seguir o procedimento previsto quando há dúvida 
sobre a identificação do suposto autor. A prova de autoria não é tarifada pelo 
Código de Processo Penal.
3. Antes, esta Corte dizia que o procedimento não era vinculante; agora, evoluiu no
sentido de exigir sua observância, o que não significa que a prova de autoria 
deverá sempre observar o procedimento do art. 226 do Código de Processo Penal. O 
reconhecimento de pessoa continua tendo espaço quando há necessidade, ou seja, 
dúvida quanto à individualização do suposto autor do fato. Trata-se do método 
legalmente previsto para, juridicamente, sanar dúvida quanto à autoria. Se a vítima
é capaz de individualizar o agente, não é necessário instaurar a metodologia legal.
5. A nova orientação buscou afastar a prática recorrente dos agentes de segurança 
pública de apresentar fotografias às vítimas antes da realização do procedimento de
reconhecimento de pessoas, induzindo determinada conclusão.
6. A condenação não se amparou, exclusivamente, no reconhecimento pessoal realizado
na fase do inquérito policial, destacando-se, sobretudo, que uma das vítimas 
reconheceu o agravante em Juízo, descrevendo a negociação e a abordagem. A 
identificação do perfil na rede social facebook foi apenas uma das circunstâncias 

do fato, tendo em conta que a negociação deu-se por essa rede social.
7. Agravo regimental improvido." (AgRg no AgRg no HC n. 721.963/SP, Relator o 
Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 19/4/2022, DJe de 
13/6/2022, destaques nossos).
Não há outras preliminares.
A ação procede.
A materialidade e a autoria se provaram com os registros dos atos da prisão em 
flagrante (fls. 01/13), da ocorrência (fls. 35/38) e da apreensão dos itens (fls. 
16/17), assim como com a prova oral.
A ofendida declarou (registro audiovisual) que ao chegar no ponto de ônibus se 
deparou com rapaz sentado com mochila no colo e dinheiro na mão, o qual, quando ela
se sentou, saiu, afastou-se para a esquina, e na sequência voltou, colocando faca e
anunciando assalto. Olhou bem para o rosto do agente. Ele puxou a bolsa da vítima; 
a vítima caiu e, ao se levantar, passou a gritar por socorro e perseguir o 
assaltante. Foi ajudada por populares que foram atrás do roubador, mas, já na casa 
do afilhado vendo para elaborar o Boletim de Ocorrência, sua ex-cunhada teve a 
ideia de ligar no celular da ofendida, e na terceira tentativa foi atendida por 
Policial, que disse que uma viatura ia pegar a vítima para levá-la à Delegacia. Foi
explicado que popular em perseguição ao roubador contatou a Polícia e por isso foi 
possível a prisão. Na Delegacia, encontrou o indivíduo, e o reconheceu, sozinho. 
Recuperou todos os seus pertences. Reconhecimento judicial positivo.
Vinicius Rodrigues Leme contou (registro audiovisual) que quando chegava perto de 
casa rapaz se aproximou para conversar, ofertou-lhe banana, e o depoente esperou 
ele se afastar para entrar em casa. Na sequência, menos de cinco minutos depois, o 
mesmo rapaz apareceu correndo com mulher correndo atrás, gritando para pegarem o 
bandido, que ele a havia roubado. Saiu com o carro atrás do rapaz, acompanhou, ele 
inicialmente estava com faca; chegou a falar com o assaltante; ligou para a Polícia
Militar e foi passando as informações. Viatura chegou e o rapaz foi preso. 
Reconhecimento judicial positivo.
O Policial Militar Fernando Amado de Souza disse (registro audiovisual) que o COPOM
irradiou ocorrência de roubo na divisa Osasco/Carapicuíba, por indivíduo de dadas 
características (camiseta gola polo listrada de amarelo). Iniciaram patrulhamento 
com vistas perto do Parque dos Paturis, nas proximidades, e viram indivíduo com 
características compatíveis. Abordaram-no com celular na mão, e ele informou que 
tinha roubado o aparelho de pessoa no ponto de ônibus. Posteriormente, os outros 
pertences, a bolsa, foram localizados por indicação do réu. A faca, o assaltante 
não se lembrava onde havia dispensado. Contataram a vítima e a testemunha Vinicius.
Foi Vinicius quem ligou para o 190, e amiga de Deoclecia fez ligação para o 
telefone, sendo possível achá-la.
Perante a Autoridade Policial, o acusado disse que praticou o roubo com uma faca 
(fls. 04/05).
Em Juízo, o réu disse (registro audiovisual) que cometeu roubo contra a vítima, mas
sem faca. Puxou a bolsa da ofendida, lutou com ela para lhe tomar a bolsa, e saiu 
correndo.
A vítima referiu com minúcias, o roubo praticado pelo réu com uso de faca. A tal, 
somam-se os depoimentos da testemunha Vinicius e do Policial Militar Fernando Amado
de Souza.
Em arremate, veio a confissão do acusado, tanto na fase inquisitorial como em 
Juízo.
Demonstrou-se que houve a prática de grave ameaça com emprego de faca e de 
violência, redundando na subtração de bens da ofendida, evidenciado, roubo, que se 
consumou, no desapossamento da vítima seus bens, ainda que depois tenham sido 
recuperados. Desnecessária a posse mansa e pacífica, que também se verificou na 
hipótese.
E a causa de aumento, do emprego de arma branca, está bem delineada. A vítima bem 
referiu em contraditório judicial a grave ameaça praticada pelo acusado com uso de 
faca. E o réu admitiu na fase extrajudicial o emprego da dita arma branca. Ademais,
Vinicius referiu a faca.
Posto isso, na presença de provas bastantes, de forma a não restar dúvida razoável 

sobre o que consta da inicial, e ausente excludente de tipicidade, ilicitude ou 
culpabilidade, o caso é de procedência.
À dosimetria.
Na primeira fase, o acusado registra mais de uma condenação definitiva (fls. 
138/140). Com exceção da mais recente (autos n.º 0035382-11.2017.8.26.0050 – fl. 
138), as demais serão sopesadas como antecedentes criminais. Fixo a pena-base em 
1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão 
e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda etapa, a agravante da reincidência (autos n.º 0035382-11.2017.8.26.0050 
– fl. 138) fica compensada com a atenuante da confissão, conforme hodierna 
Jurisprudência, pese o art. 67 do Código Penal.
Na terceira fase, na incidência da causa de aumento do emprego de arma branca, 
elevo as penas de 1/3 (um terço), para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Dada a reincidência, bem como os antecedentes criminais, não tendo medida(s) 
anterior(es) sido bastante(s) a corrigir o comportamento do réu, entendo que o 
regime mais brando não cabe. Portanto, fixo o regime inicial reclusivo fechado. Nos
mesmos termos, indefiro substituição da pena corporal e sursis.
Face ao art. 387, § 2.º, do CPP, registra-se que o tempo de prisão cautelar não é 
bastante a abrandamento, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do acusado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO KLEBER MACIEL DE BARROS 
como incurso no art. 157, § 2.º, inc. VII, do Código Penal, às penas de 6 (seis) 
anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de
multa, de 14 (catorze) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização porque aqui não pleiteada e debatida a contento, podendo
ser colocada em feito próprio.
Indefiro recurso em liberdade. Reincidente, com maus antecedentes, e novamente 
condenado por crime patrimonial, o acusado insiste na prática delitiva, fazendo do 
crime um meio de subsistência, em prejuízo à ordem pública. Também houve tentativa 
de fuga, a denotar cautelaridade, também, à aplicação da lei penal. Expeça-se o 
necessário.
Custas ex lege, observada, gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 18 de julho de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

