1500657-72.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309644/2021 - 01º D.P. CABREÚVA, 21373392 - 01º D.P. CABREÚVA, 1041/21/428 - 01º D.P. CABREÚVA, 2309644 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500657-72.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500657-72.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309644/2021 - 01º D.P. CABREÚVA, 21373392 - 01º D.P. CABREÚVA, 1041/21/428 - 01º D.P. CABREÚVA, 2309644 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
WILLIAM DE APOLONIO SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes


Vistos. 
WILLIAM DE APOLONIO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 13h00min, na rua Laus, 78, Vilarejo, Cabreúva (fls. 104/106): 
“[...]mantinha em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 774 porções, pesando mais de um quilo (massa líquida de 1174,9g – fls. 22/24), de Cannabis sativa, L., substância conhecida como maconha, que tem o THC – tetraidrocanabinol – como componente ativo, causa dependência e consta da Lista de Substâncias de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98 e suas atualizações, do Ministério da Saúde. O denunciado comercializava drogas a terceiros e as mantinha em depósito em sua residência. Durante patrulhamento de rotina pelo Bairro Vilarejo, Guardas Municipais foram abordados por um indivíduo que não quis se identificar, o qual lhes informou que na residência do denunciado havia movimentação característica de tráfico de drogas. Tal pessoa indicou, inclusive, que o suspeito se chamava William. Os agentes públicos foram ao local apontado, onde foram atendidos pela irmã do denunciado, que franqueou a entrada e acompanhou as buscas no imóvel. Durante as diligências, as porções de maconha foram localizadas no interior de um pote, que estava em local aberto da casa e de livre acesso, e o restante da droga foi localizado dentro de uma gaveta. O imputado não estava no local, mas a irmã dele indicou que WILLIAM não trabalhava e ficava nas imediações, o que reforçava as informações levadas aos Guardas Municipais a respeito da atividade ilícita por ele exercida. Assim, após breve diligência nas proximidades, o denunciado foi abordado, oportunidade em que confirmou que realizava o tráfico de drogas e, no bolso dele, foram localizados R$ 6,50. Tudo foi apreendido (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 6) e, diante daquele cenário, que confirmou as informações noticiadas aos Guardas Municipais, WILLIAM foi preso em flagrante. Laudo de constatação atestou que as substâncias apreendidas eram mesmo maconha (fls. 22/24). Oportunamente será juntado aos autos o laudo químico-toxicológico. [...]
Intimado o acusado, ofereceu defesa prévia.
A denúncia foi então recebida, com a designação de audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que se ouviram testemunhas e o acusado foi interrogado.
As partes manifestaram-se em alegações finais orais. O Ministério Público requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto que a defesa manifestou-se pela aplicação da reprimenda no mínimo legal, convertendo-se em restritiva de direitos, em razão da confissão e de seus bons antecedentes.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O pedido deve ser julgado procedente.
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levado a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo definitivo (fls. 160/162) boletim de ocorrência (fls. 26/29), do auto de exibição e apreensão (fls. 06) e do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada, eis que o acusado, em juízo, confessou a prática delitiva.
Ainda em solo policial, a testemunha THIAGO BARBOSA DA SILVA, guarda municipal, afirmou que (fls. 03):
[...] que durante patrulhamento de rotina pelo bairro Vilarejo, foram abordados por um indivíduo que não quis se identificar informando que na Rua Laos, número 78ª, residência do indivíduo prenome Willian estava ocorrendo uma movimentação estranha, com constante fluxo de pessoas e veículos, sendo que tinha suspeita que neste local estava ocorrendo à venda de entorpecentes. Apesar da insistência do denunciante em não se identificar, a equipe da guarda Municipal foi até o local indicado e foram prontamente atendidos por Vanessa Santos de Freitas, irmã de Willian, esta teria franqueado a entrada da equipe da Guarda Municipal para o interior da residência. O local é composto por três residências, sendo uma delas de Willian, Vanessa teria acompanhado as buscas, sendo que no interior da casa de Willian (local aberto e de livre acesso a Vanessa) teria sido encontrada, no interior de um pote, grande quantidade de porções de substancias similares à maconha. Tendo em vista os fatos, a equipe da guarda continuou as buscas e encontrou dentro de uma gaveta mais uma quantidade de substancia similar a maconha. Vanessa teria informado que Willian não trabalhava e que costumava ficar nas imediações, sendo que após uma breve busca, a equipe da guarda encontrou Willian de Apolônio Santos (nas imediações da Avenida Espanha) que assumiu a posse dos entorpecentes e informou ter a função de armazenar as drogas para posteriormente abastecer um ponto de venda. Ao todo foram encontrados setecentos e setenta e quatro porções de substancia similar à maconha e a quantia de seis reais e cinquenta centavos no bolso de Willian. Logo em seguida a equipe da guarda levou Willian de volta para sua casa e o questionou se ali havia mais entorpecente, sendo que Willian teria negou. Willian foi levado para UPA-Jacaré e posteriormente para esta delegacia de polícia.
Também em solo policial, a testemunha EGIDIO ACACIO DE LIMA, guarda municipal, afirmou que (04/05):
[...] durante patrulhamento de rotina pelo bairro Vilarejo, foram abordados por um indivíduo que não quis se identificar informando que na Rua Laos, número 78ª, residência de Willian estava ocorrendo uma movimentação estranha, com constante fluxo de pessoas e veículos, sendo que tinha suspeita que neste local estava ocorrendo à venda de entorpecentes. Apesar da insistência do denunciante em não se identificar, a equipe da guarda Municipal foi até o local indicado e foram prontamente atendidos por Vanessa Santos de Freitas, irmã de Willian, esta teria franqueado a entrada da equipe da Guarda Municipal para o interior da residência. O local é composto por três residências, sendo uma delas de Willian, Vanessa teria acompanhado as buscas, sendo que no interior da casa de Willian (local aberto e de livre acesso a Vanessa) teria sido encontrada, no interior de um pote, grande quantidade de porções de substancias similares à maconha. Tendo em vista os fatos, a equipe da guarda continuou as buscas e encontrou dentro de uma gaveta mais uma quantidade de substancia similar a maconha. Vanessa teria informado que Willian não trabalhava e que costumava ficar nas imediações, sendo que após uma prevê busca, a equipe da guarda encontrou Willian de Apolônio Santos (nas imediações da Avenida Espanha) que assumiu a posse dos entorpecentes e informou ter a função de armazenar as drogas para posteriormente abastecer um ponto de venda. Ao todo foram encontrados setecentos e setenta e quatro porções de substancia similar à maconha e a quantia de seis reais e cinquenta centavos no bolso de Willian. Logo em seguida a equipe da guarda levou Willian de volta para sua casa e o questionou se ali havia mais entorpecente, sendo que Willian teria negou. Willian foi levado para UPA-Jacaré e posteriormente para esta delegacia de polícia.
Em juízo, os guardas municipais mantiveram suas versões de forma uníssona e condizente com o que sustentaram por ocasião do flagrante.
Por fim, a testemunha Vanessa Santos de Freitas, irmã do acusado, em juízo afirmou que presenciou a ação dos guardas municipais no dia dos fatos e que no local encontraram entorpecentes, afirmando que o acusado teria dito que seriam dele as drogas. Esta depoente ainda esclarece que o acusado morava no mesmo quintal e que no dia dos fatos os policiais chamaram no portão, sendo que a testemunha autorizou a entrada e, para sua surpresa, encontraram a droga.
O acusado em juízo confessou.
Pois bem, a versão apresentada pelos policiais merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, além de apresentarem total coerência entre as respectivas versões e as declarações prestadas em juízo, que confirmam integralmente o declarado na fase de inquérito, destacando-se especialmente a informação de que a droga foi encontrada no interior da residência do acusado.
Ora, o fato de ser policial a testemunha arrolada na denúncia e ouvida na instrução criminal, não leva a qualquer motivo de suspeição em relação aos seus depoimentos, visto que, geralmente, são os policiais que realizam as prisões.
Ademais, seria contraditório se a Lei, apesar de atribuir aos policiais, o dever de efetuar prisões, retirasse o crédito de seus depoimentos, quando prestados em Juízo, sem prova em contrário.
Além disso, é inequívoco que os materiais entorpecentes destinavam-se à traficância, considerando-se a quantidade da droga apreendida em poder da acusada.
Desta forma, como dito, as provas são unívocas e precisas no sentido de que o réu, como consta da denúncia, trazia consigo, a consumo de terceiros, a substância entorpecente.
Em sendo assim, verifica-se formar a prova acusatória um todo coeso e harmônico, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante estar demonstradas, “in casu”, de forma indubitável, a autoria e a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, restando deslustrada toda e qualquer tese absolutória.
Portanto, o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação.
Passo à dosimetria.
Respeitado o sistema trifásico, quanto ao delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/2006, verifico que o acusado ostenta bons antecedentes e as demais circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, de modo que fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes e, em que pese a confissão do acusado, por não ser possível a fixação da pena em patamares inferiores ao mínimo legal, nesta fase da dosimetria, mantenho a pena inicialmente imposta, isto é 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Finalmente, em terceira fase, ausentes casos de aumento, aplico o redutor do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/2006, em seu patamar mínimo, isto é, 1/6 em razão da quantidade de droga apreendida – 774 porções, pesando mais de um quilo (massa líquida de 1174,9g – fls. 22/24) – resultando na penal fina de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva.
Além disso, verifico ausentes os requisitos legais para a incidência dos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do Código Penal.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal, desde a data da infração (TACrimSP, RT, 628/338).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública contra WILLIAM DE APOLONIO SANTOS, qualificado nos autos, para o fim de condená-lo à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, em regime inicial fechado.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem o nome do réu no rol dos culpados, e, inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”). 
Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Cabreuva, 09 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA