1500035-64.2019.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/12/2022
... que na delegacia, o acusado confessou o furto objeto deste processo e outros 
furtos, dizendo que vendia as baterias como sucata (arquivo audiovisual disponível 
no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerado que além do acusado ter confessado o furto em
questão, a ação delitiva foi filmada por câmeras de segurança que permitiram a 
identificação do veículo por ele usado, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-
149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500035-64.2019.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500035-64.2019.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2005332/2019 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA 
VISTA, 1604360 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3509/18/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA 
VISTA, 2005332 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3509/18/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA 
VISTA, 2005332 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3509/18/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA 
VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
PAULO ROBERTO DA SILVA PAGANINI e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum

Vistos.

PAULO ROBERTO DA SILVA PAGANINI foi denunciado como incurso nas penas do artigo 

 
155, §1º, do Código Penal, em razão de no dia 23 de julho de 2018, às 2h43min, 
durante o repouso noturno, na Rua Armando Damalio, 56, Bairro Jardim São Nicolau, 
nesta cidade e Comarca, ter subtraído para si duas baterias de caminhão, marca 
Freelight, avaliadas em R$ 500,00 cada unidade, pertencentes a P.A.B..

Recebida a denúncia em 1 de agosto de 2019, o acusado foi citado e apresentou 
resposta à acusação. 

No curso da instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação, e 
efetuado o interrogatório do acusado. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público pleiteou a procedência 
da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, a seu 
turno, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação da pena com 
menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Quando ouvido na fase policial, o acusado confessou o furto a ele atribuído, e 
relatou que como estava desempregado, passava por dificuldades financeiras e sua 
companheira estava grávida, concluiu que conseguiria maior lucro nas vendas de 
materiais recicláveis que recolhia, se vendesse baterias de caminhão. Salientou que
na data dos fatos, visualizou um caminhão estacionado na rua e resolveu retirar a 
bateria do mesmo, que foi vendida a Erasmo, que era o comprador de suas reciclagens
e adquiria tais bens por R$ 1,50 o quilo, totalizando cerca de R$ 60,00 por bateria
(fls. 25/27).

Em juízo, o réu confirmou o que falou na delegacia de polícia, e informou que 
cometeu os furtos de bateria porque sua filha tinha que tomar o leite Aptamil, que 
custava R$ 95,00, além de precisar de um remédio que custava R$ 350,00. Admitiu, 
ainda, que usava seu veículo Ford/Escort, que tinha uma das portas sem pintura, 
para carregar as baterias que subtraía (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além da confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pela prova 
produzida no curso do feito. 

A vítima narrou que o seu caminhão estava estacionado na rua, em frente à casa de 
seu motorista, sendo certo que através de imagens de câmeras de segurança, foi 
possível perceber que durante a madrugada, um indivíduo retirou as baterias do 
caminhão, e as colocou em um veículo Ford/Escort de cor azul, que tinha bagageiro e
uma das portas pretas.

Informou que as baterias não foram recuperadas, e comentou que o caminhão não 
chegou a ser danificado para a subtração, pois o furtador retirou a capa que cobria
as bateriais. Mencionou que atualmente, as duas baterias furtadas custam cerca de 
R$ 1.600,00 (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 
E o investigador Donizete Aparecido Viana narrou que ocorreram diversos furtos de 
baterias, tendo o furto  objeto deste feito sido registrado por câmeras de 
segurança, que mostravam o furtador usando um veículo Ford/Escort e se evadindo. 
Aduziu que esse carro foi identificado, pois tinha bagageiro, estava com a luz 
queimada e com a porta do motorista sem pintura, tendo se apurado que estava em 
nome de uma pessoa de Espírito Santo do Pinhal, que informou ter vendido o veículo 
ao réu. 

Mencionou que na delegacia, o acusado confessou o furto objeto deste processo e 
outros furtos, dizendo que vendia as baterias como sucata (arquivo audiovisual 
disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerado que além do acusado ter confessado o furto em
questão, a ação delitiva foi filmada por câmeras de segurança que permitiram a 
identificação do veículo por ele usado, e a apuração do réu como sendo o furtador, 
a condenação do acusado é medida de rigor.

E como os fatos ocorreram durante a madrugada, no período do repouso noturno, em 
que havia menor vigilância do ofendido sobre seu veículo, incide a majorante 
descrita no artigo 155, § 1o, do Código Penal, já que inegavelmente o acusado se 
valeu do fato do ofendido estar repousando para ter facilitada sua ação delitiva. 

E ainda que o réu eventualmente estivesse passando por necessidades - o que não se 
comprovou, este poderia ter procurado uma forma mais digna de sustentar a si e à 
sua família que não o caminho da criminalidade.

Além disso, não restaram devidamente caracterizados os requisitos previstos no 
artigo 23 do Código Penal, uma vez que não se configurou perigo atual, que não 
podia ser evitado, e que exigisse o sacrifício de direito alheio, havendo 
entendimento jurisprudencial no sentido de que “Dificuldades financeiras, 
desemprego, situação de penúria e doença não caracterizam o estado de necessidade. 
Para que a excludente seja acolhida, mister se torna que o agente não tenha outro 
meio a seu alcance, senão lesando o interesse de outrem” (JTJ 153/330).

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que na data dos fatos o réu era primário (fls. 56/60), motivo 
pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, perfazendo um ano de reclusão, mais dez
dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a confissão do réu como 
circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, 
porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe
a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de dosimetria da reprimenda, e tendo em vista que o furto foi 
cometido durante a madrugada, tendo o réu se aproveitado o fato da vítima estar 
repousando e da consequente falta de vigilância sobre seu caminhão, incide a causa 
de aumento prevista no artigo 155, §1o, do Código Penal, motivo pelo qual majoro a 
sanção em um terço, perfazendo um ano e quatro meses de reclusão, mais treze dias-
multa. 

Considerando que o réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, 
substituo a pena corporal por dez dias-multa, e pela  sanção restritiva de direitos
consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena 
privativa de liberdade, e na forma a ser definida pelo Juízo da execução.

No caso de revogação do benefício, e para os fins do artigo 44, § 4º do mesmo 
diploma legal, o regime prisional será o aberto.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e 
CONDENO PAULO ROBERTO DA SILVA PAGANINI como incurso nas sanções do artigo 155, § 
1o, do Código Penal. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, 
em regime aberto, mais 13 (treze) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na 
forma da lei. 

Substituo a pena corporal por dez dias-multa, no valor diário mínimo, e pela sanção
restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo 
mesmo prazo da pena privativa de liberdade, e na forma a ser definida pelo Juízo da

 
execução

Ante a qualidade da pena imposta ao réu, concedo-lhe o direito de recorrer desta 
sentença em liberdade.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se guia
de recolhimento e certidão de  honorários, pela atuação da Defensora dativa, 
devendo, ainda, ser intimada a vítima da sentença condenatória.  

Diante da ausência de pedido específico na denúncia, deixo de fixar a condenação 
prevista no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 
da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 26 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

