1500420-85.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... 09/10). Em juízo, disse que foi condenado por tráfico semana passada. Estava desempregado há vinte dias e morava com sua mãe. Confirmou que estava traficando na mesmo de uma semana. Foi preso em 19 de fevereiro de 2022 também por tráfico e por ter sido ameaçado pelas drogas que perdeu, foi preso no local. Foi nesse processo que foi condenado recente. 
Do contexto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500420-85.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500420-85.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2042623/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 23017325 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 47/22/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2042623 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS BRITO VIEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 
MATHEUS BRITO VIEIRA, qualificado nos autos às fls. 09/10, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, na tarde de 14 de fevereiro de 2022, por volta das 14 horas e 30 minutos, na Rua Rio Azul, 1, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para fins de traficância, 98 (noventa e oito) invólucros plásticos contendo a droga maconha, 255 (duzentos e cinquenta e cinco) invólucros plásticos contendo a droga cocaína, 79 (setenta e nove) invólucros plásticos contendo a droga cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão (fls.06/07) e laudo de constatação provisória (fls. 22/25).
Segundo a denúncia, o acusado se encontrava em conhecido ponto de venda de drogas, fomentando o tráfico de drogas no local, momento em que foi abordado por policiais civis na posse dos entorpecentes acima elencados. Além dos entorpecentes, foi apreendida com o DENUNCIADO a quantia de R$33,00 (trinta e três reais) em notas miúdas, fruto da traficância. As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio espúrio.
A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 68/69). 
Citado (fl. 92), o acusado apresentou defesa prévia (fl. 99).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 105/107).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se a oitiva de 02 (duas) testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Matheus Brito Vieira pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, confissão e privilégio, com regime mais brando.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 01); no boletim de ocorrência (fls. 02/04); no auto de exibição e apreensão (fls. 06/07); no laudo de constatação provisório (fls. 22/25) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/84), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Em solo policial, a testemunha Claudio Mateus de Paula, policial civil, disse que estava de serviço em companhia do Policial Rogério, quando receberam denúncia apócrifa de tráfico de drogas. Segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na rua Rio Azul, 01, na cidade de Carapicuíba/SP, traficantes agiam livremente no local, informando até as características dos indivíduos que se encontravam pelo endereço. De posse das características do investigado, deslocaram-se até o referido local e de longe avistaram um indivíduo com as características anotadas em atitude suspeita e passaram a observar que o comprador chegava nele, entregava algo e ele se abaixava, pegava algo que estava numa sacola, retornava e entregava para o “cliente”. Após cerca de 10 minutos, resolveram proceder a abordagem do investigado identificado posteriormente como sendo Matheus Brito Vieira. No ato da abordagem, com o investigado, foi encontrado uma sacola com 98 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante à “maconha”, 255 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada em pó semelhante à “cocaína”, 79 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra semelhante ao “crack” e a quantia de R$ 33,00 (trinta e três reais) em notas miúdas. Indagado no ato da detenção, o investigado acabou por confessar que realmente estava traficando drogas naquele local. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao investigado e conduzido até a Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato (fls. 11/12). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, aduziu que os usuários não foram abordados, mas visualizou cerca de duas pessoas efetuando a venda das drogas e que não conhecia o acusado antes. 
 A testemunha Rogério Braga da Silva, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, disse que não se recorda da ocorrência, apenas da fisionomia do acusado.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos policiais: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Na fase inquisitorial, o acusado Matheus Brito Vieira admitiu que trabalha há uma semana na venda de entorpecentes, ganhando em torno de R$ 500,00 a diária trabalhada. Confessou que estava na venda, e que se arrepende do delito, mas estava com dificuldades financeiras e sem emprego, por isso resolveu ir trabalhar na venda (fls. 09/10). Em juízo, disse que foi condenado por tráfico semana passada. Estava desempregado há vinte dias e morava com sua mãe. Confirmou que estava traficando na mesmo de uma semana. Foi preso em 19 de fevereiro de 2022 também por tráfico e por ter sido ameaçado pelas drogas que perdeu, foi preso no local. Foi nesse processo que foi condenado recente. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante do depoimento do policial Cláudio, que ratificou seus relatos e de seu colega na fase policial, confirmando a abordagem, em local conhecido como ponto de venda de drogas, tendo visualizado a venda efetiva das drogas pelo acusado, logrando êxito em apreendê-las na posse do acusado. Tudo em total consonância com o auto de exibição e apreensão, confissão do réu e laudos periciais das drogas.
Ressalta-se, ainda, que o acusado foi flagrado em atitude direta de venda, além de guardar a droga, condutas estas inseridas nos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da quantidade, natureza diversificada e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, dos depoimentos das testemunhas, do dinheiro apreendido e da confissão do réu, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas.
Não obstante o acusado seja tecnicamente primário (FA de fls. 59/60, certidão de fls. 26 e 61/62), ostenta recente condenação por crime de tráfico de drogas perpetrado antes destes fatos, aos 19/02/2022, conforme consulta ao sistema SAJ e confissão do próprio acusado, circunstância que, aliada à relevante quantidade de drogas apreendidas, sua diversidade e natureza, demonstram que ele se dedicava à atividade criminosa, não sendo iniciante no mundo do crime, sendo, pois, inviável, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. 
Há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com relação ao acusado, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, há que se considerar a quantidade e variedade de drogas apreendidas, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias agravantes na segunda fase. Concorrendo a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, em observância À Súmula 231do STJ.
Por fim, não concorrem causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente calculada, a qual torno definitiva para o réu.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, denota-se dos autos que o acusado foi preso em flagrante por estes autos dois meses ter recebido a liberdade provisória por outro crime de tráfico, já condenado, não sendo outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR MATHEUS BRITO VIEIRA, qualificado nos autos às fls. 09/10, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, diante do quantum da pena. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisória.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário em dinheiro ser transferido ao FUNAD (fls. 06/07), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada. 
Oficie-se à autoridade policial para que seja enviado o comprovante do dinheiro apreendido nos autos (fls. 06/07).
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 03 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA