1500640-83.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... ostentando condenação anterior por crime de tráfico privilegiado (processo nº 0001633-21.2007.8.26.0028 – fls. 113). A pena-base, então, é fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/6, atingindo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não se vislumbram devidamente comprovadas agravantes ou atenuantes, permanecendo a pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1500640-83.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500640-83.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO SARAIVA DUQUE

Vistos.
LUIZ FERNANDO SARAIVA DUQUE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 29 de abril de 2021, por volta das 22 horas, durante o repouso noturno, nas dependências do "Centro de Controle de Zoonoses" da Prefeitura Municipal de Pindamonhangaba, na Rodovia Abel Fabrícia Dias, neste município e comarca, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu para si e para outrem, mediante rompimento de obstáculo, dois cavalos, avaliados em R$ 6.000,00, e um burro, avaliado em R$ 3.000,00, que estavam sob a responsabilidade da Prefeitura de Pindamonhangaba.
Houve concessão de liberdade provisória ao réu, mediante medidas cautelares (fls. 59/61).
A denúncia foi recebida em 05/05/2021 (fls. 73/74).
Citado (fls. 84), o réu ofereceu resposta à acusação (fls. 85/86).
Designada audiência, durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, tendo o réu sido interrogado ao final; em sede de debates orais, o Ministério Público, entendendo provadas a autoria e a materialidade delitivas, pediu a condenação do réu, enquanto a Defesa pediu a absolvição, com fundamento na fragilidade probatória (fls. 133/134).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 4/5, pelo boletim de ocorrência de fls. 26/28, pelo auto de avaliação de fls. 29 e pela foto dos animais de fls. 32.
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado.
O guarda municipal Helcio César, na linha do depoimento anterior (fls. 6), informou em juízo que, tão logo avisado do furto, procedeu a patrulhamento e logrou localizar o réu em poder dos três animais. Expôs que, questionado, o réu negou participação no furto, mas admitiu ter recebido dinheiro para o transporte dos animais, assim como que não sabia para onde levá-los, de modo que um casal em uma moto seguia junto dele para mostrar o caminho. Pontuou ter visto a moto, mas os ocupantes fugiram ao avistar a viatura.
João Paulo dos Santos Guimarães, guarda municipal, em consonância ao depoimento anterior (fls. 07), asseverou em juízo que, ao averiguar a informação de furto de animais do abrigo municipal, flagrou o réu em poder dos três equinos, tendo o casal que seguia na moto conseguido fugir. Informou ter sido rápida a localização do réu após receber a notícia do furto e que o acusado admitiu que o casal da moto estava em companhia dele. 
A testemunha de defesa, Carlos André Melo Serpa, disse ser vizinho do réu e dono dos dois cavalos, que teriam escapado há três dias, mas não do burro. Aduziu que o réu seria "gente boa" e que, mesmo sem ter solicitado, ele estaria levando os animais para o depoente. Mencionou que, segundo a versão do réu, como os cavalos estariam "lá do lado de fora da coisa", ele montou e estava trazendo de volta.
O réu, em juízo, voltou a negar a prática do furto (fls. 8). Alegou que um rapaz de moto pediu para transportar os animais e que receberia R$ 50,00 pelo serviço, sendo que dois dos animais seriam da testemunha de defesa. Mencionou só conhecer de vista o rapaz da moto. Admitiu que havia um casal na moto, mas disse que estariam longe e, quando viram a viatura, "cortaram e foram embora". Negou saber que os animais seriam furtados.
Como se vê, ponderados todos os argumentos e a inteireza da prova produzida, o quadro apresentado autoriza o reconhecimento da responsabilidade do acusado pelo crime de furto qualificado pelo concurso de duas ou mais pessoas durante o repouso noturno.
Em que pesem as alegações do réu, ficou evidenciado que ele acabou por aderir subjetivamente à conduta dos demais furtadores, exercendo contribuição causal relevante e consciente ao sucesso da empreitada criminosa, ao ser o responsável pelo transporte da "res furtivae". 
Tanto é assim que os guardas municipais em todas as fases do processo foram enfáticos sobre os animais subtraídos do centro de controle de zoonoses municipal terem sido localizados em poder do réu (que montava um dos cavalos e puxava com uma corda os outros dois animais) logo em seguida ao furto.
Asseveraram, outrossim, que o acusado admitiu que transportava tais animais por solicitação de terceiros, que o escoltavam em uma moto e mostravam o caminho de destino, porém fugiram ao avistar a viatura.
Ora, o réu estava em poder da "res furtivae", em local ermo, tarde da noite e os ocupantes da motocicleta que estavam com ele fugiram ao avistar a viatura. Aliás, o réu sequer soube declinar qualquer dado qualificativo das pessoas da moto, não se mostrando minimamente verossímil, nessas condições, a tese de que apenas teria sido contratado para transportar os animais que não sabia terem sido furtados.
O depoimento da testemunha de defesa, nessa medida, evidenciou-se fluido, frágil e sem força para influir no convencimento do julgador quando confrontado com o restante da prova. 
Assinale-se que nenhuma prova eficiente de que parte dos animais pertenceria à testemunha defensiva foi trazida aos autos, com destaque para o fato de que os equinos estavam na posse do centro de controle municipal de zoonoses.
Além disso, não é razoável crer que o réu estivesse levando os cavalos de volta para o vizinho naquele horário e sem sequer ter sido solicitado a tanto, ainda mais mediante escolta de terceiros, que fugiram com a aproximação dos guardas municipais.
Lembre-se ser iterativa a jurisprudência no sentido de que: em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõem-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório (RJD 18/66).
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas arroladas na denúncia, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu. Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Além disso, a Defesa, embora se reconheça tenha sido bem lançada, não se desincumbiu do ônus de comprovar as suas alegações, nos termos do artigo 156, “caput”, do Código de Processo Penal. 
Enfim, considerados todos os elementos de prova, é possível atribuir com segurança a coautoria do furto ao réu. 
A qualificadora relativa ao inciso IV do §4º do art. 155, do CP, também restou devidamente comprovada nos autos, consoante as palavras das testemunhas e o interrogatório do acusado, evidenciando-se o concurso de vontades do réu ao menos com o motorista da motocicleta, ao ter realizado o transporte dos bens subtraídos sob escolta daquele.
Conforme entendimento doutrinário: “Quando mais de um agente se reúnem para a prática de furto é natural que se torne mais acessível a concretização do delito. Por isso, configura-se a qualificadora. O apoio prestado, seja como coautor, ou partícipe, segundo entendimento, pode servir para configurar a figura do inciso IV. O agente que furta uma casa, enquanto o comparsa, na rua, vigia o local, está praticando um furto qualificado. Inexiste, na lei, qualquer obrigatoriedade para que o concurso se dê exclusivamente na forma de coautoria (quem praticado o núcleo do tipo executando o crime), podendo configurar-se na forma de participação (auxílio a quem pratica a ação de subtrair” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 13ª edição, 2013, Editora Thomson Reuters Revista dos Tribunais, p. 801). 
A qualificadora do rompimento de obstáculo, todavia, não está em condições de prevalecer. 
A prova oral apresentou-se claudicante quanto ao rompimento da cerca, que não foi visto diretamente por quaisquer das testemunhas. Ademais, o exame pericial do local dos fatos não foi juntado aos autos, não havendo notícia de que a sua realização tenha, de alguma forma, sido inviabilizada. 
Logo, se era possível a realização da perícia e esta não ocorreu de acordo com a legislação processual penal (art. 159, do CPP), a prova testemunhal, ainda que insuspeita, ou mesmo a confissão judicial não servem para suprir a ausência da prova técnica. 
Confira-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema: "[...] É manifestamente ilegal o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo no furto, tão somente, pelas declarações das vítimas, confissão da ré e imagens fotográficas colacionada aos autos, quando o arrombamento deixa vestígios, sendo imprescindível para sua incidência, a confecção de laudo pericial (art. 158 e art. 167 do CPP) [...]" (HC 257.765/MS T5 Quinta Turma - Relª. Minª. Marilza Maynard (Desembargadora Convocada do TJ/SE) J. 20.6.2013 Dje. 28.6.2013). 
No mesmo sentido: AgRg no HC nº 86.410, rel. Min. Og Fernandes; HC nº 136.455, rel. Min. Og Fernandes; HC nº 85.901, rel. Min. Laurita Vaz. 
Esclarecedora, por fim, a ementa de recente acórdão do C. STJ: "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL. INEXISTÊNCIA DE JUSTIFICATIVAS PARA A NÃO REALIZAÇÃO DA PERÍCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO SIMPLES. PRETENSÃO MINISTERIAL DE RESTABELECIMENTO DA QUALIFICADORA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que, para reconhecimento da qualificadora do rompimento do obstáculo, é imprescindível a realização de exame pericial, sendo possível a sua substituição por outros meios probatórios somente se o delito não deixar vestígios ou tenham esses desaparecido, ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. Assim, se era possível a realização da perícia, mas essa não ocorreu, a prova testemunhal e o exame indireto não suprem a sua ausência. 2. Na hipótese dos autos, a Corte de origem, ao apreciar a matéria, não apresentou qualquer justificativa para a não realização da perícia, devendo, assim, ser mantida a decisão agravada, que afastou a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal. 3. Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp 1869240/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020, ênfase aposta). 
Assim, por força do art. 158, do Código de Processo Penal, por se tratar de infração que deixa vestígios, é forçoso concluir que não existem nos autos elementos de convicção aptos a comprovar a presença desta qualificadora. 
De resto, possível o reconhecimento da causa de aumento do repouso noturno, pois o crime ocorreu durante o horário de descanso, após as 22h. 
Importa destacar que a causa de aumento não depende de o local estar habitado ou de a vítima estar repousando ou não. O agente que pratica o furto à noite, como no presente caso, busca agir numa situação em que o patrimônio tem menor vigilância, não só por vítima ou testemunhas estarem repousando, mas também pela menor luminosidade no horário, o que facilita a ação clandestina. 
O mesmo ocorre quando for o caso de estabelecimento comercial ou de imóvel público, como neste caso. Logo, a causa de aumento não pode ser afastada, já que, para a punição mais severa, basta a maior vulnerabilidade à prática do delito em horário de pouca movimentação e vigilância. 
Nesse sentido: “FURTO - Pena - Causa especial de aumento - Repouso noturno - Alegação de que a vítima não estaria em efetivo repouso - Irrelevância - CP, artigo 155, parágrafo 1º. Para a incidência da causa especial de aumento prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do CP, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o fato de a vítima estar ou não, efetivamente, repousando” (STJ - REsp. n° 509.590 - SP - 5a T. - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 09.09.2003 - DJ 06.10.2003).
Isso estabelecido, definida a responsabilidade penal do réu pelo evento e parcialmente procedente a denúncia, passo à fixação das penas. 
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, identifica-se que o réu possui maus antecedentes, ostentando condenação anterior por crime de tráfico privilegiado (processo nº 0001633-21.2007.8.26.0028 – fls. 113). A pena-base, então, é fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/6, atingindo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não se vislumbram devidamente comprovadas agravantes ou atenuantes, permanecendo a pena no patamar anteriormente fixado. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e presente a causa de aumento derivada de o crime ter sido praticado durante o período de repouso noturno, motivo pelo qual a pena sofrerá majoração de 1/3, perfazendo 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 
Cada dia-multa fica fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
Considerando que o réu é portador de maus antecedentes, sem perder de vista o histórico criminal relatado na folha de antecedentes, indicativa de outras condenações definitivas, inclusive por crime de homicídio (fls. 98/102 e 113/116), inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, que não seria socialmente recomendável em face das condenações anteriores, assim como incabível a concessão do "sursis". 
Pelos mesmos motivos, o regime inicial semiaberto, nos moldes requeridos pelo Ministério Público em sede de debates orais, mostra-se mais adequado ao desconto da reprimenda imposta ao acusado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu LUIZ FERNANDO SARAIVA DUQUE, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime tipificado no artigo 155, §§ 1° e 4º, inciso IV, do Código Penal.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, defiro ao réu o direito de recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao juízo competente. 
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Providencie-se o que mais for necessário. 
PIC.
Pindamonhangaba, 22 de julho de 2022

FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Em ____/____/____, recebi os presentes autos da conclusão. Eu, _____________, subscrevi.