1500125-85.2020.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATA APARECIDA NICASSIO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA





Vistos.



RENATA APARECIDA NICASSIO e ALEX DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: 12 3878-7150 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1500125-85.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500125-85.2020.8.26.0617   61/20
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATA APARECIDA NICASSIO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA





Vistos.



RENATA APARECIDA NICASSIO e ALEX DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial, no dia 22.01.2020, por volta da meia-noite, na Avenida Doutor João Guilhermino, altura do nº 100,  Centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, mediante grave ameaça e violência exercida contra a vítima Maria de Lourdes Santana Ferreira, subtraíram, para si, um aparelho celular da marca Samsung.

Recebida a denúncia em 31.01.2020 (fl. 109), os réus foram citados pessoalmente (fls. 144 e 153), apresentando defesa (fl. 157). 

Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 158), foi colhida a prova oral e os réus interrogados (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital).

Em debates o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da denúncia (arquivo digital).

A defesa, a seu turno, buscou a absolvição do réu por falta de provas. Em relação à ré, o reconhecimento da confissão, a ser compensada com a reincidência. Ainda no tocante à acusada, e subsidiariamente quanto ao réu, a fixação das penas no mínimo legal; o reconhecimento da tentativa, com redução das penas no importe máximo; a imposição de regime diverso do mais gravoso para início de cumprimento de pena; e o direito de recorrer em liberdade (arquivo digital).

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

 Os réus, interrogados em juízo, deram suas versões.

RENATA confessou a prática do roubo, em concurso com o réu, dizendo que ele segurou o braço da vítima e ela subtraiu seu aparelho de telefonia celular, repassando-o ao acusado no curso da fuga. O crime foi perpetrado porque a ré lhe devia dinheiro. São garotas de programa e trabalham juntas (arquivo digital).

ALEX, a seu turno, negou a prática delitiva, dizendo que apenas viu um entrevero entre a ré a vítima e segurou o braço da ofendida para apartar a briga. Não viu a subtração do aparelho de telefonia celular, que tampouco foi apreendido em seu poder, mas a cerca de 100 metros de distância de onde estava, não sabendo quem o dispensou (arquivo digital).

A vítima MARIA DE LOURDES SANTANA FERREIRA narrou que na data dos fatos a ré passou a segui-la, pedindo R$ 10,00. Negou-se a fornecer o dinheiro, tentando entrar em um ônibus. ALEX então segurou seu braço com força e  a ré segurou sua bolsa, conseguindo abri-la e subtrair o celular. Gritava socorro o tempo inteiro e ficou com hematomas no braço devido à força com que ALEX o segurou. Seu aparelho de telefonia foi recuperado pela polícia. Não teve dúvidas que as pessoas que foram presas foram as que as roubaram. Nesta audiência, reconheceu apenas a ré como uma das roubadoras, a quem já conhecia por ser moradora de rua sempre presente no local. Disse não ter condições de reconhecer o roubador do sexo masculino (arquivo digital).

Os policiais militares EVERTON DOS SANTOS LIMA e LEONARDO AUGUSTO FERRAZOLI, em depoimentos seguros e harmônicos, asseveraram que comunicados da prática do roubo, lograram abordar os réus, localizando em poder do varão o celular, que foi restituído à vítima. Ela reconheceu os acusados como os assaltantes (arquivo digital). 

A confissão da ré que, além de admitir a sua responsabilidade penal, delatou o réu, aliada à palavra da vítima, reconhecimento seguro da ré nas duas etapas da persecução penal e do réu na fase inquisitiva, à palavra dos policiais e prisão em flagrante dos acusados momentos após a consumação do delito, com apreensão da res furtiva em poder do acusado, são elementos suficientes a demonstrar a existência e autoria delitivas de ambos os réus, ficando a negativa do acusado isolada nos autos. 

Cabe asseverar que nos crimes contra o patrimônio a palavra da vítima adquire especial relevo probatório, porquanto são praticados no mais das vezes em situação favorável aos agentes e, por conseguinte, longe da vista de testemunhas. Sendo seguras e harmônicas as declarações da ofendida, e não havendo qualquer interesse aparente em prejudicar os acusados, servem para dar supedâneo a um édito condenatório.

Registro que o réu sequer conhecia estes agentes antes dessa abordagem, não havendo, assim, razões para que o incriminassem falsamente. 

Impende considerar, ainda, que seria um contrassenso o Estado credenciar os policiais para velar pela segurança pública e, sem qualquer razão aparente, desconfiar sistematicamente de suas palavras.

O emprego de violência não deixa dúvidas acerca da tipificação do roubo.

O crime se consumou, tendo os réus se apoderado da res e se evadido, sendo presos em seguida, logo após a vítima pedir auxílio à polícia. Inviável o reconhecimento da tentativa. 

O concurso de agentes é patente pelos mesmos elementos de prova já analisados. Os acusados, previamente ajustados entre si, e com divisão de tarefas, levaram a cabo a empreitada criminosa.

Presentes, portanto, todas as elementares do delito do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, e ausentes excludentes legais, a condenação dos réus em suas penas é impositiva. 

Resta fixar as reprimendas.

I – Ré RENATA.

A ré possui antecedentes criminais e é reincidente. A condenação referente ao processo nº 0001831-88.2011, da 1ª Vara de Cachoeira Paulista/SP, com trânsito em julgado para o Ministério Público em 30.07.2014 e para Defesa em 16.06.2015 (fl. 137), é utilizada, logo, nesta etapa, e a condenação referente ao processo nº 0000071-98.2017, da Vara de Pindamonhangaba/SP, com trânsito em julgado para o Ministério Público em 06.08.2018 e para Defesa em 04.02.2019 (fl. 139), posteriormente na consideração da reincidência, a não caracterizar bis in idem. 

Assim tem decidido o Supremo Tribunal Federal:

"(...)Maus antecedentes. Reincidência. Inexistência de violação ao princípio do non bis in idem. Condenações diversas (...). Recurso ordinário ao qual se nega provimento”.
(RHC 92611, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 16/04/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-081 DIVULG 30-04-2013 PUBLIC 02-05-2013).

Anoto, por oportuno, não ter decorrido o lapso depurador da condenação referente ao processo nº 0001831-88.2011, pois ainda em fase de cumprimento (fl. 137).

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade.

A motivação do crime foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento patrimonial. 

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, pois o delito foi praticado durante o período noturno, em plena via pública. Não se olvide da violência perpetrada contra a vítima, que teve seu braço fortemente segurado, sofrendo hematomas, como narrou em audiência. 

Em nada contribuiu o comportamento da vítima para a prática do crime. 

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) não é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica da ré.

Na segunda fase, a agravante da reincidência compensa-se com a atenuante da confissão espontânea, valioso meio de prova que confere ao julgador a certeza moral de uma condenação. 

Aliás, a atual jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é nesse sentido, tendo a Corte Superior decidido a matéria em recurso especial submetido ao procedimento previsto no art. 543-C, do Código de Processo Civil/73:

"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.
2. Recurso especial provido"
(REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013).

Na última fase, ante a existência de uma causa de aumento de pena, majoro as reprimendas de um terço, ficando as penas definitivamente estabelecidas em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 14 (catorze) dias-multa, o unitário no piso.

O regime inicial de cumprimento de pena, ante sua reincidência, quantidade, e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, é o fechado (art. 33, §2º, 'a' e § 3º, do Código Penal), conclusão que não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta de atestado de bom comportamento carcerário. Haverá, contudo, em caso de recurso, execução provisória da reprimenda privativa de liberdade.

A substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de sursis ficam impedidas seja pela mera quantidade de pena aplicada, seja pela reincidência.

II – Réu ALEX.

O réu possui antecedentes criminais e é reincidente. A condenação referente ao processo nº 0011654-82.2012, da 2ª Vara Criminal de Itu/SP, com trânsito em julgado para as partes em 03.03.2018 (fl. 134), é utilizada, logo, nesta etapa, e a condenação referente ao processo nº 0002061-92.2013, da 2ª Vara Criminal de Itu/SP, com trânsito em julgado para as partes em 10.03.2017 (fl. 134), posteriormente na consideração da reincidência, a não caracterizar bis in idem. 

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade.

A motivação do crime foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento patrimonial. 

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, pois o delito foi praticado durante o período noturno, em plena via pública. Não se olvide da violência perpetrada contra a vítima, que teve seu braço fortemente segurado, sofrendo hematomas, como narrou em audiência.  

Em nada contribuiu o comportamento das vítimas para a prática do crime. 

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) não é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do réu.   

Na segunda etapa, sendo o réu reincidente, majoro suas penas para 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa, o unitário no piso. 

Na última fase, ante a existência de uma causa de aumento de pena, majoro as reprimendas de um terço, ficando as penas definitivamente estabelecidas em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa, o unitário no piso.

O regime inicial de cumprimento de pena, ante sua reincidência, quantidade, e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, é o fechado (art. 33, §2º, 'a' e § 3º, do Código Penal), conclusão que não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta de atestado de bom comportamento carcerário. Haverá, contudo, em caso de recurso, execução provisória da reprimenda privativa de liberdade.

A substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de sursis ficam impedidas seja pela mera quantidade de pena aplicada, seja pela reincidência.

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar, como incursos nas penas do art. 157, § 2º, II, do Código Penal:

a) RENATA APARECIDA NICASSIO, qualificada nos autos, a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão (regime inicial fechado), além de 14 (catorze) dias-multa, o unitário no piso;

b) ALEX DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, a 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão (regime inicial fechado), além de 16 (dezesseis) dias-multa, o unitário no piso;

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Deverão os acusados permanecerem presos para apelar, haja vista que o quadro que autorizou sua segregação provisória não se alterou, configurando a sentença condenatória, antes, um plus a desautorizar a apelação em liberdade.

Recomendem-se onde se encontram.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se.

São José dos Campos, 26 de maio de 2020.



Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA