1500890-47.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... relutou em sair do local; que confessou o tráfico e que a testemunha era usuário; que Márcia estava em posse das drogas, foi até a árvore e se acomodou em cima da sacola; que não se recorda da quantia em dinheiro; que tinha dinheiro em sua posse; que tinha maconha, cocaína, crack, mais comuns entre os traficantes; que o local é conhecido pelo tráfico de entorpecentes; que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1500890-47.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500890-47.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIA MORALES ALVES


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
MARCIA MORALES ALVES, qualificado nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque e no dia 07 de abril de 2021, por volta das 17h30min, na Rua Cruzeiro, 16, Bela Vista, Município de Cajamar, nas imediações da escola EE Joaquim Marques da Silva Sobrinho, escola EMEB Karine Pereira Santiago, Igreja Paróquia Nossa Senhora da Alegria e Igreja Assembleia de Deus – Ministério de Belém, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 89 porções de cocaína, 82 porções de maconha, 8 porções de crack, 10 porções de haxixe e 2 comprimidos de ecstasy, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 40,00 em dinheiro.
A denúncia foi recebida em 10/05/2021 (f. 112-113), a ré foi regularmente citada (f. 129) e ofereceu defesa prévia (f. 189-191). 
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, sendo a ré, ao final, interrogada.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição da acusada e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena e substituição pela prisão domiciliar. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
De fato, assiste razão parcial ao Ministério Público. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante da ré (f. 1), boletim de ocorrência (f. 6-9), auto de exibição e apreensão (f. 10-11), auto de constatação da natureza tóxica (f. 14-17) e laudo pericial químico de entorpecente (f. 234-238), que atestou que as substâncias encontradas se tratavam de cocaína e THC, que são de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado MARCIA MORALES ALVES. 
A testemunha Paulo Roberto de Oliveira, guarda municipal, relatou que em patrulhamento ostensivo-preventivo; que ao adentrar ao local dos fatos viu a acusada e Alan; com Alan nada havia de ilícito; que com a acusada havia R$ 40,00 e sacola com vários tipos de entorpecentes; que Alan entregava algo para Márcia; que Alan disse que comprou maconha; que a acusada estava sentada em cima da sacola com drogas; que Márcia não entregou a droga porque a guarda interrompeu a ação; que havia cocaína, crack, maconha e ecstasy; que Márcia disse que ganharia R$ 150,00 pela venda no dia e que o local é conhecido pela venda de entorpecentes; que Márcia mora no bairro Paraíso, mas não foi vista em locais suspeitos de venda de drogas; que a escola Joaquim Marques Sobrinho é perto, 100 metros do local; que a escola Karine fica a 200 metros; que a igreja Assembleia fica dentro da Rua Cruzeiro e a igreja católica fica um pouco mais longe; que não se recorda da rua; que confessou a prática do tráfico; que fez a abordagem de Alan, que resistiu a levantar; que na mão tinha a quantia de R$ 40,00; que 
A testemunha Jeimes Ulliss Campos Felisbino, guarda municipal, relatou que se encontrava em patrulhamento no local dos fatos; que ao adentrar à comunidade avistaram Márcia tocando as mãos com testemunha como se trocassem algo; que foi até Márcia relutou em sair do local; que confessou o tráfico e que a testemunha era usuário; que Márcia estava em posse das drogas, foi até a árvore e se acomodou em cima da sacola; que não se recorda da quantia em dinheiro; que tinha dinheiro em sua posse; que tinha maconha, cocaína, crack, mais comuns entre os traficantes; que o local é conhecido pelo tráfico de entorpecentes; que o local é próximo à escola estadual Tenente Marques, que a escola Karine fica próxima ao local da abordagem; que a escola Tenente Marques dista 70m aproximadamente; que a creche fica em torno de 100 metros; que na rua tem uma igreja Assembleia de Deus; que  igreja católica fica bem próximo; que foi encontrada uma sacola; que resistiu a se levantar, mas a abordou polidamente e ela se levantou; que ao chegar na delegacia foi feita a revista por uma guarda feminina; que não foi revistada na abordagem.
A acusada MARCIA MORALES ALVES, interrogada, disse que nasceu em São Paulo-SP, reside em Cajamar no endereço descrito pela testemunha em casa própria; que tem 49 anos; que é divorciada; que tem filhos, todos maiores; que era costureira e fazia faxina; que ajudava vizinha a fazer salgados; que a irmã trazia alimentação; que o filho a ajuda; que estava sem gás; que foi ré em tráfico por ser nóia; que a acusação é verdadeira de certa forma; que foi ao local comprar droga; que o traficante disse para ela ficar no lugar; que chegou um cliente e vendeu a droga; que ganharia só duas pedras; que conhece os GMs, que nunca deu trabalho; que sempre cooperou; que sabem que é usuária compulsiva; que está sofrendo muito; que o câncer progrediu e se encontra no quarto estágio. 
Anoto que o fato de ser a testemunha de acusação guarda municipal não constitui fato a desabonar as declarações prestadas em juízo, observando-se que ocupa a posição de agente público, merecendo seu depoimento a devida apreciação dentro do conjunto probatório formado.
As teses de defesa, por sua vez, ficam afastadas, na medida em que divorciadas dos fatos.
A acusada reconheceu que realizou a mercancia, fazendo jus à confissão.
Em suma, frente às provas dos autos, resta evidente que a acusada guardava em seu poder drogas para o exercício da traficância.
Entretanto, afasto a majorante prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, pois, ainda que tenha resultado evidenciado que a ré tenha efetuado a venda em local próximo aos prédios relatados na denúncia, não é possível extrair que a traficância praticada pelo réu visasse os frequentadores dos templos religiosos ou os alunos das escolas.
A majorante justifica-se pela maior reprovabilidade da conduta que procure atingir os frequentadores de tais lugares, conclusão contrária equivaleria à responsabilização objetiva.  
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis.  Isso porque o comércio de substância altamente letal ao ser humano (crack) impõe uma elevação nas penas bases, no montante de 1/6, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria encontra-se presente a circunstância agravante da reincidência específica (f. 50), bem como presente a atenuante da confissão, preponderando a primeira, de forma que aumento a pena em 1/8, resultando em 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 655 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a reincidência específica.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO MARCIA MORALES ALVES, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, à pena de  6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 655 dias-multa , calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado em razão da quantidade de pena e da reincidência.
Em que pese a difícil situação relatada ao final do interrogatório, não concedo à ré o direito de apelar em liberdade, mostrando-se necessária a adoção da medida cautelar extrema pelo fumus delicti comissi em vista da sentença proferida, bem como pelo periculum libertatis já que o crime praticado atinge concretamente a ordem pública. Recomendo a ré no estabelecimento em que se encontra, oficiando-se para que lhe seja disponibilizado tratamento adequado.
Também não cabe a substituição da prisão preventiva, uma vez que o dispositivo (art. 318, II, do CPP), exige a debilidade extrema, o que, até o presente momento, não se verificou.
Condeno a ré nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome da ré no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.  
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Publique-se.
Cajamar, 9 de junho de 2022.