1500072-35.2022.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi comprovados, autorizam a condenação" (JTACRESP 51/342). 
Com efeito, o crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000 
      
1500072-35.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 09/06/2022 11:38:43 faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito desta Comarca, o(a) Exmo(a) Sr.(a) Dr,(a) Viviane Cristina Parizotto Ferreira, para deliberações. Eu, Wellington Rodrigo de Souza Bosso, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:
1500072-35.2022.8.26.0585
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SHEILA ROBERTA DA COSTA BÉLA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira




Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de SHEILA ROBERTA DA COSTA BÉLA, qualificada a fls. 09, como incursa nas penas do artigo 33, caput, c/c art. 40, incisos III e V, ambos da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 06 de março de 2022, às 03h30min, na Rodovia SP 270, Nº 616+500, rural, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, a ré trazia consigo, para fins de tráfico, 04 (quatro) tijolos de “crack”, pesando aproximadamente 4,280g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme faz certo o auto de apreensão de fls. 11, laudo de constatação de fls. 25/30 e laudo definitivo de fls. 88/90.
Segundo consta na denúncia, policiais militares rodoviários realizaram a abordagem de um ônibus da empresa Viação Motta com origem na cidade de Campo Grande-MS e com destino a cidade de Belo Horizonte-MG. Durante a abordagem, notaram que a ré, que estava na poltrona de número 44, apresentava nervosismo e respostas evasivas. Em razão do comportamento suspeito apresentado, foi realizada uma vistoria em uma mochila etiquetada vinculada a passagem da ré, a qual estava debaixo de sua poltrona. Em seu interior foram encontrados 4 tijolos de "crack", os quais foram pesados, fotografados e apreendidos. Ainda, na posse da ré foi localizado um aparelho celular da marca Samsung de cor branca. Levando em consideração a elevada quantidade de droga encontrada (4,280g) e a natureza da droga apreendida (cocaína), além da forma de acondicionamento (tijolos), conclui-se que o entorpecente era destinado ao tráfico.
A denúncia (fls. 97/98) veio acompanhada do incluso inquérito policial nº 30/2022, iniciado mediante flagrante (fls. 01/02).
Após oitiva da Defesa da ré (fls. 48/50) e do Ministério Público (fls. 51/54), foi proferida decisão convertendo a prisão em flagrante da acusada em preventiva. Outrossim, autorizou-se a quebra do sigilo telefônico do aparelho celular apreendido para a elaboração de relatório constando as mensagens (sms, whattsapp), ligações efetuadas, recebidas, imagens, dentre outras informações relevantes, por considerar que o conteúdo ali localizado poderia ajudar na elucidação do crime (fls. 59/65).
Folha de antecedentes e certidões processuais (fls. 38/40).
Defesa prévia da ré fls. 107/113, por intermédio da qual foi requerida a concessão da liberdade provisória da acusada ante a necessidade de cuidar de sua filha.
Após oitiva do Ministério Público, a denúncia foi recebida em 05 de maio de 2022, designando-se data para audiência de instrução e julgamento. Por outro lado, indeferiu-se o pedido de liberdade provisória (fls. 199).
Em sede de instrução, colheu-se o depoimento das testemunhas e, em seguida, o interrogatório da ré (fls. 168/171).
A Defesa da ré juntou documentos a fls. 173/197, referentes a extratos de corridas da ré pelo Aplicativo 99.
O Ministério Público apresentou suas alegações finais a fls. 168, requerendo a condenação da ré nos termos da denúncia.
Por fim, a Defesa da ré apresentou suas alegações finais orais, sustentando que deve ser levada em consideração a atenuante prevista no art. 65 do CPP, pois a acusada relatou os fatos, justificando o ocorrido. Pugnou pela aplicação do § 4º da Lei 11.343/06, pois trata-se de ré primária, que não integra nenhuma organização criminosa. Afirmou que se trata de "mula" e citou o HC nº 20180082343, requerendo a aplicação da pena mínima, pois a acusada não tinha conhecimento da droga que estava transportando. Requereu a fixação de regime inicial diverso do fechado. Por fim, pediu que a acusada possa recorrer em liberdade, com a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 169).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
A ação penal é procedente, em que pese o esforço da defesa. 
A materialidade do delito se encontra retratada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 11/12, boletim de ocorrência de fls. 13/15 e pelos laudos de exame toxicológico de fls. 25/30 e 88/90.
Outrossim, a sua prática pela ré afigura-se inequívoca nos autos, não havendo dúvida, ainda, sobre a caracterização do tráfico de entorpecente, senão vejamos.
Por primeiro, anoto que a acusada foi presa em flagrante, que configura a certeza visual do crime. De fato, o quadro flagrancial já é mais que incontestável indicativo de autoria. Nesse sentido, "Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" (TJSP, Apelação Criminal n° 01112349.3/7-0000-000, 2ª Câmara, Rel. Eugênio Augusto Clementi Junior, 05.12.2007). 
Quanto à versão apresentada pela acusada, na fase inquisitiva ela utilizou de seu direito constitucional em permanecer em silêncio e somente manifestar-se em Juízo (fls. 06).
Interrogada em Juízo, a ré contou que fez o transporte por uma pressão, tendo em vista que seu pai fez uma dívida com um agiota e sua mãe estava com câncer. Alegou que após o falecimento de seu pai, o homem foi até a casa da sua mãe para cobrar a dívida e a interroganda se ofereceu para fazer o transporte da droga, mas o homem disse que era "maconha", sendo certo que que faria o transporte e a dívida "morreria". Aduziu que na hora do desespero nem pensou e decidiu fazer o transporte, acreditando que seria "maconha", que levaria de Campo Grande-MS para Ribeirão Preto-SP. Afirmou que está muito arrependida de ter cometido tal delito, pois sempre trabalhou muito e foi apenas um ato de desespero (fls. 171).
Já as testemunhas e policiais militares Marco Antonio Poltronieri e Rafael Rodrigues dos Santos, grosso modo, revelaram que na data dos fatos, por volta das 03:30 horas,  com a finalidade de reprimir o tráfico de drogas, realizavam vistorias em ônibus, na Base da Polícia Rodoviária deste município, sito à Avenida Raposo Tavares Km 616 + 500 metros, sendo certo que foi realizada abordagem de um ônibus da empresa Viação Motta com origem na cidade de Campo Grande-MS e destino à cidade de Belo Horizonte-MG. Durante os trabalhos, esclareceram que foram realizadas entrevistas com os passageiros, sendo certo que a passageira da poltrona de número 44, identificada como sendo Sheila Roberta da Costa Bela, apresentou nervosismo e respostas evasivas. Em razão do comportamento suspeito apresentado, disseram que foi realizada uma vistoria em uma mochila etiquetada vinculada à passagem da acusada, a qual estava debaixo da poltrona da suspeita e em seu interior foram encontrados 4 tijolos de "crack", os quais foram pesados, fotografados e apreendidos em auto próprio. Ainda, na posse da autora, declararam que foi localizado um aparelho celular da marca Samsung, da cor branca. Com isso, a ré foi indagada e alegou que seu irmão, de nome Francisco, morador na cidade de Ribeirão Preto-SP, tinha uma dívida e lhe pediu para ir até a cidade de Campo Grande-MS, para pegar 4 quilos de "crack" e os levasse até a cidade de Ribeirão Preto-SP. De acordo com as testemunhas, alegou a ré, ainda, que não ganharia nada por esse trabalho e tão somente fez a viagem para ajudar seu irmão. Relataram que a acusada afirmou que pegou a droga próximo ao terminal rodoviário de Campo Grande-MS. Por fim, informaram que foi dada voz de prisão em flagrante e conduzida a ré até a Delegacia de Polícia para as providências de Polícia Judiciária cabíveis. A testemunha Marco Antonio destacou que a ré revelou que pegou a droga em Campo Grande-MS e levaria até Ribeirão Preto-SP, cujas porções estavam bem lacradas (fls. 05/06 e 336/321).
Por outro lado, a testemunha Miriam Isabel Pereira S. da Costa contou que não presenciou os fatos, mas conhece a ré há 8 anos, é cunhada dela e sempre foi ajudada pela ré, que também ajuda outras pessoas. Disse que ficou surpresa ao saber da prisão da ré. Destacou que o pai da ré morreu recentemente e que a mãe dela tem câncer. Salientou que a ré tem uma filha de 16 anos. Afirmou que os irmãos da ré são muito unidos. Arrematou que a ré trabalha de Uber e passou por dificuldades, em razão da pandemia.
A testemunha Milene Pereira dos Santos Ramiro disse que não presenciou os fatos e conhece a ré há 5 anos, sendo certo que é uma pessoa muito boa. Esclareceu que mora perto da casa da ré, que tem uma filha e é uma pessoa trabalhadora.
Por fim, a testemunha Sabrina Canzian de Oliveira declarou que não presenciou os fatos e que tem contato com a ré há pouco mais de 1 ano, quando começou a trabalhar com a depoente em sua lanchonete, sendo certo que é muito honesta e até mexia com o seu dinheiro. Salientou que a ré tem uma filha e estava fazendo um "extra" para ajudar os pais dela.
Essas são as provas dos autos por meio das quais a conduta delitiva imputada à acusada na denúncia ficou devidamente comprovada nos autos.
Quanto ao depoimento dos policiais militares que efetuaram a abordagem e prisão da acusada, saliento que a situação funcional dos agentes de polícia não os inibe de deporem, e nem uma espécie de suspeição genérica pode retirar-lhes toda e qualquer credibilidade. Importante, assim, é destacar a jurisprudência dominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a respeito deste tema: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador" (RT 616/286-7), adotando o mesmo sentido TJSP: RT 433/386-7, RT 715/439; TJPR: RT 554/420 (TJSP – Apelação Criminal n° 278.743.3/5-Garça). 
Relembro ainda que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que "o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento" (STF – RHC – Rel. Min. Moreira Alves – JSTF-Lex 125/332). 
Além disso, nada há nos autos a revelar que os policiais teriam alguma razão para injustificadamente incriminar pessoas inocentes, não havendo razão para que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, fossem apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes.
Sobremais, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente. O mesmo não ocorre em relação ao réu, que não está obrigado a dizer a verdade, podendo até mentir para defender seu interesse. 
Testemunhas e policiais, via de regra, têm apenas o interesse de contar o que se deu efetivamente, o que coloca suas palavras em elevado grau de confiabilidade, autorizando o édito condenatório. Policiais são agentes credenciados pelo Estado e, como tais, suas palavras devem ser dignas de fé. Afinal, seria um verdadeiro contrassenso revesti-los dessa qualidade e, ainda assim, deles suspeitar. De há muito está superada a corrente jurisprudencial que questiona a presunção de veracidade pela natureza da função exercida.
Ademais, a destinação da droga, qual seja, o nefasto comércio, restou plenamente delineada nos autos, ante os depoimentos serenos e uniformes dos policiais militares; a quantidade da droga apreendida (4.280 gramas de crack); o acondicionamento da droga em 4 tabletes, com a distribuição em uma mochila etiquetada vinculada à passagem da ré, envoltos em fita plástica adesiva, típica forma de transporte do tóxico; bem como a declaração da ré em Juízo de que cedeu à pressão e fez o transporte da droga para ajudar sua família, induzem à convicção de que a ré, sem sombra de dúvidas, transportava a substância estupefaciente para fins de mercantilismo entre os Estados da Federação, dado que a droga era transportada pela ré em transporte público do Estado do Mato Grosso do Sul para o Estado de São Paulo.
Mister salientar ainda que nossas Cortes têm decidido que o tráfico é aferível por indícios, sendo certo que "os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi comprovados, autorizam a condenação" (JTACRESP 51/342). 
Com efeito, o crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
Vale relembrar também que o simples "trazer consigo" e "guardar" já configura o crime de tráfico, não sendo necessário o flagrante no exato momento da venda a terceiras pessoas. 
De outro vértice, as alegações apresentadas pela ré em Juízo e por sua Defesa não restaram comprovadas nos autos, relativamente à justificativa de que cometeu o crime para ajudar sua família em razão de uma suposta dívida. Cabe salientar que em sede policial, de acordo com as testemunhas policiais, a ré lhes informou que transportou a droga porque seu irmão de nome Francisco, morador na cidade de Ribeirão Preto-SP, tinha uma dívida e lhe pediu para ir até a cidade de Campo Grande-MS, para pegar 4 quilos de "crack" e os levasse até a cidade de Ribeirão Preto-SP (fls. 03/05). Todavia, em Juízo, a ré aduziu que fez o transporte da droga por uma pressão, tendo em vista que seu pai fez uma dívida com um agiota e sua mãe estava com câncer. Alegou que, após o falecimento de seu pai, o homem foi até a casa da sua mãe para cobrar a dívida e a interroganda se ofereceu para fazer o transporte da droga.
Noutro giro, também não prevalece o argumento da defesa de que a ré se tratava de "mula", sustentando que não tinha conhecimento da droga que estava transportando, devendo, por tal motivo, ser-lhe aplicado o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, bem assim a aplicação de pena mínima.
Isso porque indivíduo que transporta grande quantidade de drogas não exclui a sua responsabilidade criminal, escolhendo permanecer ignorante quanto ao objeto transportado, quando tinha condições de aprofundar o seu conhecimento. Nesse sentido:
"Doutrina da cegueira deliberada equiparável ao dolo eventual é aplicável a crimes de transporte de substâncias ou de produtos ilícitos e de lavagem de dinheiro". (TRF - 4ªRegião, ACR nº 5009722-81.2011.404.7002, 8ª Turma, Rel. Sergio Fernando Moro. DOU 23.09.13).
Assim, quem, podendo e devendo conhecer a natureza do ato ou da colaboração que lhe é solicitada, mantém-se em situação de não querer saber, mas, não obstante, presta a sua colaboração, faz-se responsável pelas consequências penais que derivem de sua atuação antijurídica. Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em cheque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia. 
Outrossim, como já consignado neste decisum, não há qualquer elemento probatório que dê suporte à alegação da defesa no sentido de que a ré agiu somente por pressão e não sabia da droga que transportava, pois a ré declarou que acreditava se tratar de maconha e não crack, o que não modifica a prática do delito de tráfico de drogas.
Portanto, incabível no presente caso a causa de diminuição de pena mencionada no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, na medida em que, em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixou a ré, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo, além da elevada quantidade de drogas apreendidas e sua natureza, fatores já mencionados.
Colaciono aos autos, consoante entendimento do C. STF, que "a conduta social do réu, a quantidade e a natureza do entorpecente, além das circunstâncias em que a droga foi apreendida podem constituir o amparo probatório para o magistrado reconhecer a dedicação do réu à atividade criminosa" (RHC nº 116.926/DF, rel. Min. Luiz Fux, j. em 20.8.2013; HC nº 116.541/ES, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe 6.6.2013; HC nº 98.366/MG, rel. Min. Dias Toffoli, DJe 5.2.2010), sendo, portanto, descabido o redutor previsto no § 4º supracitado.
No mesmo sentido, a decisão de lavra do Eg. TJSP:
"APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes e condutas afins – Absolvição por insuficiência probatória ou mediante reconhecimento da atipicidade da conduta, apontando para a ocorrência de erro de tipo – Impossibilidade – Provas hábeis a ensejar a condenação do apelante, nos termos em que proferida – Não vislumbrada a presença de qualquer causa excludente da tipicidade - Redução das penas ao mínimo legal, afastando-se a causa de aumento disposta no art. 40, inciso V, da Lei n.º 11.343/06, bem como seja fixado regime prisional mais brando, operando-se, inclusive, a detração - Descabimento – Penas e regime bem dosados e fundamentados, adequados ao caso concreto, salientada a presença de circunstâncias judiciais negativas, notadamente a natureza e quantidade do entorpecente apreendido e os maus antecedentes do agente, a impedir inclusive a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas – Bem delineada a incidência da citada majorante, vez que o acusado transportava o entorpecente entre diferentes estados da Federação – Necessária a imposição de regime prisional contundente e eficaz à conscientização da ilicitude e prevenção da reincidência – Eventual pleito de detração ou progressão de regime há de ser submetido ao juízo das execuções, capaz de aferir o preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos exigidos para tanto, cuja presença não se vislumbra nos autos de imediato – Pedido de apelo em liberdade já deferido anteriormente pelo d. juízo "a quo", determinada, contudo, a prisão do acusado, diante do presente julgamento - Apelo não provido." (TJSP;  Apelação 0001508-66.2015.8.26.0515; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rosana - Vara Única; Data do Julgamento: 13/09/2018; Data de Registro: 14/09/2018) – grifei.
Assim, a prova produzida é suficiente para a condenação da acusada, não havendo que se falar em insuficiência probatória, por todas as razões acima expostas.
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena. 
Atentando para as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que a ré é primária e não ostenta maus antecedentes criminais (fls. 38/40). Outrossim, há que se considerar a grande quantidade de droga apreendida (mais de quatro quilos de cocaína, podendo-se confeccionar pelo menos 10.700 porções individualizadas), a teor do que dispõe o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006: "Art. 42.  O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.". Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico que não existem agravantes nem atenuantes a considerar, mantendo-se a pena tal como dantes fixada.
Anoto que a confissão externada pela ré não é pura e simples, já que embora tenha reconhecido o fato principal, aduziu outros impeditivos e extintivos da pretensão punitiva (estado de necessidade, além de sustentar que não sabia que se tratava de crack, acreditando que era maconha, o que, como já dito antes, não modifica o fato delituoso). Confissão qualificada não abre espaço para a aplicação da atenuante genérica do artigo 65, III, alínea "d", do Código Penal, conforme jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: TJSP, Apel. Crim. 0043738-39.2010.8.26.0050, 14ª Câmara, Rel. Fernando Torres Garcia, j. 12.01.2012.
Na terceira fase da dosimetria, estão presentes as causas de aumento previstas nos incisos III e V do art. 40, da Lei nº 11.343/2006, eis que o transporte da droga se deu entre Estados da Federação e por meio de transporte público, motivo pelo qual aumento a pena base em 1/6, resultando no montante de 06 (anos), 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.
Em relação à causa de diminuição de pena disposta no artigo 33, § 4º, da Lei de Entorpecentes, por sua vez, tal como já fundamentado, é cediço que tal minorante visa conferir uma proporcionalidade à repressão penal do pequeno traficante, assim concebido o agente que, ipsis litteris, "seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". Em exegese ao referido dispositivo, a jurisprudência deflagrou o entendimento de que a quantidade da droga (mais de quatro quilos de crack) revela-se, igualmente, como importantes vetores para a caracterização do pequeno traficante, sendo, portanto, passíveis de infirmar tal qualificação. Seguindo-se tal viés interpretativo no caso em voga, em que apreendidos mais de quatro quilos de crack, corrobora-se a inaplicação desta causa excepcional de diminuição de pena.
Além disso, foi a acusada flagrada transportando grande quantidade de crack, em transporte público, entre Estados da Federação, o que denota, por si só, em razão do alto valor agregado, certo grau de envolvimento com organização criminosa, senão vejamos:
"APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS – Materialidade e autoria satisfatoriamente demonstradas pela prova documental e oral – Pleito defensivo de mitigação da pena e ministerial de exasperação de reprimenda – Razão ao Ministério Público, somente – Confissão parcial que deve ser extirpada, pois não constitui atenuante – Afastamento da majorante consistente no transporte interestadual de drogas – Impossibilidade – Causa de aumento sobejamente demonstrada – Réu surpreendido em ônibus originário de Campo Grande/SP e com destino a Penápolis/SP – Conhecida rota de transporte de drogas – Decote da minorante prevista no art. 33, §4.º, da referida lei – Cabimento – Elementos que indicam envolvimento com a espúria engrenagem da narcotraficância – Regime inicial fechado único adequado – Impossibilidade de substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos e sursis, ante o quantum de pena: superior a 04 anos. Recurso da defesa desprovido e da acusação provido." (TJSP;  Apelação 0012845-80.2014.8.26.0032; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2015; Data de Registro: 18/08/2015) – grifei.
Não havendo outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena de 06 (anos), 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Cada dia-multa fica fixado no mínimo legal, ante a ausência de elementos seguros e concretos acerca da condição financeira do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será, a teor do art. 2º, §1º, da lei 8.072/90, e considerando a gravidade em concreto da ação criminosa da acusada, o fechado.
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional, pois tais benesses contrariam a imposição legal quanto à fixação do regime inicial fechado e ainda porque tal medida não se mostra socialmente recomendável no caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR SHEILA ROBERTA DA COSTA BÉLA, RG: 32555639/SP, filha de Joaquim Fonseca da Costa Júnior e Solange Aparecida Mazetto da Costa,  à pena de 06 (anos), 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado, por incursa no artigo 33, caput, c/c art. 40, incisos III e V, ambos da Lei nº 11.343/2006, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, ficando cada dia-multa fixado no mínimo legal.
A ré viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, de sorte que lhe nego o direito de recorrer em liberdade, considerando-se, ainda que, tratam os autos de crime que traz evidentes repercussões negativas à sociedade. 
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos objetos apreendidos, em favor da União.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis, bem assim proceda-se à destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do Comunicado CG nº 83/2019 e do artigo 525 das NSCGJ, comunicando-se imediatamente a autoridade policial responsável, que deverá enviar a este Juízo o respectivo auto, não podendo o processo ser arquivado sem esta comunicação.
Vencida, a ré arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, § 9º, "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ, observada a gratuidade judiciária (fls. 113/114).
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 13 de junho de 2022.

Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA