1500772-43.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... droga e também não precisava de dinheiro do tráfico, não tinha conhecimento sobre envolvimento de ERIC com tráfico. ERIC não mora com a Cassiana e o Nelson, sempre morou com a avó. ERIC ganha a vida hoje como recepcionista de uma pousada, não se recorda o nome da pousada. Não tem conhecimento do envolvimento de ERIC com o tráfico de drogas e não sabe se ERIC faz uso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500772-43.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500772-43.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2146135/2021 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 18208372 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 596/21/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2146135 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC RIBEIRO NUNES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS


Vistos.

ERIC RIBEIRO NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 29 de maio de 2021, por volta das 18h45min, na Rua Saudade, n° 19, Vila Albertina, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, 17 pinos de cocaína, com peso bruto aproximado de 17 gramas, e 04 papelotes de maconha, com peso bruto aproximado de 7,5 gramas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 11).
Segundo o apurado, os policiais militares Tadeu Renato Barbosa Nunes e Jefferson Renato Melo estavam em patrulhamento quando receberam a informação de um transeunte de que dois indivíduos estavam encostados num veículo no local dos fatos, praticando a mercancia ilícita. No local apontado pelo transeunte, os policiais militares abordaram o denunciado e a testemunha Pedro Henrique Souza Ramos. Com Pedro, alegadamente usuário, nada de ilícito foi encontrado. Com o denunciado, já conhecido do meio policial, foram encontrados os entorpecentes apreendidos, a quantia de R$ 99,00 (depósito às fls. 57) e um aparelho celular. A materialidade delitiva está comprovada provisoriamente pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12).
O acusado foi preso em flagrante em 29 de maio de 2021 (fls. 03). A prisão em flagrante foi relaxada e concedida liberdade provisória do acusado aos 30 de maio de 2021 (fls. 36-37). 
A denúncia foi recebida em 22 de julho de 2021 (fls. 68-70). O acusado foi citado (fls. 112) e apresentou defesa prévia (fls. 117-118).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas três testemunhas de acusação, e interrogado o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 186/192). A Defesa postulou pela absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu: desclassificação para o delito de posse de entorpecente para consumo próprio; aplicação da pena no mínimo legal, com incidência da atenuante da menoridade relativa e do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06; fixação de regime aberto; substituição da prisão por penas alternativas e concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 197/205).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 173/175), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre o acusado.
Em sede policial, o acusado negou a prática delitiva. Disse que na data dos fatos se encontrava com seu amigo, Pedro, quando ambos foram abordados pela PM. Sobre o material encontrado em seu poder, toda a droga era para consumo pessoal, tendo-a adquirido no local conhecido como "barro preto" de um indivíduo conhecido como "Brigadeiro". Não registra antecedentes criminais ou registros de ato infracional, negando que estivesse praticando a traficância no local. A respeito do dinheiro encontrado consigo, trata-se de fruto de seu trabalho como ajudante de pedreiro (fls. 07).
Interrogado em juízo, o réu exerceu o direito do silêncio quanto aos fatos. Indagado quanto à qualificação, respondeu que tem 20 anos. Não respondeu outro processo criminal. Trabalha como recepcionista e tem a renda mensal de R$ 1.700,00. Solteiro e não tem filhos. Ensino médio completo. Não consome drogas, mas tem costume de beber cerveja. 
A negativa extrajudicial do réu, no entanto, não convence. Restou isolada no lastro probatório colhidos nos autos. Senão, vejamos:
O policial militar Jefferson disse que na data dos fatos estava em patrulhamento pela Vila Albertina e foi parado por um senhor de bicicleta que falou que na viela da saudade tinha dois indivíduos próximo de um carro preto que estavam promovendo o tráfico de drogas. Deslocaram-se para o lugar e lograram êxito na abordagem dos indivíduos. O local é conhecido como ponto de venda de drogas, pois tem várias ocorrências lá. Na abordagem, no bolso da blusa do ERIC tinha uma bolsa pequena, onde foi encontrado o entorpecente e o dinheiro foi encontrado no bolso da calça. Os entorpecentes eram 17 “pinos” de cocaína e 4 “buchas” de maconha, já o dinheiro era a quantia de R$ 99,00. O acusado, na abordagem, não soube dizer a quantidade precisa que ele tinha em dinheiro e a droga ele alegou que era para consumo. O Pedro foi abordado, porém nada foi encontrado, ele disse que estava lá apenas para falar com o ERIC e que de lá iam sair juntos. Não conseguiram fugir, pois foram surpreendidos e com o PEDRO não tinha nenhum valor em dinheiro. ERIC é conhecido nos meios policiais, inclusive é filho de uma mulher chamada Cassiana, que tem passagens por tráfico de drogas. No dia 09 de agosto abordou novamente o ERIC, que estava no mesmo local, 50 metros à frente acompanhado de Clayson. Foram encontradas drogas e ERIC disse que a droga era de Clayson e foi conduzido como testemunha. ERIC ele não falou sobre a procedência do dinheiro e eram diversas notas. O local da abordagem é característico de tráfico de drogas. Reconhece o acusado sendo o abordado na ocasião.  
O policial militar Tadeu afirmou que na data dos fatos estava em patrulhamento e foi informado por um transeunte de que na Rua da Saudade tinham duas pessoas encostadas em um veículo fazendo a venda de entorpecente. O local é ponto característico do tráfico de drogas. Ao chegar no local e adentrar na viela já foi possível visualizar dois indivíduos encostados em um veículo, assim como descrito na denúncia, os indivíduos eram ERIC RIBEIRO NUNES e Pedro Henrique Souza Ramos. Abordados e submetidos a busca pessoal, com o Pedro nada foi encontrado, porém com o ERIC foram encontrados os entorpecentes, dinheiro e um celular. Assim, questionados sobre os entorpecentes, Pedro contou que estava ali no local e que presenciou quando foi localizado o entorpecente com o ERIC, já ERIC contou que era usuário, mas não soube dizer o valor em dinheiro que estava em sua posse e também não soube dizer o quantitativo das drogas. Familiares do ERIC são alvos de outras denúncias pertinentes ao tráfico de drogas. Foi dada a voz de prisão e conduzido junto às testemunhas para a Delegacia, onde o Delegado ratificou a voz de prisão, enquadrando-o no artigo 33 da Lei de Tóxicos. Não lembra se Pedro assumiu que era usuário, mas sim que presenciou a localização das drogas. Os indivíduos estavam próximos a um carro e não conseguiram fugir, pois não houve tempo hábil para fuga. Salvo engano foi encontrado com ERIC 17 “pinos” de cocaína, 4 “trouxas de maconha” e R$ 99,00. Com o Pedro não foi encontrado dinheiro. O local é ponto conhecido como tráfico de drogas e muito relatado nas denúncias. No dia 09 de agosto o réu ERIC foi novamente conduzido para a Delegacia em ocorrência de entorpecente, porém nessa do dia 09 de agosto foi conduzido como testemunha. ERIC é conhecido no meio policial, além dele toda sua família como Cassiana, Nelsinho, inclusive onde o ERIC foi detido também foi pego o Clayton. Na abordagem, ERIC se declarou usuário, contudo ele não sabia dizer a quantidade de dinheiro e droga que estava em posse dele e nada mencionou sobre a origem do dinheiro. Concluiu-se que Pedro estava ali para fazer a compra de entorpecentes, mas não foi possível averiguar se de fato ele estava ali apenas para compra.  
A testemunha Pedro Henrique, ouvida na fase policial, relatou que que é amigo de ERIC e que na data dos fatos estava no local dos fatos conversando com ele, porém desconhecia que ele levava consigo a droga encontrada pelos policiais. Muito embora seja usuário de drogas, não comprou nada de ERIC e não presenciou ele comercializando a droga. Não registra antecedentes criminais, nem mesmo quando menor, e que não tem qualquer envolvimento com os fatos (fls. 6). 
Em juízo, tal testemunha fora ouvida como informante por ser amigo próximo do acusado, e alterou parcialmente seu relato dos fatos. Disse que na data dos fatos estava conversando com ERIC, pois estavam combinando de ir à Abernéssia e não sabia que o ERIC estava com droga. Estava conversando há 5, 10 minutos com ERIC até a Polícia chegar. Morava próximo ao local da abordagem. É consumidor de maconha, mas na data dos fatos não foi comprar droga do ERIC. Não estava com dinheiro na hora da abordagem. Os policiais chegaram colocaram cada um de um lado, fizeram a revista e foi perguntado pelo policial se usava droga, qual a sua idade e se estava vendendo droga, momento em que chegou outra viatura e foram conduzidos para a Delegacia. Não viu como foi a abordagem com o ERIC, pois estava conversando com o policial. Não viu o dinheiro, viu apenas a droga na mão do policial. Conversou com o ERIC após o ocorrido e ele disse que não estava com nada. Nunca viu ninguém vendendo drogas no local que eles estavam na data dos fatos. 
A testemunha Débora, ouvida como informante por ser madrasta do réu, disse que o conhece há 16 anos, ERIC sempre foi um menino muito bom, foi criado pela avó e trabalha desde cedo ajudando seu pai, que é artesão. Quando mais velho, ERIC começou a trabalhar como ajudante de pedreiro, garçom e hoje trabalha como recepcionista. ERIC nunca mexeu com droga e também não precisava de dinheiro do tráfico, não tinha conhecimento sobre envolvimento de ERIC com tráfico. ERIC não mora com a Cassiana e o Nelson, sempre morou com a avó. ERIC ganha a vida hoje como recepcionista de uma pousada, não se recorda o nome da pousada. Não tem conhecimento do envolvimento de ERIC com o tráfico de drogas e não sabe se ERIC faz uso de alguma droga. A avó de ERIC trabalha como diarista, onde ERIC mora também reside seu avô, sua tia e seu tio. Na data dos fatos não sabe onde o ERIC estava e não conhece o Pedro Henrique que estava com ele. Não falou com ERIC o que aconteceu na data dos fatos. ERIC mora com a avó desde que nasceu, costuma frequentar lá nos finais de semana. Já viu ERIC com Pedro Henrique, sabe que são amigos e que estudaram juntos, mas nunca conversou com o Pedro.  
A testemunha Sandra, ouvida como informante por ser amiga próxima do acusado, relatou que conhece o ERIC desde pequeno e que ele é um bom menino, sempre trabalhou. ERIC trabalhou de pedreiro, mas agora trabalha como recepcionista. Mora perto dele e nunca viu ele envolvido com o tráfico de drogas. Não ficou sabendo de nenhum detalhe da prisão de ERIC. A rua da saudade é próxima de onde o ERIC mora, mas não sabe se lá é ponto de venda de drogas. Não sabe se ERIC e Pedro Henrique têm envolvimento com o uso de drogas. 
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o réu, encontrando amplo amparo nos depoimentos seguros, coerentes e insuspeitos dos policiais ouvidos, que devem prevalecer restando comprovado o delito a ele imputado.
Ressalto, neste ponto, que a circunstância de ser a testemunha policial não interfere, negativa ou positivamente, no valor probante de seu relato. Nesse sentido, julgado desta C. Corte:
O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal.
Outro não é o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
No mais, a diversidade e natureza lesiva dos entorpecentes apreendidos (17 pinos de cocaína, com peso bruto aproximado de 17 gramas, e 04 papelotes de maconha, com peso bruto aproximado de 7,5 gramas), somadas às circunstâncias da apreensão, precedida de denúncia anônima dando conta da prática de tráfico de drogas no local dos fatos, já conhecido como ponto de venda, revelam que tal acusado se dedicava à atividade criminosa, qual seja, ao tráfico. Inviável, neste ponto, a pretendida desclassificação, uma vez que o réu, em juízo, não admitiu a posse do entorpecente, condição imprescindível à subsequente avaliação da destinação dos entorpecentes (se ao consumo próprio ou de terceiros), optando por permanecer em silêncio, conduta que, se lhe é constitucionalmente permitida – e fora respeitada pelo Juízo – no exercício da autodefesa, não pode lhe favorecer no sentido da desclassificação para crime menos gravoso da posse de entorpecentes que sequer por ele fora admitida.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, a dosar as penas.
Trata-se de réu primário (fls. 171/172). A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e conduta pessoal do agente não o desabonam. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime não extrapolam o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar-se em comportamento da vítima. A natureza lesiva da cocaína apreendida deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Assim, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, será compensada a atenuante do artigo 65, inciso I, qual seja, ser o agente menor de 21 (vinte e um), na data do fato com a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, qual seja, de crime cometido em contexto de calamidade pública, no caso quarentena decretada pelo Estado de São Paulo e de outras medidas restritivas de isolamento social a cargo do Município no enfrentamento da pandemia Covid-19, restando a pena no montante supra descrito.
Na derradeira fase, deve incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da lei 11.343/06, eis que comprovada pelo réu o exercício de atividade lícita como ajudante de pedreiro e, atualmente, como recepcionista (fls. 120, 127/128, 131/132, 134 e 136, bem como pelas declarações das testemunhas de Defesa colhidas em instrução), a demonstrar que não se dedicava – ao menos exclusivamente – à atividade criminosa na qual fora surpreendido. Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado preenche tais requisitos, devendo ser beneficiado com a diminuição de pena, que será aplicada, no entanto, no patamar de 1/2 (metade), em vista da natureza altamente lesiva da cocaína encontrada em seu poder. Suas penas restam definitivas, portanto, em dois anos e onze meses de reclusão, mais 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar ERIC RIBEIRO NUNES, R.G. nº 57.474.554-3/SP, ao cumprimento de dois anos e onze meses de reclusão, mais 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Em caráter absolutamente excepcional, considerando a residência fixa e ocupação lícita do sentenciado, bem como por se tratar, aparentemente, de fato isolado em sua conduta social, embora altamente reprovável, presentes os requisitos, tenho por cabível a substituição de sua prisão por penas alternativas. Com fundamento no art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu pelas penas restritivas de direitos consistentes em: (a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo que a pena privativa de liberdade; e (b) prestação pecuniária em favor de uma instituição carente a ser determinada pelo Juízo da execução, no valor de um salário mínimo.
Assim, o réu foi condenado a duas penas restritivas de direitos (prestação de serviços e prestação pecuniária) e uma pena pecuniária: a multa principal (291 dias-multa).
Se o réu não cumprir as condições impostas, tal benefício será revogados, após regular conversão, e ele então cumprirá a reprimenda corporal no regime aberto, de acordo com o art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, do CP, com as seguintes condições: a) não se ausentar da comarca onde reside por mais de oito dias consecutivos sem autorização do Juízo; b) permanecer recolhido na sua residência nos dias de folga, finais de semana e feriados; c) não frequentar lugares de má reputação; d) sair para o trabalho a partir das 05:00 horas e retornar para sua residência até às 21:00 horas, salvo se estiver trabalhando nesses horários; e) comparecer mensalmente em Juízo, para informar e justificar suas atividades ou quando for determinado.
Em razão da substituição aplicada e por estar respondendo solto ao processo, poderá apelar em liberdade.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Incinerem-se as drogas, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.
Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome do réu no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das custas processuais, intimando-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa.
P.I.C.
Campos do Jordao, 23 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA