1500185-26.2022.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... de que o acusado praticava o tráfico de drogas. Os milicianos não realizaram prévia campana e não observaram o denunciado mantendo contato com usuários.
Dessa forma, a quantidade apreendida e ausência de demonstração da mercancia ilícita não são suficientes para que se reconheça a prática do tráfico de drogas.
E, a solução para essa acusação, na esteira do princípio in ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500185-26.2022.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500185-26.2022.8.26.0605
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138427/2022 - DEL.SEC.ANDRADINA, 25107174 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2138427 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GENESIO AMARAL FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA






Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra GENESIO AMARAL FILHO, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime tipificado no artigo 33, caput, cumulado com o artigo 40, inciso V, ambos da lei 11.343/2006.
Consta na denúncia que no dia 20 de maio de 2022, por volta das 21h30min, na Rua Urbano Trujilo, nº 192, Jardim Brasil, nesta cidade e Comarca de Andradina, adquiriu em outro Estado da Federação e trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção de "maconha", com peso aproximado de 25,72 g, substância esta entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A exordial acusatória narrou que: "Segundo se apurou, no dia dos fatos, os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela cidade, quando abordaram o denunciado em comportamento suspeito, diante de prévias denúncias anônimas quanto ao crime de tráfico de drogas. Durante a abordagem, os militares encontraram uma porção de "maconha" escondida nas vestes do denunciado.  Pontua-se que a droga localizada pesou aproximadamente 26 gramas, o que daria para fazer aproximadamente 30 porções para a venda. Indagado pelos agentes, o denunciado informou aos militares que adquiriu o entorpecente na cidade de Três Lagoas/MS, de um desconhecido. No celular do denunciado, os militares, após autorização dele, visualizaram uma foto de droga em cima de uma balança. Droga e telefone celular foram devidamente apreendidos."
Foi determinada a notificação para oferecimento de defesa preliminar e antecipada audiência de instrução (fls. 143/145).
O acusado, regularmente citado (fls. 161), ofertou defesa preliminar (fls. 167/171).
A denúncia foi recebida e após a análise da peça defensiva, afastada possibilidade de absolvição sumária (fls. 186/189).
O Juízo designou audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de maneira semi-presencial diante das diversas providências para redução da disseminação do novo Coronavírus Covid 19, conforme Provimento nº 2.556/2020. 
Na ocasião, a prova oral produzida, com a oitiva das testemunhas. Ato contínuo, o acusado foi interrogado, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020.
As partes ofertaram alegações finais.
O órgão ministerial rogou pela condenação do acusado, nos termos da exordial.
E a Defesa postulou pela absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o mérito seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo a análise do mérito.
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição/apreensão (fls. 20), fotos do entorpecente (fls. 29/30), laudo de constatação prévia (fls. 31/34), relatório final (fls. 114/117), laudo pericial definitivo (fls. 121/123), relatório de investigação (fls. 201), bem como pela prova oral. Por sua vez, a responsabilidade penal do acusado emergiu do contexto probatório.
DA PROVA ORAL
Em depoimento (fls. 06/07), a testemunha e policial militar Fabio Rogério Alves Constantino declarou que foi informado por uma pessoa anônima que o acusado praticava tráfico de drogas no endereço da Rua "c", nº 221, Vila Marechal Rondon. Relatou que se diligenciou para ao local e em dado momento, se deparou com o denunciado e o abordou, bem como realizou busca pessoal e localizou uma "trouxinha", na qual continha maconha. Informou que o acusado alegou que o entorpecente era para consumo próprio, como também desbloqueou seu aparelho celular e mostrou uma foto da droga em cima de uma balança. Assinalou que o denunciado argumentou que adquiriu o entorpecente de um desconhecido na cidade de Três lagoas/MS. Em juízo, reiterou as informações prestadas e acrescentou que o entorpecente se encontrava dentro de um plástico. Assinalou que por livre e espontânea vontade, o denunciado desbloqueou o celular e mostrou a foto da droga, bem como argumentou que 26 g (vinte e seis gramas) de maconha gerariam aproximadamente 25 (vinte e cinco) porções do referido entorpecente para a venda. Sustentou que era uma única embalagem e não foi encontrado dinheiro com o denunciado. Asseverou que o acusado residia nas proximidades do local da abordagem e em nenhum momento foi avistado com outra pessoa.
Em depoimento (fls. 08), a testemunha e policial militar Divanildo Queiroz da Silva se manifestou no mesmo sentido. Em juízo, sua oitiva foi dispensada.
No interrogatório (fls. 09), o acusado alegou que é usuário de maconha e se locomoveu para a cidade de Três Lagoas/MS para comprar drogas. Esclareceu que pagou o valor de R$ 80,00 (oitenta reais) pelo entorpecente e comentou que não conhece a pessoa que lhe forneceu a droga. Em juízo, afirmou que adquiriu o entorpecente na cidade de Andradina e era para consumo próprio. Narrou que comprou a droga no dia dos fatos e em sua residência, não havia balança. Comentou que pagou R$ 80,00 (oitenta reais) pelo entorpecente.
FATO TÍPICO:
(Tráfico de drogas - "adquirir" e “levar consigo”)
Em Juízo, o denunciado confirmou a propriedade do entorpecente para consumo próprio, rechaçando a intenção de comércio ilícito.
Os policiais militares, com informações a respeito do suposto comércio ilícito promovido pelo acusado, deslocaram-se para o local, e lograram êxito na localização do estupefaciente citado na denúncia. O acusado, já no momento da apreensão, NEGOU a intenção de promoção do comércio ilícito e não estava com dinheiro no momento da abordagem.
Embora a palavra do policial sempre mereça crédito, dada à relevância de suas atribuições e funções, tenho que o acervo probatório não é hábil a indicar que o denunciado, efetivamente, levava consigo a PEQUENA porção para o consumo de terceiros, deixando dúvidas quanto à prática da traficância, notadamente a finalidade mercantil.
Isso porque, atento a condição de usuário do denunciado, apesar da menção ao contrário do policial e o lugar da prisão em flagrante, existe a probabilidade que a droga visava ao seu vício e não a mercancia ilícita.
Em suas declarações, os próprios policiais militares confirmaram que a diligência decorrera de denúncias "informais" recebidas naquela oportunidade, e para lá se deslocaram para a apuração, todavia, sem prévia averiguação, localizaram o estupefaciente. Ou seja, NENHUM ato de mercancia foi presenciado.
Nessa toada, tenho que só houve a apreensão da maconha, porém sem demonstração da destinação comercial do entorpecente. Frise-se que a denúncia narrou que o denunciado “adquiriu em outro Estado e trouxe consigo 25,72 g". Todavia, tenho que não restou demonstrado que a droga apreendida tinha a finalidade mercantil, uma vez que a atividade ilícita pressupõe prestação (fornecimento do entorpecente) e contraprestação (pagamento devido pela droga adquirida).
Nesse cenário, as provas dos autos não demonstram que a droga apreendida com o denunciado se destinava à prática da mercancia ilícita. A meu sentir, o comportamento dela se amolda ao descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006 e não ao do artigo 33, caput, do mesmo diploma legal.
Frise-se que o tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 exige a comprovação do dolo, que é a vontade livre e consciente de realizar uma das ações típicas com fim diverso, distinto, portanto, do consumo pessoal. Por sua vez, o artigo 28 é tipo penal que exige, para sua caracterização, o especial fim de agir, qual seja, o consumo pessoal. Tal finalidade deve integrar o aspecto doloso do crime.
E, como já dito, com exceção da quantidade de droga encontrada, não há qualquer outro indicativo de que o acusado praticava o tráfico de drogas. Os milicianos não realizaram prévia campana e não observaram o denunciado mantendo contato com usuários.
Dessa forma, a quantidade apreendida e ausência de demonstração da mercancia ilícita não são suficientes para que se reconheça a prática do tráfico de drogas.
E, a solução para essa acusação, na esteira do princípio in dubio pro reo, é, efetivamente, a desclassificação do delito para o uso de entorpecentes, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, que dão o norte para o reconhecimento da condição de usuário, in verbis: “Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: [...]..".
DOSIMETRIA:
O artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 não prevê a aplicação de pena privativa de liberdade para o fato típico, antijurídico e culpável em questão, mas tão somente a aplicação de penas restritivas, quais sejam, advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, aplicadas pelo prazo máximo de 05 (cinco) meses.
Considerando-se as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é reincidente, pois ostenta condenação criminal por furto (fls. 134).
Assim, em razão da reincidência, da ausência de atenuantes ou causas de aumento e de diminuição de pena, fixo a reprimenda em 06 (seis) meses de prestação de serviços à comunidade (art. 28, § 4º, da Lei nº 11.343/2006), em entidades assistenciais ou educacionais, em geral, dirigidas à prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas; b) medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, pelo prazo mencionado no item a.
DISPOSITIVO:
Diante do exposto, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para, reclassificando a adequação típica da denúncia, condenar o acusado GENESIO AMARAL FILHO como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 06 (seis) meses, em entidades assistenciais ou educacionais, em geral, dirigidas à prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas; e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, por igual prazo.
Diante da desclassificação, REVOGO a prisão cautelar do acusado. EXPEÇA-SE alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome da ré no rol dos culpados.
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação pessoal, acompanhada de fotocópia da decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal.
OFICIE-SE a autoridade policial autorizando a incineração da substância entorpecente apreendida e vinculada aos autos, caso ainda não tenha realizado.
ARBITRO os honorários do advogado nomeado em 70%, atento a atuação integral até a fase recursal, nos termos da Tabela do convênio entre OAB/SP e DP/SP (fls. 163).
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Andradina, 23 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA