1500405-47.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico, os antecedentes infracionais e criminais do réu  e, ainda, o depoimento das testemunhas, levam à certeza de que o réu trazia drogas na ocasião para fins de mercancia, impondo-se, pois, a condenação.
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500405-47.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500405-47.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039503/2021 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 16164677 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 532/21/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2039503 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ANAILSON CEZAR GONCALVES SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI


Vistos.

ANAILSON CEZAR GONÇALVES SANTOS qualificado às fls. 28  está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. art. 61, II, “j”, do Código Penal, porque segundo narra a denúncia de fls. 01/02, no dia 10 de fevereiro de 2021, por volta de 08h30, em ocasião de calamidade pública, em via pública, à Avenida Afonso Moreno, altura do numeral 1813, Bairro Jardim Casa Grande, Francisco Morato/SP, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, vendia drogas e trazia consigo, dentro de uma sacola: I) 48 (quarenta e oito) porções da droga conhecida como maconha, com peso bruto total aproximado de 75g (setenta e cinco gramas); II) 39 (trinta e nove) porções da droga conhecida como cocaína, com peso bruto total aproximado de 34g (trinta e quatro gramas); III) 27 (vinte e sete) porções da droga conhecida como crack, com peso bruto total aproximado de 39g (trinta e nove gramas); e IV) 15 (quinze) frascos de lança-perfume, com aproximadamente 5ml (cinco mililitros), tudo conforme depoimentos prestados em sede policial, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação provisória de substância entorpecente e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.

A decisão de fls. 62/63 concedeu a liberdade provisória ao acusado.
A denúncia foi recebida (fls. 92) com a determinação de citação do réu.
O réu foi citado e apresentou defesa prévia às fls. 120/123.
A decisão de fls. 128/129 ratificou o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e debates que foi realizada por videoconferência em razão da Pandemia da Covid-19.
Em audiência foram ouvidas as testemunhas bem como o réu foi interrogado.
O Ministério Público, em alegações finais pediu a procedência da ação. Quanto a dosimetria pede a pena base no mínimo; que na segunda fase seja aplicada a atenuante da confissão e na terceira fase o redutor do §4. Pede a substituição por restritiva de direitos.
A Defesa apresentou alegações finais pleiteando o benefício do tráfico privilegiado.
Documentos juntados: auto de exibição/apreensão da droga e dinheiro (fls. 11); laudo de constatação da droga (fls.15/20 e 21/26 ); laudo pericial químico toxicológico (fls. 140/141); guia de depósito judicial (fls. 84); folha de antecedentes (fls. 111/113) e certidão de distribuições criminais (fls. 109/110).

É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas estão comprovadas pelos depoimentos prestados no curso do inquérito policial e em Juízo, bem assim, laudo de constatação preliminar da droga e laudo de exame de substâncias psicoativas, auto de apreensão da droga/dinheiro e guia de depósito de dinheiro apreendido.
A testemunha LINCO BARBOSA ORTIZ foi ouvida em sede policial (fls. 05) e afirmou: que é Policial Militar e na data de hoje encontrava-se em serviço e realizava patrulhamento de rotina juntamente com seu companheiro de farda na Avenida Afonso Moreno. Nº1813. Jd. Casa Grande. Francisco Morato/SP local de tráfico de entorpecentes quando avistaram um homem em atitude suspeita com uma sacola na mão, razão pela qual optaram pela abordagem; que o homem ao perceber a presença da equipe tentou empreender fuga e arremessou a sacola próximo a ele no chão, todavia, foi abordado logo em seguida, sendo identificado como ANAILSON CEZAR GONCALVES SANTOS. No interior da sacola localizada havia 48 porções de substância esverdeada aparentando ser “maconha” e 39 de porções de substância pulverizada branca, 27 pedras aparentando ser substância entorpecente “crack”, 15 frascos de substância aparentando ser lança perfume e o valor de R$10,75. Que em conversa com ANAILSON CEZAR GONCALVES SANTOS o mesmo confessou estar traficando no local e disse ser o primeiro dia que estaria comercializando as substâncias entorpecentes e que receberia R$30,00 a cada R$100,00 de substância entorpecente vendida. Que diante dos fatos conduziu o indiciado ANAILSON CEZAR GONCALVES SANTOS a esta unidade policial para as providências legais. Em juízo afirmou: que participou da prisão do réu; que estavam em patrulhamento pela manhã e o réu transitava pela via pública e ao avistar a viatura jogou uma sacola preta numa vegetação e apertou o passo; que o réu foi abordado e nada de ilícito havia com ele, mas na sacola havia maconha, cocaína, crack, lança perfume e dinheiro; que o réu confessou que era o primeiro dia dele na biqueira, embora não fosse usuário; que estava desempregado; que não conhecia o réu;
A testemunha WANDERSON RODRIGO MERLIN foi ouvida na fase de inquérito (fls. 06) e afirmou: que é Policial Militar e na data de hoje encontrava-se em serviço e realizavava patrulhamento de rotina juntamente com seu companheiro de farda na Avenida Afonso Moreno. Nº1813. Jd. Casa Grande. Francisco Morato/SP local de tráfico de entorpecentes quando avistaram um homem em atitude suspeita com uma sacola na mão, razão pela qual optaram pela abordagem, o homem ao perceber a presença da equipe tentou empreender fuga e arremessou a sacola próximo a ele no chão, todavia, foi abordado logo em seguida, sendo identificado como ANAILSON CEZAR GONCALVES SANTOS. No interior da sacola localizada havia 48 porções de substância esverdeada aparentando ser “maconha” e 39 de porções de substância pulverizada branca, 27 pedras aparentando ser substância entorpecente “crack”, 15 frascos de substância aparentando ser lança perfume e o valor de R$10,75. Que em conversa com ANAILSON CEZAR GONCALVES SANTOS o mesmo confessou estar traficando no local e disse ser o primeiro dia que estaria comercializando as substâncias entorpecentes e que receberia R$30,00 a cada R$100,00 de substância entorpecente vendida. Que diante dos fatos conduziu o indiciado ANAILSON CEZAR GONCALVES SANTOS a esta unidade policial para as providências legais. Em juízo afirmou: que estava em patrulhamento quando avistaram o réu em atitude suspeita; que ao ver a viatura lançou uma sacola e apertou os passos pois metros ha frente havia um trilho que é rota de fuga; que na sacola havia drogas e dinheiro (cerca de R$ 10); que o réu confesso 
O réu ANAILSON CEZAR GONÇALVES SANTOS foi interrogado em sede policial (fls. 07) e afirmou: "atualmente encontra-se em dificuldades financeiras e um rapaz desconhecido lhe fez uma proposta de comercializar drogas onde ganharia a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) a cada R$ 100,00 (cem reais) vendidos. Que aceitou a proposta e na data de hoje foi o primeiro dia do declarante no comércio ilícito. Que estava com uma sacola contendo os entorpecentes na Avenida Afonso Moreno. Nº1813. Jd. Casa Grande. Francisco Morato/SP, quando lá chegou uma viatura da Polícia Militar e abordou o declarante. Que tentou esconder a droga e se evadir mas foi capturado. Que confessou aos policiais a posse das substâncias entorpecentes. Que a abordagem se deu dentro da normalidade e não sofreu qualquer tipo de agressão por parte dos policiais militares envolvidos na ocorrência. Que não sabe informar telefone de nenhum familiar para comunicação de sua prisão, mas alguns conhecidos do declarante já tem conhecimento de sua prisão e irão informar seus familiares. Em juízo afirmou: que confessa os fatos descritos na denúncia; que na pandemia teve dificuldade no trabalho de marcenaria e tem 2 filhos para criar; que foi o primeiro no tráfico.
Portanto, as testemunhas de acusação apresentaram um depoimento coeso na fase policial, o qual foi reafirmado judicialmente e encontram respaldo nas demais provas amealhadas aos autos. Nesse sentido
“Depoimentos de policiais. Presunção de idoneidade. São idôneos os depoimentos de policiais civil e militares, prestados na polícia e em Juízo, de forma coerente e em harmonia com outros elementos probatórios existentes nos autos, podendo embasar decreto condenatório” (RJTJERGS 182/132).
É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Há de se levar em conta que os acusados e os policiais não se conheciam até então, de forma que estes não tinham motivos para acusá-lo leviana e gratuitamente. 
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade: 
“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586); 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189); 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);
“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” . (TJMG, RT 604/407).
Como visto, os depoimentos dos policiais são claros quanto à efetiva participação do réu no crime de tráfico e nada há nos autos há infirmar a lisura dos trabalhos policiais. Ademais, o réu confessou a prática do delito, tanto na fase de inquérito quanto em Juízo.
Portanto, demonstrado que o réu trazia a droga, o seu destino tem que ser analisado pelos demais elementos que cercam a questão.
No caso dos autos, a quantidade e variedade de droga apreendida,  (maconha, cocaína, crack e lança perfume), a forma como estava dividida e embalada para pronta distribuição, o local dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico, os antecedentes infracionais e criminais do réu  e, ainda, o depoimento das testemunhas, levam à certeza de que o réu trazia drogas na ocasião para fins de mercancia, impondo-se, pois, a condenação.
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “possuir”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito: 
A propósito: “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para esta destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990.09.088010-4 – 5ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 03.09.09 – Rel. Des. Pinheiro Franco). No mesmo sentido:
 "O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663); 
"Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido" (RT 729/542). 
Desse modo, bem demonstrada se encontra a responsabilidade penal do réu pelo delito apontado na inicial, sendo de rigor a sua condenação. Em suma, demonstrado que o réu trazia consigo: I) 48 (quarenta e oito) porções da droga conhecida como maconha, com peso bruto total aproximado de 75g (setenta e cinco gramas); II) 39 (trinta e nove) porções da droga conhecida como cocaína, com peso bruto total aproximado de 34g (trinta e quatro gramas); III) 27 (vinte e sete) porções da droga conhecida como crack, com peso bruto total aproximado de 39g (trinta e nove gramas); e IV) 15 (quinze) frascos de lança-perfume, com aproximadamente 5ml (cinco mililitros), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de comercialização.
Passo, pois, à dosagem da pena.
1.A) Pena-base: 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e conseqüências: Há determinação legal para que o magistrado considere na primeira fase de dosimetria da pena, a natureza/quantidade da droga, circunstâncias que indicam maior reprovabilidade da conduta do réu e por via de consequência, maiores danos à saúde pública. No caso dos autos, tratando-se de tráfico de maconha, cocaína, crack e lança-perfume, entendo por exasperar a pena-base em 1/4, resultando na pena de:  6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o réu não é portador de maus antecedentes, conforme certificam a folha de antecedentes (fls. 111/113) e certidão de distribuições criminais (fls. 109/110). 
Em se tratando de delito submetido a Lei de Drogas, o conteúdo do artigo 42 do diploma dispõe que: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Precedentes do STF: vg. HC 126.055, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 122.299, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 118.389, Rel. Min. Teori Zavascki. 
Anoto que: a Cocaína é substância entorpecente, altamente viciante que afeta o sistema neurológico e imunológico de forma irreversível, e, além de transformações internas, o uso constante causa uma degradação física evidente; no que se refere ao crack - especialistas classificam como a terceira droga mais prejudicial ao usuário, apesar de ser derivado da cocaína, o crack, pelo fato de ser consumido por meio de fumo tem seus efeitos ainda mais potentes e duram períodos mais curtos, o que gera o consumo de maiores quantidades; a heroína - é considerada como uma das drogas mais viciantes e perigosas do mundo pela OMS (Organização Mundial da Saúde) isso pelo seu alto nível de vício e dependência, ademais, diminui a frequência cardíaca o que caracteriza grande riscos de o consumidor sofrer uma overdose. 
Quanto a fração a ser aumentada, é sabido que não há previsão legal valorando o quantum, ficando a critério do magistrado analisando o caso concreto. Desta forma: "o magistrado fixa a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015).
A quantidade da droga destinada ao comércio não autoriza a aplicação da causa de diminuição de pena. No entanto, anoto que deixo de considerar esta circunstância para exacerbar a pena base, adotando-se o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, mutatis mutandis. Cumpre destacar que, em sessão realizada no dia 19.12.2013, o Pleno do STF, ao julgar os HCs 112.776 e 109.193, ambos da relatoria do Min. Teori Zavascki, firmou orientação no sentido de que, em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, a natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração em uma das fases da dosimetria da pena, sendo vedada sua apreciação cumulativa. Na ocasião, ficou consignado que cabe ao juiz escolher em qual momento da dosimetria essa circunstância vai ser levada em conta, seja na primeira, seja na terceira, observando sempre a vedação ao bis in idem. Aliás, o tema foi submetido a julgamento pelo Plenário do STJ, no dia 03/04/2014, na REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO 666.334, do AMAZONAS, tendo como Relator  o Ministro Gilmar Mendes, tendo decisão por maioria de votos no sentido apontado.
B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: O réu confessou o delito, porém praticou o crime durante a pandemia. Assim, presentes atenuantes e agravantes, compenso-as.
"Não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu , o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias. (TJSP, Apelação Criminal nº 1512914-22.2020.8.26.0228, Rel. Camilo Léllis, 4a Câmara Criminal, j. 09/03/2021).

C)  Causas de aumento e de diminuição: Não aplicável ao caso a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343, em decorrência da quantidade e variedade de droga apreendida em poder do réu, razão pela qual torno definitiva a pena de   6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa vigente à época dos fatos.

O valor do dia-multa, em face da ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo que na espécie é de 1/30 do salário-mínimo, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
D) LIBERDADE: O acusado faz jus ao apelo em liberdade, pois respondeu em liberdade ao processo, não havendo fatos supervenientes a indicarem a necessidade da custódia cautelar no presente momento.
E) REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA: O tráfico de entorpecentes é crime gravíssimo, pois a intenção do traficante é levar ao vício o maior número possível de vítimas. Além disso, cuida-se de delito equiparado aos hediondos, razão pela qual o réu deverá cumprir sua pena em regime fechado, como expressamente previsto no artigo 2º, II, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07. Acrescento ainda os fundamentos da dosimetria da pena.

F) SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVA DE DIREITOS: Não estão presentes os requisitos do artigo 44, III, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.
G) SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA: Não estão presentes os requisitos do artigo 77, II, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu ANAILSON CEZAR GONÇALVES SANTOS  como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c.c., fixando-a em reclusão de  6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa anos, unidade igual a 1/3 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser cumprida nos termos da fundamentação. 

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, ficando, nos termos do artigo 63 da Lei 11.340 decretada a perda da importância de R$ 10,75 em favor da União, que deverá ser revertida diretamente ao Funad.

Condeno, outrossim, o acusado ao pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.I.C. Sentença registrada eletronicamente.

Francisco Morato, 13 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA