1500153-69.2022.8.26.0201
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... não se evidenciou a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, todavia, está caracterizado o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006. De outro giro, observe-se que o crime descrito no art. 28 é de perigo e para a sua consumação basta apenas o porte do entorpecente, nada relevando a quantidade de droga em poder do usuário. Logo, não se aplica à espécie o princípio da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, 50, ., Willians - CEP 17400-000, Fone: (14)3406-1177, Garça-SP - E-mail: garcajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500153-69.2022.8.26.0201
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Fato Atípico
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3008259/2022 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 22818595 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
JOSE MARIA RODRIGUES
Vítima:
SAUDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:




Aos 10 de agosto de 2022, às 15:00h, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, foi realizada Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, sob a presidência  do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual. Cumpridas as formalidades legais,  fez-se presente na  sala virtual durante a realização do ato, o(a) representante do Ministério Público  Dr(a). Gilson Cesar Augusto da Silva; o(a) acusado(a) Jose Maria Rodrigues (em sala própria na Penitenciária de Balbinos I), a patrona Dra. Vania Colanzi de Carvalho;   e a testemunha Vagner Bazan de Jesus. Cumpre observar que antes do início da audiência foi oportunizada conversa privativa entre o acusado e sua patrona, porém foi dispensada pela patrona.  INICIADOS OS TRABALHOS, dada a palavra ao(à) defensor(a) para apresentação da defesa preliminar, assim se manifestou: “MM(a). Juiz(a): reitero os termos da defesa prévia apresentada às fls. 72/79.”. A seguir, pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito foi proferida a seguinte decisão: "RECEBO A DENÚNCIA, pois há indícios de materialidade e autoria, não vislumbrando nenhuma das hipóteses de rejeição, merecendo os fatos a sua apuração em contraditório". Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito foi realizada a oitiva da(s)   testemunha(s) arrolada(s) pelas partes Vagner Bazan de Jesus, sendo esta(s) regularmente identificada(s) e  desconectada(s)/retirada(s) da sala logo após seu(s) depoimento(s). Após foi realizado o interrogatório do acusado. Sem que tenha havido qualquer oposição, todos os depoimentos, bem como as ocorrências e manifestações a eles relacionadas, foram gravados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e armazenados no próprio termo de audiência SAJPG5, além do repositório em nuvem através do sistema One Drive,  nos termos do item 12 do Comunicado Conjunto nº 284/2020 e das Normas da Corregedoria Geral da Justiça.  Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o(a) MM. Juiz(a) declarou encerrada a instrução, passando a palavra à acusação e à defesa para os debates orais.  A seguir, pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JOSÉ MARIA RODRIGUES, qualificado nos autos, está sendo processado pela suposta prática do crime descrito no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Relatório dispensado (artigo 81, § 3º, Lei nº 9.099/95). Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03); pelos termos de declarações (fls.14/15); auto de exibição/apreensão (fl. 07); pelo laudo pericial (fls. 10/13) e pela prova oral colhido em juízo. A autoria também é certa e recai sobre o acusado. Em solo policial, a testemunha VAGNER BAZAN DE JESUS declarou: “Que trabalha como agente de segurança na penitenciária local, sendo que na data dos fatos, estava participando de uma revista na unidade prisional, mais precisamente na “Ala de Progressão”, quando veio a localizar nos pertences pessoais do sentenciado José Maria Rodrigues, 10 (dez) porções de substância esverdeada semelhante a entorpecente maconha; que diante dos fatos, foi dada ciência a Administração da Unidade Prisional, para as providências cabíveis”. (fl. 14). EM JUÍZO, confirmou que, no dia dos fatos, realizaram revista na área B e foram encontradas 10 porções de maconha nos pertences pessoais do acusado. Ressaltou que o acusado confirmou que a droga era dele e era para consumo pessoal. Em solo policial o acusado JOSÉ MARIA RODRIGUES declarou: “Que está nesta Unidade Prisional, desde 21 de setembro de 2021, procedente da PENIT. 1 de Balbinos-SP; respondeu que os fatos descritos no comunicado de evento são em partes verdadeiros; respondeu que naquele dia cumpria o restante de sua pena no regime semiaberto da Ala de Progressão desta Unidade Prisional; respondeu que estava alojado na cama B-41 do alojamento B, onde servidores localizaram durante o procedimento de revista geral as apreensões descritas no comunicado de evento; respondeu que a referida droga não era de sua propriedade, que a droga foi localizada do lado de fora do alojamento próximo do declarante, mais que a mesma não a pertence, não sabe dizer quem seja o verdadeiro proprietário, pois estavam em aproximadamente 94 (noventa e quatro) sentenciados naquele local; que sua situação processual era boa e não teria porque cometer tal ato; aberta a oportunidade de manifestação do nobre advogado particular; esta questionou o declarante quais pertences ele possuía, sendo respondido que o aludido sentenciado possuía apenas um lençol, uma manta e uma toalha; que o declarante foi um dos últimos a serem isolados na cela de inclusão após a localização do entorpecente; que durante procedimento de revista nenhum sentenciado acompanhou a revista no interior do alojamento; que ao final o depoente negou veementemente que a droga localizada era de sua propriedade. (fl. 15). DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, o acusado negou a posse das drogas. Negou fazer uso de drogas. Afirmou que nenhum preso acompanhou a “blitz” na cela onde encontradas as drogas. Negou, ainda, ter confessado o porte de droga para o policial penal Vagner. Pois bem. Analisando o conjunto probatório, entendo que a prova coligida nos autos é suficientemente segura para a expedição de condenatório em desfavor do acusado. O policial penal VAGNER BAZAN DE JESUS relatou que, na data dos fatos, estava participando de uma revista na unidade prisional, na “Ala de Progressão”, quando encontrou nos pertences pessoais do acusado 10 (dez) porções de substância esverdeada semelhante a entorpecente maconha. Afirmou ainda que, após a localização do entorpecente, o acusado confirmou a propriedade da drogas, asseverando que seria para o consumo pessoal. Não há razões para desacreditar a palavra do agente de segurança ouvido em juízo, principalmente, quando coerente com os elementos trazidos aos autos. Sobre validade do testemunho prestado pelos agentes de segurança, impende destacar a jurisprudência pacífica: “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”.(Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DEGODOI- CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94) “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). Com efeito, dadas às circunstâncias da apreensão, não se evidenciou a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, todavia, está caracterizado o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006. De outro giro, observe-se que o crime descrito no art. 28 é de perigo e para a sua consumação basta apenas o porte do entorpecente, nada relevando a quantidade de droga em poder do usuário. Logo, não se aplica à espécie o princípio da insignificância, isso porque a pouca quantidade de entorpecente não torna atípica a conduta, haja vista que a criminalização decorre das propriedades psicóticas da droga, do risco social e para a saúde pública que representa, e não propriamente em razão dos efeitos que seriam produzidos em cada caso concreto (STF, RT 651/372, RTJ 122/186,119/453, 119/874; STJ, JSTJ 16/202; TJSP, RJTJSP 133/294, 107/445,105/447, 104/459; RT676/286, 615/275, 613/316, 601/305, 569/306). No mesmo norte, ainda, não há que se falar em descriminalização do crime deporte de entorpecentes para consumo pessoal, consoante reiterado entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, do qual destaco: “APELAÇÃO. USO DE ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO INDICAM A PRÁTICADO CRIME DE USO DE ENTORPECENTES. NÃO HOUVE DESCRIMINALIZAÇÃO DA CONDUTA DO ART.28, "CAPUT", DA LEI N. 11.343/06. INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DOSIMETRIA DA PENAESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 3. Não há que se falar em descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, que é direito difuso por excelência e que se sobrepõe à liberdade individual daquele que consome substâncias entorpecentes, vale dizer, sem ferir o direito à intimidade, previsto no art. 5º, X, da CF. Inteligência da Doutrina e da Jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Por sinal, em que pese o Supremo Tribunal Federal, nos autos do Recurso Extraordinário n. 635.659/SP, ter se manifestado pela existência de Repercussão Geral, a tese da constitucionalidade do art. 28, da Lei n. 11.343/06, ainda não foi dirimida, devendo prevalecer o entendimento consolidado no âmbito deste tribunal de Justiça até o julgamento final da matéria pelo Pretório Excelso, no sentido da constitucionalidade do crime de uso de substância entorpecente.” (Apelação Criminal023602-49.2011.8.26.0482, julgada em 26/11/2015). Pelos argumentos acima entendo que não é caso de se reconhecer a inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/2006. A versão do réu restou isolada e destituída de credibilidade. Comprovadas autoria e materialidade e levando-se em conta os elementos concretos do fato, entendo que deva ser aplicada a pena de ADVERTÊNCIA ao acusado. DISPOSITIVO Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado JOSE MARIA RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a PENA DE ADVERTÊNCIA. Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, preservando-se, nos termos do artigo 32, § 1º, da Lei 11.343/06, amostras necessárias à preservação da prova, considerando ulterior necessidade de realização de novos exames. Após o trânsito em julgado, realize as anotações de praxe. Oportunamente, arquivem-se os autos. P.R.I.C.". Após a prolação da sentença pelo(a) representante do MP foi dito que NÃO DESEJAVA RECORRER da sentença. Pela  PATRONA foi dito que DESEJAVA RECORRER da sentença ora proferida.    Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, a seguir, foi dito: Recebo o recurso interposto. Desde já sai a patrona intimada do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para a ACUSAÇÃO. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se o necessário.". Sentença e decisão proferidas em audiência, saem os presentes intimados. Nada Mais. Eu, Reginaldo Luiz Parente, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA