1500873-26.2019.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIA JORGE e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.




Os réus MARCIA JORGE, qualificada a fls. 18, e FELIPE MATEUS JORGE RODRIGUES, qualificado a fls. 65, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru-SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500873-26.2019.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500873-26.2019.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIA JORGE e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.




Os réus MARCIA JORGE, qualificada a fls. 18, e FELIPE MATEUS JORGE RODRIGUES, qualificado a fls. 65, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 27 de julho de 2019, por volta das 10h30min, no Centro de Detenção Provisória “APS Francisco Carlos Caneschi”, em Bauru, agindo em concurso e previamente conluiados, estariam transportando, para fins de tráfico, uma porção de maconha, com peso de 94,52g., substância que causa dependência física e psíquica, o que estariam fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

 Os réus foram notificados e apresentaram defesas preliminares através de defensores constituído e dativo. 

Então, a denúncia foi recebida e os réus foram citados.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e três testemunhas da defesa de Marcia, seguindo-se os interrogatórios dos réus.

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando que autoria e materialidade delitiva restaram comprovadas, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Pleiteou a majoração da pena-base em razão da reincidência específica e o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, com imposição de regime inicial fechado.

A defesa da ré Marcia, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a redução da sanção penal pela atenuante da confissão.

Já a defesa do réu Mateus buscou a absolvição por falta de provas da autoria ou em função do reconhecimento da excludente de culpabilidade da coação moral irresistível, ou ainda, a aplicação da atenuante da confissão espontânea. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

Não vinga a preliminar de nulidade suscitada pela defesa da ré Marcia.

Com efeito, assegurou-se ao defensor dessa acusada a oportunidade de manifestação acerca das conclusões da perícia médica produzida nos autos do incidente de verificação de dependência, tendo ele deduzido impugnação ao laudo apresentado pelos peritos. Vale consignar, a propósito, que a impugnação foi analisada e rejeitada pela decisão de fls. 102/103 dos autos em apenso, de modo que não se pode cogitar do alegado cerceamento de defesa.

Por esses motivos, a preliminar fica rejeitada.

No mérito, a ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância apreendida possui qualidade de entorpecente.   

A autoria também é induvidosa.
 
Os réus, quando foram ouvidos em juízo, confessaram a autoria da infração penal. Ambos declararam que Mateus, que estava preso no Centro de Detenção Provisória de Bauru, contraíra dívidas no interior da unidade prisional, e pediu a Marcia, sua genitora, que levasse os entorpecentes para dentro do estabelecimento e os entregasse a ele. Recebendo a droga, ele pretendia usá-la para quitar essa dívida. 

Essas confissões não ficaram isoladas, encontrando conformação na prova testemunhal que foi produzida sob o contraditório.

A testemunha Lais Meireele de Lira Cardoso, que é agente de segurança penitenciária, afirmou em juízo que, na ocasião dos fatos, operava o equipamento de scanner corporal, em fiscalização aos visitantes que ingressavam na unidade prisional, tendo detectado que Marcia, que pretendia ingressar para visitar seu filho preso, apresentava algo suspeito na região abdominal. Ela foi levada para uma sala reservada, onde confessou que trazia uma porção de maconha escondida na cavidade vaginal, de onde retirou um invólucro, que continha substância que parecia ser maconha.

No mesmo sentido foi o relato da testemunha Gledson Gonçalves da Silva, outro agente penitenciário ouvido em juízo, o qual acrescentou ter Marcia confirmado que a droga lhe fora encomendada por um dos detentos, sem revelar-lhe, contudo, o nome.

Já as testemunhas ouvidas a pedido da defesa nada sabiam a respeito dos fatos, tendo se limitado a abonar a conduta dos acusados.

Certa, portanto, a autoria do crime.

A defesa alegou terem os acusados agido sob coação moral irresistível. Todavia, essa alegação ficou isolada, não encontrando respaldo no conjunto de provas que foi reunido nos autos, o que impede o reconhecimento da dirimente prevista no art. 22 do Código Penal.

Vale ainda registrar que, no âmbito do incidente de verificação de dependência, autuado em apenso, a perícia médica constatou que os acusados, não obstante portadores de Síndrome de Dependência de Múltiplas Drogas, não tinham prejudicada a sua capacidade de entendimento e de determinação, o que afasta a possibilidade do reconhecimento da inimputabilidade ou da semi-imputabilidade.

Nessas condições, impõe-se a procedência da ação penal, condenando-se os réus, nos termos da denúncia.

Passo à dosimetria das penas. 

Os comportamentos dos réus não se mostraram de excepcional reprovabilidade, motivo pelo qual a pena-base é fixada, para ambos, no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.

É certo que Felipe é reincidente, conforme a certidão de fls. 387/389. No entanto, ele confessou a autoria do crime quando foi interrogado em juízo, motivo pelo qual a agravante genérica do art. 61, I, do Código Penal fica compensada com a circunstância atenuante do art. 65, III, "d" do mesmo Código. 

Já em relação a Marcia, não há atenuantes ou agravantes genéricas que possam ser consideradas, valendo lembrar que a confissão que ela deduziu em juízo não leva à aplicação da atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal, porque as atenuantes genéricas não podem trazer a pena para aquém do mínimo legalmente cominado.

Necessária, ainda, a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, porque os fatos ocorreram nas dependências de um estabelecimento prisional. E a propósito, é preciso não perder de vista que a lei não faz qualquer distinção a respeito da condição do agente criminoso, de modo que nada importa tratar-se de pessoa que esteja ou não recolhida à unidade prisional. Nesse sentido é o entendimento do Supremo Tribunal Federal, como se vê de acórdão relatado pelo Ministro Ricardo Lewandowski, cuja ementa é a seguinte:

“A comercialização de drogas nas dependências ou imediações (de estabelecimento prisional) por si só, já justifica a incidência da causa especial de aumento de pena, sejam quais forem as condições subjetivas do agente que a comete" (HC nº 114.701/MG,  DJE de 08/04/2013) 

Com isso, a pena deve ser aumentada em mais 1/6 (um sexto), o que resulta, para cada um dos réus, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta três dias-multa. 

Por fim, Marcia deve ser beneficiada pela causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque é primária e não registra antecedentes criminais, nem há indicativos de que integre organização criminosa ou que se dedique, com habitualidade, a atividades criminosas. Vale destacar que a quantidade de substância entorpecente aprendida, apesar de não ser desprezível, não é suficiente para indicar, por si só, a habitualidade criminosa. Com isso, a pena dessa acusada deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), o que resulta em um ano, onze meses e dez dias de reclusão, mais cento e noventa e quatro dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem sejam os réus pessoas financeiramente abonadas.

Em função da primariedade e da quantidade de pena imposta, Marcia cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial aberto, que se mostra adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal. Já Felipe, por conta da reincidência específica, deverá iniciar o comprimento da pena carcerária em regime fechado, nos termos do art. 33, § 2º, "b" do Código Penal.

Por fim, em função da menor gravidade do fato concreto, e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa, em relação a Marcia, impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Dessa forma, a sanção carcerária dessa ré será substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade.

Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, os réus poderão apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para:

a) condenar a ré MARCIA JORGE, RG n. 3.485.508-4, com qualificação completa a fls. 18, a cumprir um ano, onze meses e dez dias de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cento e noventa e quatro dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06, ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; e

b) condenar o réu FELIPE MATEUS JORGE RODRIGUES, RG n. 4.428.918-9, com qualificação completa a fls. 65, a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06.

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, os acusados poderão apelar em liberdade.

Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru, 25 de abril de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito
 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA