1500378-19.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2023
... passagem pela polícia, sempre por furto de mercados e de “coisas de comer”. Enquanto ali estava, chegou uma viatura da polícia militar e os policiais o flagraram em plena atividade de furto. Foi detido e levado para a delegacia, bem como vários salgadinhos subtraídos foram apreendidos. De fato, comeu o conteúdo de três saquinhos de salgadinhos. Não sofreu qualquer tipo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500378-19.2021.8.26.0559 - 2021/000329
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2070125/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 16735109 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1650/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2070125 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1650/21/429 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
FERNANDO DA CONCEIÇÃO MACHADO
Artigo da Denúncia:
art. 155, “caput”, e § 1º, do Código Penal




Aos 23 de março de 2023, às 15:20h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr(a). Gustavo Yamaguchi Miyazaki. Presente o acusado FERNANDO DA CONCEIÇÃO MACHADO, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral Presentes ainda a vitima G F B e as testemunhas Cleber Caires Boff e  Higor Raniery Castro Teixeira. Pelas partes houve a desistência da testemunha Higor Raniery Castro Teixeira, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunha e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. FERNANDO DA CONCEIÇÃO MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 155, “caput”, e § 1º, do Código Penal, porque no dia 11 de março de 2021, durante o repouso noturno, por volta de 22h, da banca comercial instalada na represa municipal, localizada na Avenida Lino José de Seixas, nº. 705, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, subtraiu, para si, 4 sacos de salgadinhos, marca Pururuca; 8 pacotes de salgadinhos, marca Chinnut’s; 4 pacotes de batatas fritas onduladas, marca Keleck; e 3 pacotes de salgadinhos, marca Snacks, avaliados em R$ 63,50, além de outros 3 sacos de salgadinhos não apreendidos, pertencentes a Gustavo Faria Belloni.Conforme apurado, o acusado aproveitou do repouso noturno, pois a vigilância patrimonial é ausente ou menos eficiente, e, apoiando-se em uma grade, introduziu na banca comercial uma vareta artesanal de madeira com um gancho de metal na ponta. Como se estivesse pescando, o acusado apoderou-se dos bens descritos, colocando parte deles dentro uma sacola e consumindo outros três pacotes de salgadinhos. Os policiais militares Cléber Caires Boff e Higor Raniery Castro Teixeira faziam patrulhamento pelas imediações da represa municipal, suspeitaram do acusado e o abordaram, recuperando produtos subtraídos da banca comercial, que já tinha sido alvo de furto anterior. O acusado foi preso em flagrante e obteve a liberdade provisória com imposição de medidas cautelares (fls. 107/108). A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 143.O réu foi citado por edital às fls. 174 e o processo e o curso do prazo prescricional permaneceram suspensos, nos termos do art. 366, caput, do Código Penal (fls. 176). Aos 07 de dezembro de 2022 o réu foi citado pessoalmente (fls. 234/235), apresentando resposta à acusação às fls. 238/239, a qual foi apreciada às fls. 241/242.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 55/91 e 183/224).Nesta audiência foram ouvidos o representante da vítima, as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, a aplicação do Princípio da Insignificância ou aplicação da pena no patamar mínimo tendo em vista a confissão espontânea do acusado.É o relatório.DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18/19), pelo auto de arrecadação (fls. 20), pelo auto de avaliação indireta (fls. 125), pelo laudo pericial de exame em instrumentos de crime (fls. 137/139), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a vítima Gustavo Faria Belloni disse que seu pai Paulo Cesar é proprietário de um estabelecimento comercial, do tipo banca, situado na Represa Municipal, nesta cidade, na Av. Lino José de Seixas, nº 705, Jd. Seixas, nesta, o qual também é cuidado e gerenciado pela vítima, vez por outra. Na noite de 11/03/2021, por volta das 23h15min, recebeu ligação da Polícia Militar e foi informado de que o estabelecimento tinha sido alvo da ação de um indivíduo identificado como Fernando da Conceição Machado, o qual havia sido surpreendido literalmente pescando alguns sacos de salgadinhos dispostos para venda na parte interna, através do gradio, o qual é vazado, que guarnece o estabelecimento quando está fechado. Para tanto, segundo a polícia militar, ele teria feito uso de uma vara com uma adaptação de gancho na ponta. Foi até o estabelecimento e constatou que de fato não havia qualquer sinal de arrombamento ou dano no local, bem como viu o furtador e os produtos que, segundo a polícia, já estavam sob a posse dele para serem levados. O acusado já teria consumido outros três pacotes de salgadinhos do tipo “Snack”, com valor individual de R$ 2,50 cada. Constatou que no total, o acusado estava na posse de outros 04 sacos de pururuca, de 100g cada, no valor de R$ 6,50 cada, e outros 15 pacotes de salgadinhos diversos, todos de 45g e no valor de R$ 2,50 cada. Acompanhou os policiais até a delegacia, onde os produtos recuperados lhe foram devidamente restituídos. O local já foi palco de anterior incursão de furtadores que subtraíram bebidas alcoólicas. Desconhecia totalmente o indivíduo que foi preso tentando furtar a sua loja (fls. 06).Em juízo, a vítima Gustavo Faria Belloni disse que era o proprietário da banca na época. Ficou sabendo por uma vizinha e quando chegou ao local, a polícia já estava no local. Os fatos ocorreram por volta das 22h. O réu pegou uns salgadinhos, valor aproximado R$ 20,00. Não conhecia o réu. A mercadoria foi devolvida. Na fase policial, a testemunha comum Cléber Caires Boff, policial militar, disse que se encontrava de serviço e em patrulhamento pela Av. Lino José Seixas, altura do numeral 705, Jd. Seixas, nesta. Depararam-se com um indivíduo desconhecido, o qual mantinha consigo uma sacola com vários itens em seu interior e estava na posse de uma varinha semelhante às do tipo de pescar, e, com ela, estendia a mão por entremeio, um gradio que guarnece uma banca de venda de produtos às margens da represa municipal, ou seja, ele estava literalmente pescando produtos de dentro da banca fechada. Iniciaram a abordagem, sendo ele detido e identificado como Fernando da Conceição Machado, morador de rua, o qual prontamente confessou estar ali subtraindo os produtos para si, tendo, inclusive, já consumido ao menos três saquinhos de salgadinhos. Algemaram o preso em virtude do receio de fuga, além do que ele declarou ser morador de rua, quando, então, aferiram os produtos por ele subtraídos como sendo 04 sacos de salgadinhos do tipo pururuca, de 100g, além de outros 15 saquinhos de 45g, que estavam entre salgadinhos do tipo lanche e batatas fritas onduladas. A vítima foi identificada e acionada via telefone como sendo Gustavo Faria Belloni, o qual foi até o local e confirmou a falta dos produtos em seu mostruário de exposição de vendas, esclarecendo que os produtos em sacos de 100g custavam R$ 6,50, cada, e os demais custavam R$ 2,50 cada unidade (fls. 03/04). Em juízo, a testemunha comum Cléber Caires Boff disse que passava pelo local e viu um indvíduo com vara artesanal, que usou para “pescar” 19 pacotes de salgadinhos. O réu estava com a varinha pescando quando foi abordado, já tinha separado cerca de 18 pacotes.  Não se recorda se a vara foi apreendida. No Centro há movimentos de pessoas que entregram marmitas e sopas para a população que vive na rua. No dia, não sabe se tinha distribuição de alimento. Os fatos ocorreram à noite. Não conhecia o réu  antes dos fatos. Na fase policial, o depoimento da testemunha comum Higor Raniery Castro Teixeira (fls. 05), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Cléber Caires Boff.Na fase policial, o réu Fernando da Conceição Machado disse que estava “pescando uns salgadinhos” em uma barraquinha fechada, situada às margens da represa municipal, alegando que assim agiu para ter o que comer. Já tem passagem pela polícia, sempre por furto de mercados e de “coisas de comer”. Enquanto ali estava, chegou uma viatura da polícia militar e os policiais o flagraram em plena atividade de furto. Foi detido e levado para a delegacia, bem como vários salgadinhos subtraídos foram apreendidos. De fato, comeu o conteúdo de três saquinhos de salgadinhos. Não sofreu qualquer tipo de violência física ou moral por parte dos policiais militares que o abordaram, bem como pelos policiais da delegacia plantonista. Afirmou ser usuário de maconha, crack e cocaína (fls. 07/08).Em juízo, o réu Fernando da Conceição Machado disse que no dia estava morando na rua e não tinha o que comer. Era por volta das 02h e estava pegando latinhas e viu que tinha os alimentos. Pegou a vara e subtraiu os bens para matar a fome. Tinha saído do semiaberto e ficou na cidade porque conheceu uma moça. Já foi condenado antes. Chegou a procurar os centros que acolhem. No dia, tinha ingerido bebida alcoólica. Quando a polícia chegou, ainda estava no local. Ficou comprovado que o réu subtraiu, para si, itens da banca comercial, pertencentes a Gustavo Faria Belloni.Os policiais militares, testemunhas inquiridas, faziam patrulhamento e viram o acusado subtrair os pacotes de salgadinhos com uma vara. O réu confessou a prática do furto em juízo.Em que pese o réu ser abordado pelos policiais no local do crime, estava do lado de fora do estabelecimento, na posse da res furtiva, o que indica que houve inversão da posse, ainda que por pouco tempo, consumando o delito. O furto ocorreu durante repouso noturno. Não há que se falar em furto privilegiado, em razão dos maus antecedentes e da multirreincidência específica do réu.Também não é caso de se aplicar o Princípio da Insignificância. Embora os bens subtraídos sejam de valor inferior ao salário-mínimo e a vítima os tenha recuperado quase que em sua totalidade (fls. 18/19), o réu possui várias condenações e é multirreincidente por fatos semelhantes. O reconhecimento da atipicidade frente à conduta do réu levaria a uma situação de ausência de proteção relativa a furtos comerciais. Ademais, deve-se levar em conta a realidade econômica do país (não apenas a situação financeira da vítima e agente). No mesmo sentido: “Não há de se falar em reduzido grau de reprovabilidade no comportamento do agente que responde a vários processos criminais por crime da mesma natureza (contra o patrimônio), circunstância que configura a reiteração criminosa e impede a aplicação do princípio da insignificância.” (STJ: AgRg no AREsp 1.394.000/MG, j. 23/04/19).Diante de todo o exposto a condenação do réu é medida que se impõe.Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 155, “caput”, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 01 ano de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade da conduta, tendo em vista que o réu possui inúmeros registros criminais (fls. 183/224), sendo seis antecedentes por fatos semelhantes (proc. nº 1308-13.2012 – fls. 211; proc. nº 6867-18.2006 – fls. 213/214; proc. nº 7880-30.2013 – fls. 214; proc. nº 1397-88.2010 – fls. 216/217; proc. nº 12361-29.1999 – fls. 218; proc. nº 13186-36.2000 – fls. 219), além de um antecedente por roubo (proc. nº 12493-14.2013 – fls. 220), fixo a pena-base acima do mínimo legal, 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Tendo em vista que o réu é multirreincidente específico (proc. nº 9536-74.2012 – fls. 211/212 e proc. nº 21101-69.2011 – fls. 212/213), elevo a pena em ½, atingindo-se 02 anos de reclusão e 19 dias-multa.A multirreincidência, ainda mais específica, prepondera em relação à atenuante da confissão.Na terceira fase da dosimetria, presente a majorante do §1º, do art. 155, “caput”, do Código Penal, tendo em vista que o crime de furto qualificado foi praticado durante o repouso noturno e a banca comercial era desprovida de monitoramento de câmeras de segurança. Assim, aumento a pena em 1/3, atingindo 02 anos e 08 meses de reclusão e 25 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal. Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar acima estabelecido.Incabível a substituição da pena corporal por pena alternativa ante a multirreincidência, ainda mais específica, do réu. Pelo mesmo motivo, torna-se inviável a concessão do sursis. Também pelas circunstâncias altamente desfavoráveis ao réu, já mencionadas, e a multirreincidência específica, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos moldes do art. 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu FERNANDO DA CONCEIÇÃO MACHADO, por infração ao art. 155, § 1º, do Código Penal, à pena de 02 anos e 08 meses de reclusão, em regime semiaberto, e 25 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.Tendo em vista que respondeu ao presente processo solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos.Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime fixado.Autorizo a restituição ao réu dos objetos arrecadados às fls. 20 (um boné e um anel). Havendo desinteresse, no prazo de 90 dias, determino a destruição.Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária).Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais.  Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.