1500622-15.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Negou que tenha envolvimento com o tráfico e retificou seu depoimento, dizendo que não afirmou que o réu saiu para comprar drogas. Assim, diante dos depoimentos dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que a droga pertencia ao réu e se destinava ao tráfico. A grande quantidade de droga e as circunstâncias da prisão confirmam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500622-15.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2297131/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 21136018 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3016/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2297131 - 04º D.P. ITU, 3016/21/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR OLIVEIRA DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 24 de fevereiro de 2022, às 15:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, do advogado Dr. José Jonas de Araújo Silva – OAB/SP 415875, do réu Igor Oliveira Dos Santos e das testemunhas comuns Rafaelle Fernandes Rodrigues, Victor Hugo Almeida Cardozo de Brito e Stefani Alves de Freitas Prado. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, IGOR OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 30 de outubro de 2021, nesta comarca de Itu, em concurso com individuo identificado apenas como “ANDREW” ou “HENRIQUE ALVES DE FREITAS PRADO”, teria transportado, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções grandes de maconha, envolvendo a criança Iago Alves de Freitas Prado, de apenas 07 anos de idade. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 61/62). A defesa prévia foi apresentada às fls. 101/106 e a denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022 (fl. 130). Nesta audiência, foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a absolvição, sustentando que a droga pertencia ao primo da esposa do acusado. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo ser afastada a causa de aumento. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 14), auto de constatação preliminar (fl. 12/13) e laudo químico-toxicológico (fls. 137/139), que concluiu que a substância apreendida era maconha. Também não há dúvidas da autoria. O réu alegou que saiu de casa com seu filho para comprar peças de veículo e que recebeu telefonema de um primo de sua esposa para dar carona. Conhecia muito pouco o primo, sabia que tinha o apelido de “Gordo” e deu carona a ele em um posto. Voltava para casa, quando recebeu ordem de parada dos policiais. Parou logo depois e ambos foram abordados. Contudo, “Gordo” se evadiu da abordagem, correndo para um matagal. Desconhecia a existência da droga e negou veementemente a propriedade. Acrescentou que sua esposa foi pressionada e por isso mencionou que saiu para comprar drogas. Atribuiu a possível propriedade da droga a “Gordo”. Negou ser usuário de drogas. Os policiais militares Rafaelle Fernandes Rodrigues e Victor Hugo Almeida Cardozo de Brito disseram que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram um veículo VW Gol vermelho em péssimas condições. Foi dada ordem de parada, mas o condutor não obedeceu e continuou transitando. Cerca de 400 metros depois, o passageiro do banco traseiro pulou a janela e se evadiu sem ser identificado. O veículo foi abordado, o réu era o condutor e havia uma criança. O acusado passou a dizer que acabou de pegar o veículo e não soube indicar quem era o referido rapaz. Em busca veicular, lograram localizar embaixo do banco do motorista 05 porções médias de maconha, envoltas em plástico. O réu negou que a droga fosse sua e sua versão não foi convincente. Disse que foi buscar o entorpecente pela manhã e que tinha a intenção de arrumar dinheiro. Fizeram contato com a companheira do réu, ela confirmou que o veículo estava com ele há 15 dias e que tinha ciência de que havia saído pela manhã a fim buscar drogas. A informante Stefani Alves de Freitas Prado declarou que é companheira do réu, que o veículo pertence ao casal e que foi comprado há cerca de 15 dias em Cabreúva. Ele é usuário. Negou que tenha envolvimento com o tráfico e retificou seu depoimento, dizendo que não afirmou que o réu saiu para comprar drogas. Assim, diante dos depoimentos dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que a droga pertencia ao réu e se destinava ao tráfico. A grande quantidade de droga e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. O próprio réu negou ser usuário e sua esposa informou que ele havia saído para comprar drogas a fim de arrumar dinheiro. Por outro lado, não há a mínima demonstração de que a droga pertencia ao terceiro, que sequer foi identificado. Caberia à Defesa produzir prova em sentido contrário, o que não ocorreu. Sequer há a identificação do referido primo, mas apenas seu nome sem qualquer dado, e a compra das peças está datada do dia 29 de outubro, o que contraria a versão do acusado. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia ao réu e se destinava ao tráfico. As provas são suficientes para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois presentes os requisitos legais. Diminuo em 3/5 (três quintos). O réu não é merecedor de diminuição máxima por se tratar de grande quantidade de droga, o que torna o delito mais grave e de mais reprovável. Inaplicável a causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei11.343/06, pois a criança não estava envolvida no tráfico, mas apenas acompanhava seu pai no interior do veículo. Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. Não incidem agravantes ou atenuantes. Pela causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzo a pena em 3/5 (três) quintos. Fixo, pois, a pena 02 (dois) anos de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica aplicada na mesma proporção, totalizando 200 (duzentos) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial aberto, em razão da primariedade, da aplicação do privilégio, da persistência da situação de pandemia e do tempo de prisão cautelar. Desnecessária a manutenção do encarceramento. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e condeno o réu IGOR OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06. Concedo ao acusado o direto de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta e da aplicação do privilégio. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados" e expeça-se mandado de prisão em regime aberto. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " O RÉU E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. A PROMOTORIA, TAMBÉM, INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj.  Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):